@@@@ לראשונה בישראל: כ־90 ק"מ של טבע רציף להליכה, לרכיבה ולתיירות לאורך נחלים
3510 https://emeknews.co.il/%D7%9C%D7%A8%D7%90%D7%A9%D7%95%D7%A0%D7%94-%D7%91%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C-%D7%9B%D6%BE90-%D7%A7%D7%9E-%D7%A9%D7%9C-%D7%98%D7%91%D7%A2-%D7%A8%D7%A6%D7%99%D7%A3-%D7%9C%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9B/ 
לראשונה בישראל: כ־90 ק"מ של טבע רציף להליכה, לרכיבה ולתיירות לאורך נחלים
נחל משוקם, גדות שהוחזרו לטבע, שבילי הליכה ורכיבה חדשים, ומוקדי עניין הכוללים מעיינות, נטיעות ושיקום צמחיית נחלים: תכירו את "מהירדן אל הים", אחד ממיזמי התכנון הסביבתיים הגדולים בישראל בשנים האחרונות, המבוסס על נחלי חרוד וקישון. בתכנון: פיתוח שביל טיילות ייעודי לאורך נחלי חרוד, נבות, גלבוע והקישון, ושילוב מוקדי עניין כמו אגם כפר ברוך, תל יזרעאל ועין יזרעאל
צילומים: רשות ניקוז ונחלים ירדן דרומי, מיכאל חורי, מערך ההסברה קק״ל

לראשונה בישראל: כ־90 ק"מ של טבע רציף להליכה, לרכיבה ולתיירות לאורך נחלים
ביום חמישי חנכה קק"ל, יחד עם רשות ניקוז קישון ורשות ניקוז ונחלים ירדן דרומי, את שביל נחל קישון, המקטעים הראשונים בפרויקט מחולל שינוי "מהירדן אל ים". אלה הם מקטעי הבכורה מתוך מסדרון טבע עצום שמתוכנן להימתח לאורך כ־90 ק"מ. השביל שנפתח כעת משקף לראשונה בשטח את חזון הפרויקט: נחל משוקם, גדות שהוחזרו לטבע, שבילי הליכה ורכיבה חדשים, ומוקדי עניין הכוללים מעיינות, נטיעות ושיקום צמחיית נחלים, המאפשרים לראות בעיניים את השינוי האקולוגי שכבר מתחולל. החניכה מסמלת מעבר משלב חזון שהתבשל למעלה משני עשורים לשלב של תשתיות טיילות ממשיות, שבו כבר נראים ניצנים ראשונים של הציבור שמתחיל ליהנות מהטבע המתחדש.

פתיחת שביל נחל קישון היא לא רק חנוכת שביל חדש, אלא יציאה רשמית לדרך של אחד ממיזמי הטבע והתיירות המשמעותיים ביותר שקמו בישראל, בתכנון משרד "ליגם" – פרויקט "מבקע הירדן לים התיכון". זהו מיזם לאומי רחב היקף, שבסיומו ייצור לראשונה בישראל מסדרון טבע רציף באורך כ־90 ק"מ, שיחבר בין עמק הירדן למפגש הקישון עם הים התיכון.


צילום: רשות ניקוז ונחלים ירדן דרומי, מיכאל חורי, מערך ההסברה קק״ל
 

• שבילים נפתחים בשטח
מדובר ביוזמה סביבתית ותכנונית רחבת היקף, שמטרתה ליצור רצף של טבע, מים ושבילי הליכה שיחברו בין הירדן לים, ויאפשרו לכולנו ליהנות מהטבע ולהשיב את בתי הגידול הטבעיים לבעלי החיים והצמחים המקומיים. היוזמה מבקשת להבטיח כי גם בעתיד, מרחב זה יישמר כמערכת חיה, נושמת ומקושרת. התוכנית מבוססת על נחלי חרוד וקישון, ומהווה את אחד ממיזמי התכנון הסביבתיים הגדולים בישראל בשנים האחרונות.
המסדרון יכלול שבילי הליכה, מסלולי רכיבה, אתרי טבע, חניוני לילה, נחלים משוקמים ומוקדי תיירות חדשים לכל אורכו לצד חיבורים לשבילי אופניים ולתשתיות טיילות.
למרות שהרעיון לשיקום הנחלים ולהקמת מסדרון טבע אזורי עלה בקק"ל כבר בראשית שנות ה- 2000, תשתיות כבדות, בניית הרכבת, קו הגז, שטחים חקלאיים וחסמים נוספים מנעו את היכולת לתכנן את הפרויקט. רק בשנים האחרונות הצליחו קק"ל ורשויות הניקוז להסיר עשרות חסמים תכנוניים ולייצר תוואי ביצוע ברור.
הפתיחה השבוע מסמנת את נקודת המפנה: הפרויקט הגדול עובר משלב תוכניות ומאבקים לשלב של שבילים שנפתחים בשטח.
עד כה שוקמו והוכשרו למעלה מ־20 ק"מ של שביל בטון, לצד נטיעות עצים, שיקום צמחיית גדות הנחל וחיזוק בתי הגידול המקומיים לאורך נחל הקישון. העבודות בוצעו בהשקעה של מיליוני שקלים מקק"ל ומהקרן לשטחים פתוחים, בשיתוף רשות ניקוז קישון והרשויות שבתחומן עובר הנחל- מועצה אזורית זבולון, עמק יזרעאל וקריית טבעון.



 

• בתי גידול לבעלי חיים
התכנון לשנת 2026 והלאה הוא להמשיך בפיתוח שביל טיילות ייעודי לאורך נחלי חרוד, נבות, גלבוע והקישון, ולשלב בו מוקדי עניין מרכזיים כמו אגם כפר ברוך, תל יזרעאל ועין יזרעאל ועוד. זאת כחלק מפרויקט מחולל שינוי שנועד להנגיש את המרחב הייחודי לציבור הרחב, בשיתוף רשות ניקוז ירדן דרומי והמועצות האזוריות גלבוע ועמק המעיינות. כבר היום ניתן לראות שינוי ניכר: בתי גידול לבעלי חיים נפתחים מחדש, מינים שחזרו אחרי שנים של היעדרות, תנועת בעלי חיים לאורך המסדרון ושיקום צמחיית גדות טבעית.


צילום: רשות ניקוז ונחלים ירדן דרומי, מיכאל חורי, מערך ההסברה קק״ל
• דני עטר: "תחייה מחודשת של רצועת נוף מרכזית במדינת ישראל:
שלי בן ישי, מנהל מרחב צפון בקק״ל אומר: "שביל נחל קישון הוא סיפורו של נחל שחזר לנשום בכל ההיבטים, וזוהי רק תחילת הדרך. עבורי זהו מסע אישי שהחל לפני כ-25 שנה, כשנטעתי עצים רבים לאורך הנחל מתוך אמונה בפוטנציאל השיקום שלו, וכעת הוא מתממש כפרויקט לאומי מחולל שינוי היוצר מסדרון אקולוגי וטיילות רציף באורך כ-90 ק"מ מהים לירדן. בכוונת קק"ל להאיץ את השלמת המיזם, ואני קורא לרשויות להצטרף לשיתוף פעולה אזורי שיממש את הפוטנציאל האדיר לטובת הטבע, התיירות ואיכות חיי התושבים."

דני עטר, ראש מועצה אזורית גלבוע: "מצאתי לנכון להוביל תוכנית אזורית פורצת דרך, שבמרכזה נמצא מרחב הגלבוע, מתוך ראייה עתידית כוללת של האזור כולו. החבירה לגופים השותפים ובהמשך לרשויות מקומיות נוספות על הציר, תאפשר לכולנו להנות מתחייה מחודשת של רצועת נוף מרכזית במדינת ישראל. הפרויקט יעשיר את האזור באתרי נופש וטיילות, ויבסס את מקומו של העמק לא רק כערש ההתיישבות העובדת בישראל, אלא גם כמרחב של פינות חמד ושימור המגוון הביולוגי שלה".



 

• אייל קנץ: "אנו רואים בפרויקט כמנוף להעלאת קרנו של ציר נחל חרוד"
אייל קנץ, מנכ"ל רשות ניקוז ונחלים ירדן דרומי: "התוכנית מהווה הזדמנות לתכנון מחודש של סביבת הנחל, תוך התחשבות בצרכים האקולוגיים של המערכת, כגון הרחבת רצועת הנחל ושיפור הממשק בו, הסרת חסמים הידרו-ביולוגיים, שיקום צומח ועוד. מיצוב הנחלים כצירים מרכזיים לטיילות תסייע בהעלאת המודעות למצבם ובחשיבות שבשמירה עליהם כמערכת אקולוגית מתפקדת. אנו רואים בפרויקט כמנוף להעלאת קרנו של ציר נחל חרוד ויובלי המשנה שלו וכן את שיקום ופיתוח המעיינות ואתרי הטבע באזור".



 

• אורי רגב, מנכ"ל רשות ניקוז קישון:
"בעמקים עובר מסדרון אקולוגי ארצי בעל חשיבות לאומית. תכנית זו תאפשר לשטח להמשיך לתפקד כשטח מאוד איכותי המשמש למעבר עבור בעלי החיים האקווטיים והיבשתיים, ובכך תתרום למאמצים לשימור עולם החי תחת לחצי פיתוח שונים. אני רואה בחזוני את תוואי הטיילות הארצי שיחל בחיפה, עובר דרך עמק יזרעאל, ממשיך בגלבוע ואל עמק חרוד ובקע הירדן. זהו המסדרון הרוחבי היחידי בארץ בעל משמעות כה גדולה הן לטיילות והן למערכות הטבע".


@@@@ נערכים לכל תרחיש: אור יהודה מציגה פתרון חדשני לקריסת רשתות
3511 https://ononews.co.il/news-or-yehuda/local-or-yehuda/%D7%A0%D7%A2%D7%A8%D7%9B%D7%99%D7%9D-%D7%9C%D7%9B%D7%9C-%D7%AA%D7%A8%D7%97%D7%99%D7%A9-%D7%90%D7%95%D7%A8-%D7%99%D7%94%D7%95%D7%93%D7%94-%D7%9E%D7%A6%D7%99%D7%92%D7%94-%D7%A4%D7%AA%D7%A8%D7%95%D7%9F/ 
נערכים לכל תרחיש: אור יהודה מציגה פתרון חדשני לקריסת רשתות
כחלק מהגברת המוכנות לרעידת אדמה, מלחמה או מתקפת סייבר, הפכה העירייה לאחת הראשונות בישראל שרכשה מערכת אינטרנט לוויינית של Starlink, שתבטיח את המשך תפקוד מערך החירום העירוני גם כשהכל קורס

מערכת האינטרנט הלווינית. צילום: דוברות עיריית אור יהודה
מסגרת היערכותה לכל תרחיש חירום אפשרי – מרעידת אדמה ועד קריסת תשתיות כתוצאה ממלחמה או מתקפת סייבר – עיריית אור יהודה מציגה פתרון טכנולוגי חדשני: מערכת אינטרנט לוויינית שתבטיח את המשך תפקודה גם בנתק מוחלט. המהלך, שהופך את אור יהודה לאחת הרשויות החלוצות בתחום, נועד להבטיח רציפות תפקודית למערך החירום העירוני ברגעים הקריטיים ביותר.

המהלך נולד מתוך חשיבה פרואקטיבית. כבר באפריל 2024, זיהתה העירייה את האיום הפוטנציאלי של פגיעה ברשת האינטרנט העירונית. בעקבות זיהוי האיום, נרשמה העירייה לרכישת ערכת התקשורת הלוויינית של Starlink מיד עם פרסום האפשרות להרשמה מוקדמת. בימים אלו, המערכת מסופקת ליחידת המחשוב העירונית.

"נושא הרציפות התפקודית במצב של משבר הוא חשוב מאוד עבורנו", מדגישה ראש העיר, ליאת שוחט. "אנחנו לא לוקחים סיכונים, וכפי שאנחנו נערכים לאפשרויות שונות של התמודדות עם מצב של היעדר חשמל, כך אנחנו מחפשים פתרונות להתמודדויות במצב שבו אין תשתיות אינטרנט. ברור לכולם עד כמה השימוש באינטרנט הוא קריטי במצבי חירום, ואני שמחה שהצלחנו לפצח את הפתרון בנושא".

יש להדגיש כי המערכת אינה יכולה להחליף חיבור קווי רגיל, אך היא נועדה לספק מענה קריטי וחיוני למערך החירום של העירייה במטרה לאפשר מתן שירותים חיוניים לתושבים עד לחידוש הפעילות הסדירה.

יואל לוי, ראש תחום הטכנולוגיות והחדשנות בעירייה, מציין: "אנחנו לא מהססים לעשות שימוש בכל פרויקט שיש בו כדי לשפר את החוסן הארגוני ויכולת השרידות שלנו במשבר. יש לנו גיבוי מלא מהנהלת העירייה ועידוד רציף למצוא פתרונות יצירתיים. צעד זה מציב אותנו בחזית הטכנולוגיה העירונית ומבטיח לתושבינו שגם בעתות משבר, העירייה תמשיך לפעול ולספק שירותים חיוניים".

אולי יעניין אותך גם: מבצע אכיפה באור יהודה: 11 כלי רכב מסוכנים הורדו מהכביש, האזרח דיווח, המשטרה רדפה: כך נעצרו שני שוהים בלתי חוקיים באור יהודה, עם תוספת של 400 תלמידים: מערכת החינוך באור יהודה פותחת שנה

אנו מכבדים זכויות יוצרים ועושים מאמץ לאתר את בעלי הזכויות בצילומים המגיעים לידינו .אם זיהיתם בפרסומנו צילום אשר יש לכם זכויות בו , אתם רשאים לפנות אלינו ולבקש לחדול מהשימוש באמצעות המייל info@ononews.co.il


@@@@ הכל פוליטי. גם טכנולוגיה
3512 https://archive.md/6Zz5R 
הכל פוליטי. גם טכנולוגיה
יובל דרור 
בשבועות האחרונים הצטרפו חלק מעובדי חברות ההייטק למחאה כנגד ההפיכה המשטרית. הם יוצאים לרחובות, חוסמים רחובות, מכריזים על שביתות. כמה מייסדים של חברות טכנולוגיה גדולות ומוכרות הודיעו שיוציאו כספים מישראל ויעבירו אותם למדינות אחרות.
לא כולם רואים בעין יפה את הפעולות האלו. מנהלים בכירים בתעשייה שאיתם שוחחתי טוענים שעל עובדי ההייטק ועל חברות ההייטק להישאר מחוץ לזירה הפוליטית. ייאמר לזכותם של אותם מנהלים שהם מייצגים את התפישה המסורתית והשכיחה בקרב מי שרואים את עצמם ואת עבודתם כמנותקים מהזירה הפוליטית. אחרי הכל, הפתרון שהם מייצרים – תוכנה, חומרה, אפליקציה, שירות או משחק – הם כולם ניטרליים מבחינה פוליטית. תומכי נתניהו ומתנגדיו יכולים להשתמש בהם והם יפעלו ללא קשר לשאלה למי הם הצביעו בבחירות.
אלא שזו תפישה נאיבית ושטחית. המעשה הטכנולוגי הוא מעשה פוליטי וקשה לחשוב על טכנולוגיה – ולא משנה עד כמה היא בנאלית, פשוטה ופונקציונלית – שאינה מוטה, מעודדת או דוחפת ערכים מסוימים.
פוליטיקה לא מתחילה או נגמרת בשמאל וימין, דתיים או חילוניים, יהודים או ערבים. פוליטיקה היא סדר עדיפויות ובעיקר היא הפעלה של כוח. ההחלטה למי להקצות תקציבי חינוך היא החלטה פוליטית שכן אדם משתמש בכוח המשרה שלו כדי להעביר תקציבים מקבוצה אחת לקבוצה אחרת, וזאת בהתבסס על סולם הערכים שלו. ההחלטה היכן לסלול כביש או על מי להטיל מסים גם היא החלטה פוליטית.
האם טכנולוגיה מנותקת מכל אלה? האם היא ניצבת מחוץ לעולם כחייזר המשקיף על כל זה מבחוץ? התשובה היא חד־משמעית וברורה: לא. המעשה הטכנולוגי הוא כמעט תמיד מעשה פוליטי, טכנולוגיה כמעט תמיד טעונה בערכים פוליטיים ולעתים קרובות גם היישום והשימוש בטכנולוגיה הם פוליטיים.
קחו לדוגמה מוצרים, תוכנות ושירותי ענן לניהול משימות ופרויקטים. בפתרונות רבים מהסוג הזה, כל האירועים שמתרחשים סביב קידום הפרויקטים מתועדים ונרשמים. כולם רואים הכל, כולם חשופים לכל המידע, כולם יכולים לבחון את התרומה של כולם. אבל כמובן שלמנהלים יש גישה לשכבת מידע נוספת, נסתרת, עמוקה.
בדומה לסגירות או אטימות, גם שקיפות, ובוודאי שקיפות קיצונית, היא ערך פוליטי שנותן כוח לגורמים מסוימים ופוגע באחרים. כשארגון מחליט להטמיע פתרונות מהסוג הזה הוא מחליט, במשתמע או במובלע, להטמיע את סולם הערכים שהפתרון מביא איתו, זה שתוכנת לתוכו על ידי החברה שבנתה אותו. הפתרונות האלה הם פוליטיים והעובדים שמפתחים אותם בונים כלים שמצוידים בהטיה פוליטית.
מחאת הייטקיסטים בת"א. מספרים לעצמם שהחברות "ניטרליות"
מחאת הייטקיסטים בת"א. מספרים לעצמם שהחברות "ניטרליות"צילום: אבישג שאר-ישוב
בשנים האחרונות למדנו כיצד לפעולת האלגוריתמים של פייסבוק, אינסטגרם או יוטיוב יש השלכות פוליטיות על איכות השיח, כמו גם על הקצנה, גזענות, דימוי עצמי או הפצה של מידע כוזב. אני רוצה להאמין שאף אחד מעובדי גוגל או פייסבוק אינו גזען שסבור שהעולם שטוח, אבל לפיתוחים שלהם יש השפעות חברתיות, תרבותיות ופוליטיות ברורות.
מה בנוגע לחברות שמפתחות פתרונות טכנולוגיים שבגינם עובדים עלולים לאבד את מקום עבודתם? מה בנוגע לחברה שמפתחת מכונה שתאפשר לקטוף תפוחים או אבוקדו או דובדבנים ללא מגע יד אדם, האם זהו מוצר ניטרלי? גם המוצר הזה, חשוב ונדרש ככל שיהיה, מעדיף ערך אחד – יעילות – על פני ערכים אחרים, כמו דאגה לעובד, מסורת או סולידריות. אין בכך כדי לטעון שארגונים לא צריכים להיות יעילים, אלא להדגיש שבחירה בטכנולוגיה היא לעולם בחירה בסולם ערכים שמוטמע בתוכה.
עצם העובדה שהתובנה הזו מפתיעה אנשים, ובראשם אנשי טכנולוגיה, היא מדהימה בפני עצמה. מדוע שיצירה אנושית עשירה ומרתקת כמו יצירה טכנולוגית תהיה נטולת ערכים וחלולה מבחינה פוליטית? המחשבה שדבר כזה בכלל אפשרי עומדת בניגוד לכל מה שאנחנו יודעים על כל יצירה אנושית.
ההחלטה של חלק מעובדי ההייטק להשמיע את קולם במסגרת המחאה נגד ההפיכה המשטרית היא החלטה פוליטית, אבל זה לא מה שמעניין בה. מה שמעניין בה הוא שרבים מאנשי ההייטק ממשיכים לספר לעצמם שהם עובדים בחברות "ניטרליות", חברות שאין קשר בין המוצרים שהן מפתחות לבין ערכים, אידיאולוגיה או פוליטיקה.
במובנים רבים אנשי ההייטק הם המחוקקים הגדולים בעולם. הם מייצרים עבור מיליארדי בני אדם מסגרות חשיבה, הם קובעים מה רבים מאיתנו יכולים לעשות ומה לא, מה פתוח ומה סגור, מה אפשרי ומה בשום אופן אינו אפשרי. היש מעשה פוליטי מזה?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ הכל פוליטי. גם טכנולוגיה
3513 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523979 
הכל פוליטי. גם טכנולוגיה
יובל דרור 
בשבועות האחרונים הצטרפו חלק מעובדי חברות ההייטק למחאה כנגד ההפיכה המשטרית. הם יוצאים לרחובות, חוסמים רחובות, מכריזים על שביתות. כמה מייסדים של חברות טכנולוגיה גדולות ומוכרות הודיעו שיוציאו כספים מישראל ויעבירו אותם למדינות אחרות.
לא כולם רואים בעין יפה את הפעולות האלו. מנהלים בכירים בתעשייה שאיתם שוחחתי טוענים שעל עובדי ההייטק ועל חברות ההייטק להישאר מחוץ לזירה הפוליטית. ייאמר לזכותם של אותם מנהלים שהם מייצגים את התפישה המסורתית והשכיחה בקרב מי שרואים את עצמם ואת עבודתם כמנותקים מהזירה הפוליטית. אחרי הכל, הפתרון שהם מייצרים – תוכנה, חומרה, אפליקציה, שירות או משחק – הם כולם ניטרליים מבחינה פוליטית. תומכי נתניהו ומתנגדיו יכולים להשתמש בהם והם יפעלו ללא קשר לשאלה למי הם הצביעו בבחירות.
אלא שזו תפישה נאיבית ושטחית. המעשה הטכנולוגי הוא מעשה פוליטי וקשה לחשוב על טכנולוגיה – ולא משנה עד כמה היא בנאלית, פשוטה ופונקציונלית – שאינה מוטה, מעודדת או דוחפת ערכים מסוימים.
פוליטיקה לא מתחילה או נגמרת בשמאל וימין, דתיים או חילוניים, יהודים או ערבים. פוליטיקה היא סדר עדיפויות ובעיקר היא הפעלה של כוח. ההחלטה למי להקצות תקציבי חינוך היא החלטה פוליטית שכן אדם משתמש בכוח המשרה שלו כדי להעביר תקציבים מקבוצה אחת לקבוצה אחרת, וזאת בהתבסס על סולם הערכים שלו. ההחלטה היכן לסלול כביש או על מי להטיל מסים גם היא החלטה פוליטית.
האם טכנולוגיה מנותקת מכל אלה? האם היא ניצבת מחוץ לעולם כחייזר המשקיף על כל זה מבחוץ? התשובה היא חד־משמעית וברורה: לא. המעשה הטכנולוגי הוא כמעט תמיד מעשה פוליטי, טכנולוגיה כמעט תמיד טעונה בערכים פוליטיים ולעתים קרובות גם היישום והשימוש בטכנולוגיה הם פוליטיים.
קחו לדוגמה מוצרים, תוכנות ושירותי ענן לניהול משימות ופרויקטים. בפתרונות רבים מהסוג הזה, כל האירועים שמתרחשים סביב קידום הפרויקטים מתועדים ונרשמים. כולם רואים הכל, כולם חשופים לכל המידע, כולם יכולים לבחון את התרומה של כולם. אבל כמובן שלמנהלים יש גישה לשכבת מידע נוספת, נסתרת, עמוקה.
בדומה לסגירות או אטימות, גם שקיפות, ובוודאי שקיפות קיצונית, היא ערך פוליטי שנותן כוח לגורמים מסוימים ופוגע באחרים. כשארגון מחליט להטמיע פתרונות מהסוג הזה הוא מחליט, במשתמע או במובלע, להטמיע את סולם הערכים שהפתרון מביא איתו, זה שתוכנת לתוכו על ידי החברה שבנתה אותו. הפתרונות האלה הם פוליטיים והעובדים שמפתחים אותם בונים כלים שמצוידים בהטיה פוליטית.
מחאת הייטקיסטים בת"א. מספרים לעצמם שהחברות "ניטרליות"
מחאת הייטקיסטים בת"א. מספרים לעצמם שהחברות "ניטרליות"צילום: אבישג שאר-ישוב
בשנים האחרונות למדנו כיצד לפעולת האלגוריתמים של פייסבוק, אינסטגרם או יוטיוב יש השלכות פוליטיות על איכות השיח, כמו גם על הקצנה, גזענות, דימוי עצמי או הפצה של מידע כוזב. אני רוצה להאמין שאף אחד מעובדי גוגל או פייסבוק אינו גזען שסבור שהעולם שטוח, אבל לפיתוחים שלהם יש השפעות חברתיות, תרבותיות ופוליטיות ברורות.
מה בנוגע לחברות שמפתחות פתרונות טכנולוגיים שבגינם עובדים עלולים לאבד את מקום עבודתם? מה בנוגע לחברה שמפתחת מכונה שתאפשר לקטוף תפוחים או אבוקדו או דובדבנים ללא מגע יד אדם, האם זהו מוצר ניטרלי? גם המוצר הזה, חשוב ונדרש ככל שיהיה, מעדיף ערך אחד – יעילות – על פני ערכים אחרים, כמו דאגה לעובד, מסורת או סולידריות. אין בכך כדי לטעון שארגונים לא צריכים להיות יעילים, אלא להדגיש שבחירה בטכנולוגיה היא לעולם בחירה בסולם ערכים שמוטמע בתוכה.
עצם העובדה שהתובנה הזו מפתיעה אנשים, ובראשם אנשי טכנולוגיה, היא מדהימה בפני עצמה. מדוע שיצירה אנושית עשירה ומרתקת כמו יצירה טכנולוגית תהיה נטולת ערכים וחלולה מבחינה פוליטית? המחשבה שדבר כזה בכלל אפשרי עומדת בניגוד לכל מה שאנחנו יודעים על כל יצירה אנושית.
ההחלטה של חלק מעובדי ההייטק להשמיע את קולם במסגרת המחאה נגד ההפיכה המשטרית היא החלטה פוליטית, אבל זה לא מה שמעניין בה. מה שמעניין בה הוא שרבים מאנשי ההייטק ממשיכים לספר לעצמם שהם עובדים בחברות "ניטרליות", חברות שאין קשר בין המוצרים שהן מפתחות לבין ערכים, אידיאולוגיה או פוליטיקה.
במובנים רבים אנשי ההייטק הם המחוקקים הגדולים בעולם. הם מייצרים עבור מיליארדי בני אדם מסגרות חשיבה, הם קובעים מה רבים מאיתנו יכולים לעשות ומה לא, מה פתוח ומה סגור, מה אפשרי ומה בשום אופן אינו אפשרי. היש מעשה פוליטי מזה?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ "פצצה מתקתקת": לאיחוד האירופי יש תוכנית חדשה לצי הצללים של רוסיה
3514 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-12-17/ty-article/.premium/0000019b-2b54-d60f-a5db-6b5e3a680000 
"פצצה מתקתקת": לאיחוד האירופי יש תוכנית חדשה לצי הצללים של רוסיה
מיקומך באתר

בעולם
מדיניות סחר, ויזות ומניעת שירות הן בין הסנקציות הנידונות כדי לסמן את המדינות בהן רשום צי הצללים שאחראי ל"קצת פחות מחצי מקופת המלחמה של פוטין" ■ ראש ממשלת אסטוניה: "אם משהו יקרה עם הספינות האלו, זה יהיה כנראה כיוון הרוח שיקבע מי יצטרך לנקות את הים"


@@@@ בזכות הרובוטקסי: וויימו יגייס לפי שווי של 100 מיליארד דולר
3515 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rkixokgxbl 
בזכות הרובוטקסי: וויימו יגייס לפי שווי של 100 מיליארד דולר
מיזם המכוניות האוטונומיות של גוגל מנהל מגעים עם משקיעים לגיוס 15-20 מיליארד דולר, כפול הסכום שגייס באוקטובר השנה שעברה. החברה נחשבת למובילה בתעשיית הרובוטקסי ומציעה כיום את השירותים בחמש ערים בארה"ב. התכנון הוא להתרחב בשנה הבאה לעוד ערים גדולות, כולל וושינגטון ומיאמי, ואף להשיק את השירות לראשונה בלונדון
מיזם המכוניות האוטונומיות של גוגל, וויימו (Waymo), מנהל מגעים עם משקיעים לגיוס הון לפי שווי של 100 מיליארד דולר, כך לפי דיווח בפייננשל טיימס.
גיוס ההון הוא חלק מתוכניות החברה להרחיב את השירותים שלה לערים גדולות נוספות. לפי אנשים המעורים בנושא, החברה מתכננת לגייס 15-20 מיליארד דולר בסבב שייצא לדרך בתחילת השנה הבאה בהובלת החברה האם, אלפבית. עם זאת, המקורבים ציינו כי השיחות נמצאות בשלבים מוקדמים. מוויימו סרבו להגיב על הדיווח.
אם תעמוד החברה ביעד גיוס ההון, היא תכפיל את הסכום שגייסה בסבב הקודם. ויימו גייסה 5.6 מיליארד דולר באוקטובר השנה שעברה לפי שווי של 45 מיליארד דולר, ובין המשקיעים נמנו אנדריסן הורוביץ, סילבר לייק וטייגר גלובל.
גיוס ההון ייצא לדרך על רקע התחרות סביב שירותי מוניות אוטונומיות, רובוטקסי. וויימו נחשבה למובילה בשוק, שבו מתחרות גם טסלה של אלון מאסק וזוקס של אמזון. בשלב זה ויימו כבר מבצעת מעל 250 אלף נסיעות בשבוע בחמש הערים בארה"ב בהן היא פועלת: לוס אנג'לס, פיניקס, אוסטין, אטלנטה וסן פרנסיסקו. כך, באזור סן פרנסיסקו יש לה 800 מוניות אוטונומיות, ומעל 2,000 בכל רחבי ארה"ב. צי הרובוטקסי שלה נסע מעל 160 מיליון ק"מ.
החברה מתכוונת להרחיב את השירותים הללו לכעשר ערים נוספות בשנה הבאה, ואף להתרחב לראשונה לאירופה עם השקת השירות בלונדון. החברה בודקת את השירות גם בטוקיו. בארה"ב, התכנון הוא להתרחב לערים כמו דאלאס, דטרויט, וושינגטון הבירה, לאס וגאס ומיאמי. מנכ"ל אלפבית סונדאר פיצ'אי אמר השבוע כי ויימו תתרום "משמעותית" לביצועים הפיננסיים של החברה כבר ב-2007.

@@@@ סייבר ביום, מדריכת אופנוענים בלילה: גם בהייטק מחפשים הכנסה נוספת
3516 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/bkzd5x0ael 
סייבר ביום, מדריכת אופנוענים בלילה: גם בהייטק מחפשים הכנסה נוספת
מנהל מוצר שעובד גם כמאמן כדורגל או מעצב חוויית משתמש שמעביר סדנאות AI: יותר ויותר הייטקיסטים בוחרים להיות "סלאשרים" ומקימים עסק צדדי. "אנשים שפעם סימלו ביטחון תעסוקתי והכנסה גבוהה, פונים היום לעיסוק נוסף מסיבות שונות: החל ממימוש עצמי ותחביב ועד הגדלת הכנסה" 
כאשר שובל עידן מסיימת יום עבודה אינטנסיבי בסטארט-אפ סייבר, היא עולה על מעיל רכיבה, קסדה ומגפי שטח ומתחילה את המשמרת השנייה שלה: מדריכת רכיבה מתקדמת על אופנועים. "ברוב הזמן זה ג'אגלינג מטורף שמשאיר לי מעט זמן פנוי, אבל ממלא אותי באושר. אני לא צריכה לבחור בין שני צדדים שלי וגם לא לחכות לפנסיה כדי להגשים את החלום של אימון הרכיבה", היא אומרת.
עידן עובדת ב-Cyolo, סטארט-אפ שמאפשר גישה מאובטחת מרחוק למערכות קריטיות כנציגת Sales Development. בנוסף היא מדריכת רכיבה מתקדמת בחברת 'אופנוען מאומן' ורוכבת על אופנוע מסוג ימאהה Tenere 700. "התחלתי את ההכשרה כמדריכת רכיבה בינואר 2022, חודשיים לפני הצטרפותי לסיולו, בידיעה שלא בטוח שאצלח את ההכשרה לתפקיד שמאוד רציתי. בתפקידי הקודם בחברת פרוייקטים בתחום משאבי האנוש, כאשר עבדתי במשרה מלאה עם חברות הייטק בלבד, הרגשתי שאני כבויה. התחושה העיקרית הייתה שאני מסוגלת ורוצה לעשות יותר", היא אומרת. היא הרגישה שהעבודה שברובה מול המסך היא רק חלק מ"פאזל הקריירה" שהיא רצתה להרכיב לעצמה ולכן כאשר הגיעה ההזדמנות לעבודה ב'אופנוען מאומן' היא הרגישה ש"זכתה בלוטו".
השכר בתחום האופנועים "לא מתקרב למה שיש להייטק להציע" אמנם, אבל הערך שהיא מקבלת, באפשרות להביא לידי ביטוי עוד חלק משמעותי מהכישורים וההנאה שלה, הופך את העבודה בשני מקומות למתגמלת, למרות האתגרים.
"האתגר העיקרי הוא עומס. גם ביום שיש לי משמרת של מספר שעות ב'אופנוען', אני חוזרת הביתה ומשלימה את יום העבודה והמשימות שלי בסיולו על המחשב עד הלילה. זה בהחלט מתיש וסוחט אנרגיות, אבל האהבה לשני התחומים והתשוקה מניעה אותי להמשיך לתת את המקסימום גם במחיר של פיהוקים מול המסך. מעבר לעומס, מצטרף הצורך באיזון הצרכים של כל אחת מהחברות בהן אני עובדת ותיווך המגבלות בין החברה הזו לאחרת. אני יכולה להגיד שבשני המקומות מאוד מבינים ומתחשבים, כי יודעים שברמת תפוקה אני לא מתפשרת", היא אומרת.
5 צפייה בגלריה
שובל עידןשובל עידן
שובל עידן
(צילום: סיולו)

עידן עובדת בשתי משרות כמעט מלאות והיא לא היחידה. יותר ויותר עובדי הייטק - מתכנתים, מנהלי מוצר, אנשי מכירות, פונים לעיסוק נוסף - "סלאשרים". לפעמים זה נעשה מתוך רצון למשמעות או ביטוי אישי אבל לאחרונה, בעקבות יוקר המחיה, יותר ויותר עושים זאת גם מסיבות כלכליות.
לפי הלמ"ס השכר הממוצע בהייטק הוא 32,774 שקלים ביוני, עלייה מהחודש הקודם אבל ירידה לעומת שיא השכר שנרשם במרץ - 36,731 שקלים. השכר הממוצע במשק נמוך בהרבה ועומד על 14,133 שקלים. מכיוון שהשכר בהייטק גבוה בהרבה מהשכר הממוצע במשק, בעבר היה מאוד נדיר לראות הייטקיסטים שמחפשים עיסוק צדדי על מנת להגדיל הכנסות.ההייטק ספג פגיעה משמעותית עם המלחמה וכן בעקבות שינויים עולמיים ביניהם מהפיכת ה-AI, וחברות רבות נקטו בפיטורים.
"אנשים שפעם סימלו ביטחון תעסוקתי והכנסה גבוהה, פונים היום לעיסוק נוסף", אומרת חוה ניסנבוים, בעלת גולדה, פיתוח עסקי, מחברת הספר "מרעיון לעסק". לדבריה, הם עושים זאת מסיבות שונות, ממימוש ותחביב ועד הכנסה צדדית. יוקר המחיה בישראל לא מדלג גם על עובדי ההייטק.
5 צפייה בגלריה
חוה ניסנבוים אגוזיחוה ניסנבוים אגוזי
חוה ניסנבוים אגוזי
(צילום: לירון ברייר)
עבור לירן זבלו, Content Architect בחברת AutoDS, העבודה הנוספת מספקת מקור הכנסה משמעותי שמייצר חופש וביטחון כלכלי. "זה לא רק כסף אלא נכס לטווח ארוך שמייצר יציבות וגיוון בהכנסות", הוא אומר. הוא עובד בחברת ההייטק שפועלת בתחום האוטומציה למסחר אלקטרוני כבר חמש שנים ובמקביל מנהל עסק עצמאי בתחום האיקומרס והדרופשיפינג, שבו הוא בונה חנויות מקוונות ומריץ מערכי תוכן ומכירה.
"הייתי לקוח של החברה הרבה לפני שהפכתי לעובד בה. אני מכיר מחברים ומכרים שלא תמיד מעסיקים רואים בעין יפה עובדים שמחזיקים בעבודה נוספת אבל אצלנו אפילו מעודדים את זה - במקרה שלי כי זה ממש עוזר לי בתפקיד, אבל גם באופן כללי ה-DNA של החברה הוא כזה ששואף להנגיש לאנשים עצמאות כלכלית והזדמנויות עסקיות - גם ללקוחות וגם לעובדים", הוא מספר.
5 צפייה בגלריה
לירן זבלו AutoDSלירן זבלו AutoDS
לירן זבלו AutoDS
את העסק העצמאי הוא הקים כאמור לפני ההצטרפות לחברה בזמן שעבד בתפקיד מכירות בחברה אחרת. "רציתי אז להתנסות בעצמי, לבנות חנויות, למכור אונליין ולייצר הכנסה נוספת. זה נתן לי הבנה מעשית מעמיקה הרבה יותר וחיזק את היכולת שלי להדריך אחרים. גם אחרי שהצטרפתי ל-AutoDS, שמרתי על העסק כי חשוב לי להישאר מחובר לשטח ולדעת שהעצות שלי מבוססות על ניסיון אמיתי", הוא אומר.
באופן דומה , גם דניאל בוארון, Senior Product Designer בחברת הפינטק Remitly מגלם את "הסלאשר החדש": זה שבונה עולם מקצועי חדש בין שתי הזהויות. בעבודתו בהייטק הוא עוסק ביום יום בעיצוב חוויית משתמש ובשילוב כלים מבוססי בינה מלאכותית במוצר, ומעביר סדנאות לעובדי החברה בארץ ובחו"ל; במקביל, הוא יועץ לחברות ועוזר לצוותי מוצר ועיצוב לשפר תהליכי עבודה באמצעות AI ומייסד Design A - הבית הפרקטי לעיצוב ובינה מלאכותית בו הוא מוביל סדנאות וכנסים מקצועיים.
5 צפייה בגלריה
דניאל בוארוןדניאל בוארון
דניאל בוארון
(צילום: אודליה יחיאל)

את העיסוק הנוסף הוא התחיל אמנם לא מתוך מניע כלכלי אלא מתוך "שליחות מקצועית, הרצון להוביל תחום חדש ולשתף ידע". עם הזמן, זה הפך גם לערוץ הכנסה נוסף עבור בוארון, דרך סדנאות, הרצאות וייעוץ לחברות.
"האתגר המרכזי הוא ניהול הזמן, לדעת לאזן בין מחויבות מלאה לעבודה בהייטק לבין העיסוק הנוסף. זה דורש משמעת גבוהה ותעדוף מתמיד, כדי שכל תחום יקבל את תשומת הלב הראויה. יחד עם זאת, היתרונות משמעותיים מאוד: העיסוק הנוסף שומר אותי כל הזמן בחזית הכלים והטכנולוגיות החדשות ביותר, ואני מביא את הידע הזה בחזרה לעבודה היומיומית שלי. זה מאפשר לי להציע רעיונות חדשים, להעשיר את הצוות בכלים ובשיטות עבודה מתקדמות, ולפתח כיווני חשיבה שמחזקים גם את המוצר וגם את תהליכי העבודה הפנימיים. במובן הזה, השילוב לא רק שמתקיים במקביל הוא ממש תורם באופן ישיר לעשייה שלי בחברה", הוא אומר.
העבודה בהייטק היא אמנם מתגמלת כלכלית, עם שכר ממוצע הגבוה משמעותית מהשכר הממוצע במשק, אבל היא גם מאוד תובענית: שעות ארוכות, זמינות גבוהה, עבודה תחת לחץ, יעדים ודדליינים נוקשים. לכן, בחלק מהמקרים העיסוק הנוסף מאפשר מרווח נשימה, הגשמה מקצועית שהיא מעבר לתחביב.
כך, עבור רועי אמיד, מנהל מוצר בחברת הפינטק ארניקס (Earnix) ומאמן קבוצת נערים א בשמשון תל אביב העיסוק באימון הוא "בשביל הנשמה". "כמו שאנשים יוצאים לריצה או הולכים לחדר כושר, אני מאמן". הוא התחיל כבר בגיל 14 להדריך קבוצות ילדים, תחילה בכדורסל ובהמשך גם בכדורגל. "זו המתנה שקיבלתי", הוא אומר, "לראות את הצד השני, לדעת להסביר וללמד, ולרתום את מי שנמצא סביבי". לאחר הפסקה של כמה שנים בעקבות השירות הצבאי, הלימודים והעבודה, החליט רועי לחזור לאימון לפני כעשור, זאת במקביל לניהול סטארט-אפ שהקים. "הבנתי שאני לא רוצה לחכות לאקזיט אלא לשלב בין שני העולמות כבר עכשיו", הוא מספר. "אני אוהב לעבוד עם ילדים ונוער, לעזור להם להתפתח כשחקנים וכבני אדם. זה חלק עמוק מהמשמעות של אימון בשבילי".

5 צפייה בגלריה
רועי אמיד מנהל מוצר בחברת הפינטק Earnixרועי אמיד מנהל מוצר בחברת הפינטק Earnix
רועי אמיד מנהל מוצר בחברת הפינטק Earnix
האתגר העיקרי עבורו הוא השילוב והאיזון. "הנפגעת המרכזית היא המשפחה. אחרי יום עבודה אני ממשיך לאימון ובסוף שבוע יש משחק, זה דורש זמן ואנריגה. לאורך השנים גם ויתרתי על תפקידים שלא איפשרו לי לשמור על השילוב הזה. אבל מבחינתי זו בחירתה מודעת, זה מי שאני", הוא אומר.
איך להיות ל'סלאשרים' מצליחים
"להיות 'סלאשר' זה לא רק לעבוד במקצוע אלא גם להיות עצמאי שזה מקצוע בפני עצמו", אומרת ניסנבוים. "צריך ללמוד לתמחר, לנהל, לבנות תהליכי מכירה. אלה שמצליחים הם כאלה שמבינים את זה ואז אני פוגשת אותם בקורסים והדרכות - הם משקיעים בלמידה".
לדבריה, אם מחליטים להוסיף עיסוק בשל יוקר המחיה צריך לעשות את זה בצורה הכי יעילה שיש. "הנוסחה ליעילות היא כמות המשאבים כמו אנרגיה וכסף שמושקעת ומה התשואות - מה מקבלים. לכן, מומלץ לחפש את הדרך הכי יעילה להשקיע כמה שפחות משאבים ולקבל כמה שיותר".
בעוד שהיא מתריעה מפני הקשיים בעיסוק נוסף כעצמאים לצורך הגדלת הכנסה, במקרה של שכיר ששוקל הקמת עסק עצמאי לדעתה זהו פתרון ביניים מצויין. "אני תמיד אומרת שכדאי לחכות שנייה לפני שעוזבים מקום עבודה לצורך הקמת עסק. נסו להקים עסק מהצד גם כדי לראות אם זה מתאים וגם כדי שתהיה לכם הכנסה בזמן הקמת העסק, כי לא מיד מגיעים ליעד ההכנסות".
היא משרטטת מפת דרכים פרקטית להפיכה לסלאשרים מצליחים:
הסדרה מול המעסיקים לפני שיוצאים לדרך
פותחים את חוזה העבודה ובודקים סעיפי אי תחרות, היתרי עבודה נוספת והיקף שעות מותר. מייצרים הסכמה קבועה על מה עושים, כמה שעות ומתי. כאשר מבקשים את האישור מגיעים עם תיאור ממוקד ככל האפשר של העיסוק, מסגרת זמן ושקיפות מלאה.
"התקופה השתנתה, גם מנהלים ומנהלות בארגון בעצמם הרבה פעמים משלבים עוד עבודה. זה לא זר להם שאדם מבקש להוסיף ולשלב אבל זה צריך להיות בצורה חכמה".
מינוף נכסים קיימים ובדיקת התאמה לשוק
מכיוון שהיקף הזמן מצומצם, בונים שירות או מוצר שנשענים על חוזקות, ידע וקשרים שכבר קיימים. לא מתחילים מאפס כדי שנקודת הפתיחה תהיה כמה שיותר טובה וניתן יהיה להגיע לתוצאות כמה שיותר מהר. כמובן שצריך לבדוק שהמשאבים האלה, השירות או המוצר, צריכים לפגוש את הצורך של השוק - לבדוק שמדובר במוצרים שאנשים או ארגונים קונים כבר היום.
מומלץ לחפש לקוחות כמו מאגרי ספקים, חברות קבלניות שהסלאשר יכול להיות קבלן משלהם. למשל, אם מוכרים הרצאות אז כדאי להיות במאגר של מרצים או אם מדובר בהרצאות לבתי ספר אז ב'גפ"ן'. "נכון שהם גוזרים קופון, אבל אם אני מתחילה כסלאשרית בעצמי לבנות את השיווי - אגיע לאותו רווח. אדם שהוא שכיר לרוב לא מיומן במכירות ולכן כדאי לו להעביר את העשיה הזו למישהו חיצוני".
הסלאשרים המצליחים הם אלה שידעו לחסוך בעלויות בהתחלה ולצמוח לאט. למשל, ניתן לחסוך בעלויות של מקום או ביטוחים כמו במקרה של נגר אשר עבד אחה"צ בנגריה שהייתה סגורה וכך חסך לעצמו את עלויות השכירות והביטוח. באופן דומה קונדיטורים או בשלנים חוסכים עלויות באמצעות שכירת מקום במטבחים מורשים, או כניסה כקבלן משנה לעסקים גדולים יותר.
הקצאת זמן ייעודי לקידום העסק
הרבה פעמים אנשים מעריכים יתר על המידה את הזמן שיהיה להם על מנת להשקיע בעסק הצדדי שלהם. בנוסף, לא מדובר רק בזמן אלא ברמת המשאבים, במיומנויות החדשות שנדרשות מהם. מעבר לזה הקמת עסק דורשת מיומנויות חדשות. "אנשים לא רגילים להפעיל מיומנויות יזמיות, לנהל את עצמם, להגדיר מטרות, יעדי מכירות, להגיד אמכור כך וכך עוגות או סדנאות. הם נדרשים להחשף בכובע חדש והם מפתחים מיומנויות חדשות".
להבין את הנטו והברוטו
4,000 שקל בנטו מצריכים ברוטו גבוה יותר שמשתנה בהתאם לאופי העסק. אם מדובר בעסק מורכב ויש חומרי גלם, הציוד הופך את ההכנסה הנדרשת לגבוהה יותר.
תוכנית עבודה וצמיחה אורגנית
מומלץ לקבוע זמן קבוע ביומן שבו מקדמים את העסק והוא חייב להיות ריאלי. יש עייפות, ובית, ומשרה - הרבה כובעים שהסלאשרים חובשים. צריך להבין את הסכומים ולבנות תוכנית עבודה ריאלית. "אל תבטיחו לעצמכם שיהיה לכם כל יום שעה להשקעה בעסק. עדיף להגיד 'אני לא יורד משלוש שעות בשבוע", היא אומרת.
לא טוב היות הסלאשר לבדו
לבסוף, מומלץ לבדוק קבוצות של עצמאים, קורסים או ליווי. "סלאשרים לא רגילים לעבודה העצמאית, וגם חסר להם המון ידע ולכן אלה שמקפידים על תהליך, על פגישות או למידה משותפת מגדילים את סיכויי ההצלחה".

@@@@ עובדי ניקיון באתרי תיירות נאלצים לאמץ פתרונות קיצוניים כדי לשרוד כלכלית | היום
3517 https://www.israelhayom.co.il/travel/tourism-news/article/19514440 
עובדי ניקיון באתרי תיירות נאלצים לאמץ פתרונות קיצוניים כדי לשרוד כלכלית | היום
No data found

@@@@ פקחי טבע מצאו חפרפרת כיס אוסטרלית נדירה
3518 https://archive.md/faAeH 
פקחי טבע מצאו חפרפרת כיס אוסטרלית נדירה
אחורית
חפרפרת כיס צפונית. "זו החיה שהכי קשה למצוא", אומר פקח. איור: ריצ'רד לידקר, ספריית המגוון הביולוגי
אם ייצא לכם להיתקל בחפרפרת כיס צפונית במדבריות מערב אוסטרליה, יש לכם מזל. לחפרפרת, המכונה "קקרטוי" על ידי האוסטרלים הילידים, אין עיניים והיא מכוסה פרווה זהובה. אורכה כ–10 ס"מ בלבד, כגודל כף יד, ובניגוד למינים אחרים של חפרפרות בעולם, היא חיית כיס.
אך רוב הסיכויים שלא תיתקלו בחפרפרות הללו: אף שהן נפוצות מאוד, משום שהן חיות במנהרות מתחת לדיונות חול, רק לעתים רחוקות אנשים נתקלים בהן. בתוך המנהרות הן מפלסות את דרכן בתנועות שמזכירות שחייה, בעזרת כפות רגליים קדמיות שדומות לסנפירים.
"זה בעל החיים שהכי קשה למצוא אותו", אמר דנזל האנטר, אוסטרלי ילידי ופקח טבע שעוסק בעריכת סקרים ובשימור בעלי חיים בחבל הארץ של בני הניינגומרטה. "בכל פעם שאנחנו יוצאים לחפש חפרפרות כיס צפוניות אנחנו מוצאים סימני חיים מהן, אבל לא ראיתי אחת".
באפריל, פקחים ילידים מבני קניירנינפה ג'קורפה מצאו חפרפרת כיס ב"מדבר החול הגדול", כ–1,600 ק"מ מצפון־מזרח לעיר פרת'. התמונות שצילמו של החפרפרת — שנצפתה בעשור האחרון פעמים ספורות בלבד — מרחיבות את הידע לגבי מין זה ולגבי אזורי המדבר שמכסים קרוב לשליש משטח היבשת.
מציאת החפרפרת גם ממחישה את החשיבות של 60 קבוצות הפקחים שמשגיחים על רוב שטחי השמורות ברחבי אוסטרליה. "ברגע שאתה מתחיל לחפור בשטח עם האנשים שמכירים אותו באופן הטוב ביותר אתה מעריך באמת את המקום", אמר גארת קאט, שבתפקידו כמנהל תוכנית "ברית המדבר של הילידים", עובד באינטנסיביות עם פקחי שמורות. "לפקחים הילידים יש קשר מתמשך למקום והם נמצאים במקום אופטימלי להבין ולהשגיח על השטח".
חפרפרת מציצה מתוך מחילה
חלק גדול ממה שאנחנו יודעים היום על חפרפרת הכיס הצפונית מקורו בפקחי הטבע הילידים. לינט ווילדרידג', גם היא פקחית מבני הניינגומרטה, אומרת שהחפרפרת "יפה וצמרירית". עם זאת, בעשור שבו היא משמשת בתפקיד היא ראתה את החיה רק פעם אחת. "הן חיות בתוך החול, קרוב לחלק העליון של הדיונות", אמרה. "נוח להן שם כי החול מתחת לפני הקרקע לח, וזה מספק להן סביבה צוננת בזמן שהקרקע למעלה לוהטת" — הטמפרטורות בקיץ יכולות להגיע ל–50 מעלות — "וסביבה חמימה בלילות הקרים".
החפרפרות עיוורות אך ניחנות בחוש ריח מצוין. "הן פוחדות מאוד מטורפים, כמו כלבי בר (דינגו) או עופות דורסים, לכן הן חיות מתחת לקרקע", סיפרה ווילדרידג'. "זה מה שהופך אותן לחיות אוסטרליות נפלאות", אמר קאט, "השילוב הזה של מראה יוצא דופן, אורח חיים משונה והעובדה שהן לא מוכרות — שובה את הדמיון".
הצלחת תוכניות פקחי השמורות והאפשרות למצוא עוד חפרפרות כיס, תלויות בשמירה על המשכיות בין־דורית. "כשהייתי ילדה קטנה, הסבים שלי לקחו אותי לשטח ולימדו אותנו על צמחים ובעלי חיים. הם הכירו את הארץ טוב ולימדו אותנו הכל", אמרה ווילדרידג', שכיום מלמדת ילדים קטנים על פעילות הפקחים, בתקווה שימשיכו את המסורת. "עכשיו תורנו להעביר את הידע הזה הלאה".
בכל פעם שמישהו מוצא חפרפרת כיס זה הופך את המשימה הזאת לקלה יותר. אחרי התצפית האחרונה, זאן קינג, מנהלת תוכנית קניירנינפה ג'קורפה, מתארת את ההתרגשות שאחזה בפקחים כשמצאו את החפרפרת. תגליות כאלה גם מעוררות השראה בפקחים כמו ווילדרידג' להמשיך לחפש חפרפרות, "אנחנו פשוט צריכים להמשיך לחפור", אמרה.
לכתבתו המלאה של אנתוני האם בניו יורק טיימס

@@@@ לקדוח כמו שלא קדחו מעולם: העידן החם של אנרגיה גיאו-תרמית סוף סוף התחיל
3519 https://archive.md/f4b62 
לקדוח כמו שלא קדחו מעולם: העידן החם של אנרגיה גיאו-תרמית סוף סוף התחיל
אתר קידוח של פרבו. החברה הציגה ירידה שנתית של 70% בזמני הקידוחים, שמיתרגמת ישירות לעלויות נמוכות בהרבה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הדרך לעתיד של אנרגיה נקייה עוברת במישור מדברי, המרוחק כארבע שעות נסיעה צפון מזרחה מלאס וגאס. עשרות בארות מפוזרות בחולות המופלאים של מילפורד, יוטה, — כל אחת מגיעה עמוק לתוך האדמה, שם האבנים תמיד חמות.
כשהוא עומד על אחד המתקנים שקדחו את אותן הבארות, ג'ק נורבק צריך לצעוק כדי שישמעו אותו. "עשרה מתקנים שזהים לזה שאתה רואה כאן מולנו, יכולים להוסיף גיגה-וואט לכושר הייצור בשנה", הוא אומר. זה שווה ערך לכור גרעיני טיפוסי, מספיק כדי לשרת כמיליון בתים. נורבק אומר שהחברה שלו, פרבו (Fervo), "רכשה יותר מ-2 מיליון דונם בזכויות מינרלים גיאו-תרמיים ברחבי ארה"ב, שאנחנו רואים בהם יותר מ-50 גיגה-ואט של הזדמנויות".
פרבו היא סטארט-אפ בתחום הטכנולוגיה הגיאו-תרמית שממומנת על ידי גוגל ומשקיעי טכנולוגיה בכירים אחרים שרוצים להפוך מקור אנרגיה שנזנח למעצמת חשמל. החברה הפרטית, ששוויה מוערך בכ-1.4 מיליארד דולר, תתחיל לייצר חשמל בשנה הבאה במסגרת השלב הראשון בעסקה בהיקף כולל של 500 מגה-ואט עם חטיבת האנרגיה של חברת הנפט של ועם חברת החשמל של קליפורניה. זה החוזה המסחרי הגדול בהיסטוריה של התעשייה לחשמל גיאו-תרמי.
של, קליפורניה. חטיבת האנרגיה של חברת הנפט יחד עם חברת החשמל של קליפורניה יתחילו לייצר חשמל במסגרת השלב הראשון בעסקה בהיקף כולל של 500 מגה-ואט
זוהי יריית הפתיחה במהפכה גיאו-תרמית בהתהוות. כיום, פחות מ-1% מהאנרגיה הגלובלית (והאמריקאית) מגיעה ממקור גיאו-תרמי. ואולם חוקרים באוניברסיטת פרינסטון צופים כי חדשנות טכנולוגית תאפשר להפיק אנרגיה גיאו-תרמית שעד 2050 עשויה להגיע לכושר ייצור כמעט פי שלושה מזה הנוכחי של תחנות כוח גרעיניות בארה"ב (המספקות כיום כ-20% מצריכת החשמל במדינה). הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה סבורה כי סך ההשקעות העולמיות באנרגיה גיאו-תרמית יכול להגיע לטריליון דולר עד 2035 — גדולה לעומת 2-1 מיליארד דולר ב-2024.
האופטימיות נובעת משילוב בין משיכה מהשוק לדחיפה מהטכנולוגיה, מסביר מיילו מקברייד ממכון המחקר קרן קרנגי לשלום בינלאומי. מכיוון שאנרגיה גיאו-תרמית יכולה להציע אנרגיה נקייה מסביב לשעון, היא מתאימה באופן מושלם לחוות שרתים שזוללות אנרגיה ללא הפסקה. זה מסביר מדוע גוגל, מטא ושחקניות אחרות בתחום הבינה המלאכותית — שמעוניינות באנרגיה נקייה, אך גם יציבה — תומכות בחדשנות גיאו-תרמית.
מפת אוצר תת קרקעית
הנתונים הסביבתיים של אנרגיה גיאו-תרמית מצוינים. כמו רוח ושמש, היא כמעט ולא פולטת גזי חממה, ובגלל שסלעים במעמקי כדור הארץ חמים כל הזמן, היא יכולה לספק חשמל באופן אמין ומסביב לשעון — בניגוד למקורות אנרגיה מתחדשים אחרים שזמינותם אינם רציפה. סוג זה של אנרגיה יכול גם לספק חום ולשמש כאמצעי לאגירת אנרגיה בקנה מידה רשתי.
בניגוד לפרויקטים גיאו-תרמיים מסורתיים, אלה מהם שמשתמשים במערכות גיאו-תרמיות משופרות (EGS) מסוגלים להפיק אנרגיה גם כאשר אין סדקים טבעיים בסלע. זה מתאפשר בזכות טכנולוגיית סדיקה הידראולית (פראקינג) ופיתוחים בתחום הקידוחים שהציגה תעשיית נפט ופצלי השמן בתחילת שנות ה-2000.
זו השיטה: המהנדסים של פרבו קודחים באר עמוקה ישר למטה, ולאחר מכן מסובבים את המקדח ב-90 מעלות וממשיכים את הקידוח באופן אופקי. כעבור מרחק מה, הם קודחים באר נוספת, במקביל לראשונה — כך שהבארות לא ייגעו זו בזו. על ידי הזרקת מים בלחץ, נוצרים סדקים בסלעים החמים. לאחר מכן, מים מוזרמים לבאר הראשונה, זורמים לתוך הסדקים ומתחממים. המים החמים זורמים אל הבאר השנייה, בה הם משמשים לחימום נוזל אחר (נוזל העבודה) שטמפרטורת הרתיחה שלו נמוכה משל מים. המים המחוממים מרתיחים את נוזל העבודה, והאדים משמשים כדי לסובב טורבינה ולייצר חשמל.
מאמר מדעי שפורסם בינואר כתב העת נייצ'ר ריוויוס קלין טכנולוג'י (Nature Reviews Clean Technology) מאת רולנד הורן מאוניברסיטת סטנפורד בחן את ההתקדמות הטכנית המהירה של תעשיית הגיאותרמיה. פרבו הציגה ירידה שנתית של 70% בזמני קידוחים — נתון שמיתרגם ישירות לעלויות נמוכות בהרבה. פרופ' הורן העריך כי עד 2027 עלויות ייצור אנרגיה ב-EGS יהיו תחרותיות ביחס למקורות אנרגיה אחרים.
לקדוח, בייבי, לקדוח
במערכות במעגל סגור (CLS), מהנדסים משתמשים לרוב בצינורות שדרכם זורם נוזל בתוך מערכת סגורה בצורת חצי-מעגל. הנוזל זורם מטה בצד אחד, מתחמם בעומק האדמה וחוזר דרך הצד השני. אחד היתרונות הוא שהמערכת יכולה לפעול גם באזורים צחיחים, אבל מכיוון שהיא דורשת יותר צנרת וקידוחים, היא מורכבת ויקרה יותר. למרות האתגרים, חברות משתמשות ב-CLS באזורים שבהם EGS לא אפשרי משום שיש איסור על פראקינג או שיש מחסור במים.
בגרמניה, חברת איוור הקנדית קדחה שתי בארות מקבילות בעומק של 4.5-5 ק"מ וקישרה ביניהן באמצעות תריסר בארות אופקיות — כל אחת באורך 3 ק"מ — כדי לייצר "רדיאטור" תת־קרקעי. באוקטובר היא הודיעה כי הקידוח של שמונה הבארות האופקיות הראשונות מתוך ה-12 נמשך יותר מ-100 ימים ועלה מיליוני דולרים, אך זמני הקידוח צנחו בחצי בארבע הבארות שנותרו. החברה מתכננת להתחיל לראשונה לייצר חשמל באופן מסחרי בהמשך השנה, והיא מקווה תוך כמה שנים להפיק יותר מ-8 מגה־ואט חשמל ו-64 מגה־ואט בחימום מרכזי לכפרים סמוכים.
בדרך לעתיד לוהט
מערכות EGS ו-CLS יגדילו את היעילות באנרגיה גיאו-תרמית בטווח הבינוני, אבל לתעשייה יש שאיפות גדולות יותר. "אנרגיה גיאו-תרמית מסלעים סופר-חמים עשויה לשחרר טרה-ואטים (אלפי גיגה-ואטים) של כוח נקי ויציב ברחבי העולם", אומרת טרה רוג'רס מכוח המשימה לאוויר נקי (CATF), ארגון אמריקאי הפועל הסביבה, "עם טביעת רגל קרקעית קטנה בהרבה ממקורות אנרגיה אחרים".
מעבר לעומק של 8 ק"מ — שבו הלחץ גבוה פי 200 מזה על פני הקרקע — מים נכנסים למצב סופר-קריטי (מצב שהוא לא נוזל ולא גז) אם הטמפרטורה גבוהה מ-374 מעלות צלזיוס. מים במצב סופר-קריטי חודרים בקלות לסדקים ומפיקים פי חמישה עד עשרה יותר אנרגיה לבאר לעומת בארות המשתמשות במים חמים רגילים. מודלים של CATF מצביעים על כך שמתחת לכ-13% משטחה של צפון אמריקה יש פוטנציאל סופר-חם בעומק של עד 12.5 ק"מ, וניצול אפילו של 1% מכל זה עשוי לספק 7.5 טרה-ואט של כושר ייצור אנרגיה.
חפירה חשובה
ניסיונות עבר לרתום סלעים סופר-חמים לייצור אנרגיה באיסלנד, באזורים בהם נמצאים נוזלים במצב סופר-קריטי בעומק של 2–3 ק"מ בלבד, נתקלו בקשיים. הטמפרטורות והלחצים הגבוהים, יחד עם כימיקלים חזקים, פוגעים במעטפות של הבארות ובכלי הקידוח, ולעתים קרובות המתקן עצמו נתקע במעמקים. למרות האתגרים הללו, ממשלות איסלנד וניו זילנד ממשיכות להתעניין בנושא ולקדם אותו.
סטארט-אפים ממציאים ציוד חדשני כדי לעזור. במחצבה מאובקת במארבל פולס, אזור קשוח מחוץ לאוסטין, חברת קווייז (Quaise) מטקסס פיתחה קרן אנרגיית גלי מילימטר (בדומה ללייזר) שיכולה לחדור בסלע הקשה ביותר. הקרן קדחה לאחרונה חור בעומק 118 מטרים בגרניט, והפכה את הסלע לאפר תוך כדי שהיא חופרת באדמה. היא עבדה בקצב של עד חמישה מטרים לשעה, הרבה יותר מה-0.1 מטר לשעה, ביצועים שמציגים קידוחי תעשיית הנפט בטמפרטורות סופר-חמות. קווייז שואפת לקדוח באר בעומק של קילומטר עד השנה הבאה ולפתח מתקני קידוח שלמים כדי להראות שהרעיון יכול לעבוד בקנה מידה רחב.
חברת מזמה (Mazama), סטארט-אפ מטקסס, הודיעה באוקטובר כי סיימה פרויקט פיילוט באתר באורגון. המהנדסים שלה קדחו בארות וגרמו לסדקים בסלע קשה בעומק של 3 ק"מ ובטמפרטורות שיא של של 330 מעלות צלזיוס — הכל ללא נזק לציוד או "כשלים בעומק הבאר" של מנועים או חיישנים. מזמה מעריכה כי החל בשנה הבאה האתר הזה יוכל לייצר 15 מגה-ואט, ובסופו של דבר להתרחב ל-200 מגה־ואט. פרופ' הורן מציין כי 330 מעלות הוא חום שנמוך במעט מהדרוש למצב סופר-קריטי, אך הוא עדיין מבטיח. להערכתו, ההתקדמות האחרונה מרמזת כי יתכן שיידרשו רק כמה שנים כדי שמזמה תביא את הטכנולוגיה הלוהטת לרמה שפרבו הביאה אליה את EGS ב-2023: "הרבה השתנה בשנתיים האחרונות", הוא אומר, "והדברים זזים מהר".
הכתבה באקונומיסט

@@@@ "בלדה לשחקן קטן": פתיחה צולעת לעונת הפרסים
3520 https://archive.md/oB9JW 
"בלדה לשחקן קטן": פתיחה צולעת לעונת הפרסים
"בלדה לשחקן קטן". זה אינו סימן טוב כשמתחשק לחזות במפלת הגיבור
אחרי דשדוש מסוים לאורך השנה מבחינת סרטי המקור של נטפליקס, ניתן לקוות שענקית הסטרימינג שמרה את התותחים הכבדים לחודשיים הנועלים את 2025. כמעט כל סרט חדש בשירות שנראה כבעל פרופיל גבוה יתודלק בתקווה זו. למשל "בלדה לשחקן קטן", שמכיל את כל המרכיבים הנכונים. תמצאו בו שחקן מוביל בדמות קולין פארל ואת הבמאי העולה אדוארד ברגר. מי שכבר הביא את נטפליקס עד לטקס פרסי האוסקר עם "במערב אין כל חדש" והמשיך משם אל הדרמה המוערכת "עד שייצא עשן לבן". הפעם העלילה מבטיחה קונספט מוכר אך מסקרן — לורד בריטי צופן סוד שמסתובב בין בתי הקזינו של מקאו האקזוטית. איך אפשר להפסיד הימור כה בטוח? רק קברניטי נטפליקס יודעים.
הקריינות של הגיבור בפתיחה, בדיבור מליצי שנמשך גם בשיחה עם דמויות אחרות, מרמזת — ולא בעדינות — שלפנינו עיבוד לספר. כתב אותו לורנס אוסבורן, שספר נוסף שלו כבר הספיק להכשיל תסריטאי אחר במעבר למסך הגדול — "המחילה" מ–2022, בבימוי ג'ון מייקל מקדונה. את התסריט המעובד של "בלדה לשחקן קטן" כתב רואן ג'ופה ("האמריקאי") והוא כנראה התקשה להעביר את העינוי הפנימי של מהמר כפייתי, או את המסתורין האופף את הגיבור הרדוף. בסרט, זו דמות ראשית שמתחשק לחזות במפלתה במקום לנחש את סודה או להתרגש יחד איתה ממשחקי קלפים.
טריילר ל"בלדה לשחקן קטן". סרט חסר משקל ונגוע באוריינטליזם
את חולשת התסריט, המסתמך גם על תפניות עלילה נדושות, הבמאי הגרמני כאילו מנסה להסתיר בעזרת אסתטיקה ניאונית ומוזיקה בומבסטית. התוצאה נותרת חסרת משקל ונגועה באוריינטליזם. אפילו שחקני המשנה נחווים כהסחת דעת, במיוחד טילדה סווינטון. זו פתיחה צולעת עבור נטפליקס לתקופה החשובה ביותר בלוח השנה שלה מבחינת סרטים — עונת הפרסים. למזלה, גם "פרנקנשטיין" של גיירמו דל טורו מצטרף לקטלוג השבוע.
"בלדה לשחקן קטן" (Ballad of a Small Player), נטפליקס

@@@@ טיסה סודית חושפת: רוסיה מוקפת במערכות הגנה אווירית ישראליות
3521 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001528682 
טיסה סודית חושפת: רוסיה מוקפת במערכות הגנה אווירית ישראליות
טיסה חריגה מישראל לגאורגיה עשויה להצביע על שכנה נוספת של רוסיה שרוכשת מערכת הגנה אווירית תוצרת כחול־לבן. במצרים, סין מסייעת למערכת הביטחון המקומית להזניק את יכולותיה הטכנולוגיות, ובגרמניה - הרכש הביטחוני ממשיך לשבור שיאים בכל התחומים. על כל זאת ועוד בפינת התעשיות הביטחוניות של גלובס.

מערכות ההגנה האווירית הישראליות עוטפות את רוסיה
אנטונוב 124 אוקראיני, מטוס המטען הכבד ביותר שנמצא בשירות, הוביל לאחרונה שלוש סוללות ספיידר מתוצרת רפאל מישראל אל גאורגיה - כך מדווח באתר מיליטרניי האוקראיני. מהלך שכזה מעניין, משום שהן גאורגיה והן רפאל לא פרסמו על עסקה חדשה של ספיידר או אפילו על הצטיידות. הטיסה המסקרנת שיצאה מנתב"ג חצתה את שמי טורקיה לגאורגיה, מבלי שככל הנראה באנקרה בכלל מודעים מה היא נושאת.

ככלל, מערכת היחסים של רפאל עם טביליסי נמשכת כבר שנים רבות. את מערכת ספיידר הראשונה, רכשה גאורגיה ב־2008, כשאז היה זה דגם SR שמשתמש בטילי פיתון 5 ודרבי. על פי פרסומים זרים, כעשר מדינות בעולם כבר מפעילות את מערכת ספיידר. הראשונה מבין חברות נאט"ו שרכשה אותה הייתה צ'כיה, במזרח התיכון מפעילה אותה איחוד האמירויות, בצפון אפריקה מרוקו ובמזרח הרחוק - הפיליפינים, וייטנאם וסינגפור.

האירוע בגאורגיה משקף כיצד המדינות שעוטפות את רוסיה מצטיידות בהגנה אווירית, ובמיוחד בכזו מתוצרת ישראל. עוד במהלך המלחמה, מערכת ספיידר זכתה בסוף יוני במכרז של משרד ההגנה לרכישת מערכת הגנה אווירית לטווחים קצרים וקצרים במיוחד בסך כ־1.9 מיליארד אירו. לכל אלו אפשר להוסיף, בין השאר, את פינלנד שרכשה את קלע דוד של רפאל ב־2023 תמורת 316 מיליון אירו, ומעל כולן - מערכת חץ 3 של התעשייה האווירית שהפכה למבצעית בשבוע שעבר בגרמניה.

הסטארט־אפים הישראלים מכוונים לארה"ב
היצוא הביטחוני הישראלי צומח בכלל החברות, תוך שנתוני מכון שטוקהולם למחקרי שלום (SIPRI) מצביעים כי 34% מתוך היצוא הביטחוני הישראלי בין השנים 2024-2020 (60.3 מיליארד דולר בסך־הכול, לפי סיב"ט) היה להודו, 13% לארה"ב ו־8.1% לפיליפינים. בצל הפנייה של מערכת הביטחון האמריקאית לסטארט־אפים על חשבון התעשיות הביטחוניות הגדולות, קיימו אלרון ונצ'רס אירוע בנושא "לנחות באמריקה - מה סטארט־אפים ביטחוניים חייבים לדעת", עם מארקס פטרסון, שותף בפילסברי, וג'סטין רובין, יועץ בכיר בפירמה.

"באלרון, אנחנו פנינו להשקעה בחברות שלבי צמיחה מוקדמים של גיוסים", סיפרה ליסיה בכר־מנוח, יו"ר אלרון. "אנחנו משקיעים בסייבר, ב־AI ובדיפטק, ושואפים למצוא את הדרך איתם אל הצרכנים האמריקאים. אנחנו כאן כדי לסייע לחברות להרחיב את נוכחותן". בפורטפוליו של אלרון ניתן למצוא, למשל, את וונדר רובוטיקס שמפתחת פתרונות ניווט אוטונומיים חכמים לכטב"מים מסוג eVTOL (המראה ונחיתה אנכית), ו־CyberRidge שמפתחת טכנולוגיית אבטחת שכבה פוטונית לסיבי אופטיקה, שמגינה מפני יירוט כולל איומים קוונטיים.

יניב שניידר מונה למנכ"ל אלרון בינואר, לאחר שבמשך שנים רבות ניהל את מרכז הפיתוח של רפאל בתל אביב. "כשהייתי בצד השני של רפאל, האמנתי בשילוב סטארט־אפים בדיפנס ודיפטק. הסטארט־אפים יכולים לעודד טכנולוגיות משמעותיות. כשנכנסתי לאלרון והשקענו בדיפנסטק, הבנו כי השוק האמריקאי הוא קריטי לסטארט־אפים של אלרון לצמוח. יש אתגר גדול בכניסה לארה"ב, אבל הפוטנציאל גדול, וכך גם הערך שאנחנו ביחד עם רפאל מעניקים ליזמים שלנו".

סין מפתחת את היכולות ההתקפיות של מצרים
מצרים פועלת בשנים האחרונות להרחבת העצמאות הביטחונית שלה ככלל ובאמצעות סין בפרט. בצעד חדש ואסטרטגי במיוחד חתם "הארגון הערבי לתיעוש" (AOI) ששייך לממשל מצרים וחברת נורינקו, מהגדולות ביותר בסין, על מזכר הבנות לייצור משותף של כלי טיס בלתי מאוישים טקטיים. אותו ההסכם כולל העברת רכיבים סיניים למתקני החברה הלאומית המצרית, במה שיגביר משמעותית את התלות של משטר א־סיסי בבייג'ינג.

בה בעת, הצדדים כבר הכריזו על השקת המל"ט התוקף חמזה 2, שמהווה גרסה מקומית לדגם ASN-209 הסיני. חמזה 2 נועד הן למשימות תקיפה עם חימושים מדויקים והן למשימות איסוף. קהיר ובייג'ינג אומנם לא ציינו האם המל"ט מהווה חלק מתוך ההסכם הכולל, אבל אין ספק כי גם הוא משקף את מערכת היחסים המתהדקת.

משטר א־סיסי חגג בשבוע שעבר מפגן כוח בקהיר החדשה, עם התערוכה הביטחונית EDEX, שבה נטלו חלק 450 חברות מיותר ממאה מדינות. ישראל, כצפוי, לא השתתפה, גם לא איראן. לעומתן, הגיעו חברות טורקיות רבות, ואילו מאזרבייג'ן הגיעה אזרסילה, חברה ביטחונית ממשלתית. אותה החברה חתמה עם ארי ארמס הישראלית, שנמצאת בבעלות אביחי סטולרו ואורן אנקונינה, על מזכר הבנות לשיתוף־פעולה בספטמבר אשתקד.

ההעתקה של שי ג'ינפינג לשאהד 136 האיראני
השימוש בכלי טיס בלתי מאוישים ברחבי העולם שובר שיאים, כשהשאיפה היא ליצור אמצעים זולים במיוחד. אחת הדוגמאות המוכרות ביותר למגמה הזו היא שאהד 136 האיראני, שמחירו מוערך בכ־30 אלף דולר ליחידה. לעתים קרובות, לצורך יירוטו, משתמשים בחימושים שעשויים לעלות פי עשרה ליחידה - ואף יותר מכך. זה הביא לסיטואציה שבה מדינות רבות מעתיקות את שאהד 136, כשהאחרונה שבהן היא סין עם לונג M9, שעבר כבר ניסוי ראשון.

המידע שמגיע מסין מצביע כי גם המשימות המיועדות של לונג M9 זהות לאלו של שאהד 136, תוך שהוא יכול לשאת מטען של כ־50 ק"ג, לטווח של כ־1,620 ק"מ. מוטת הכנפיים של הכטב"ם המתאבד היא 2.5 מטר, משקלו ללא מטען הוא 62.5 ק"ג, ומשקל ההמראה המירבי עומד על כ-200 ק"ג. מהירות השיוט שלו היא 53 מטר לשנייה, כשהמהירות המקסימלית עומדת על 62 מטר לשנייה.

הסינים למדו מהאיראנים שיטה נוספת להרחבת האמצעים הצבאיים: הפיכת אוניות סוחר לספינות צבא. במסגרת זאת, לקח הצי הסיני ספינת Ro-Ro, קרי כזו שנועדה להוביל מכוניות, והסב אותה לכזו שנושאת את מערכת ההגנה האווירית המקומית באמצעות לייזר LY-1. בישראל, שבה תסופק מערכת הלייזר "אור איתן" בסוף החודש, שואפים כי מערך ההגנה האווירית ישודרג באמצעותו בהמשך גם בים.

לא רק חץ: הרכש הביטחוני הגרמני מזנק
ועדת התקציב של הבונדסטאג הגרמני אישרה לאחרונה 11 מיזמי ביטחון משמעותיים בסך כולל של יותר מ־2.5 מיליארד אירו, שהביאו את סך הוצאות הרכש מתחילת השנה ליותר מ־33 מיליארד אירו על 73 פרויקטים. היקף ההצטיידות הנרחב משקף את הצהרת שר ההגנה בוריס פיסטוריוס כי תקציב הביטחון הגרמני יגיע ל־3.5% מהתמ"ג ב־2029.

המיזמים האחרונים כללו, בין השאר, הרחבת רכישה של רובי G95, טילים למטוסי F-35 ומערכות איסוף מבוססות בינה מלאכותית. אחת מהן היא אורנוס AI, שנועדה לאסוף מידע בהיקפי ענק שמצטבר מכטב"מים, מלוויינים וממכ"מים, ומנתח אותו. עיקר תשומת הלב הגרמנית בשימוש בו הוא לטובת חזית אוקראינה. המערכת תוצב בשלב ראשון בגדוד גרמני שמוצב בליטא כחלק מברית נאט"ו, כשבאופן מדורג תגיע הטכנולוגיה של אורנוס AI לכל הגדודים הגרמניים.

החוק הגרמני קובע כי כל רכישה מעל 25 מיליון אירו דורשת אישור בונדסטאג. על כן, זה נדרש גם לרכש טילים למטוסי F-35 מחברת קונגסברג הנורבגית. בכל הנוגע ל־G95, החליטו בברלין לרכוש מהקלר וקוך כ־250 אלף רובים, לאחר שבשלהי 2022 אושרו בפרלמנט כ־120 אלף "בלבד".


@@@@ היא עשויה להביא לסוף שלטון מדורו בוונצואלה. הוא מאיים שתפרוץ מלחמת אזרחים
3522 https://archive.md/45i4d 
היא עשויה להביא לסוף שלטון מדורו בוונצואלה. הוא מאיים שתפרוץ מלחמת אזרחים
מנהיגת האופוזיציה בוונצואלה מריה קורינה מצ'אדו, בעיר גואנארה, החודש
מריה קורינה מצ'אדו נודדת ברחבי ונצואלה בלבן, מחרוזות תפילה מתנודדות מצווארה. נשים בוכות בזרועותיה, גברים מתחננים לגאולה. החודש לקחה לה הממשלה את שומר הראש, וכעת היא נעה ברחובות בלא אבטחה. היא מטפסת על השמשה הקדמית של מכוניתה החבוטה — מעין במה מאולתרת — והמעריצים צובאים בתקווה לגעת בה. אחד מהם העביר לה דיוקן שצייר. בתמונה הלא ממוסגרת, מאצ'אדו מוגנת בדגל ונצואלה ובזרועות ישו. "מריה!" צעק תומך אחד, "עזרי לנו!"
מצ'אדו, בת 56, המנהיגה החדשה של האופוזיציה בוונצואלה, מפחידה את השלטון במדינה. בתוך חודשים מעטים, היא עלתה מהשוליים הפוליטיים לקדמת הבמה, ונהפכה למנהיגה של תנועה חברתית עצומה שמסוגלת להוציא אלפים לרחובות — ואולי מיליונים לקלפי.
מנהיגת האופוזיציה מריה קורינה מצ'אדו, בעצרת בחירות עם המועמד לנשיאות אדמונדו גונזלס, בעיר מטורין, החודש
מפלגת השלטון מנעה ממצ'אדו להתמודד בבחירות לנשיאות שיתקיימו היום (ראשון), ושהנשיא ניקולס מדורו מנסה להיבחר בהן לקדנציה שלישית. עם זאת, הוא ומפלגתו עומדים לפני האתגר האלקטורלי הגדול ביותר זה עשורים. יכולתה של מצ'אדו לגייס קולות כה מרשימה, שהמפלגה השלטת התחילה לרדוף אותה ואת תומכיה. הממשלה עצרה את חבריה וסגרה עסקים שהיתה להם נגיעה כלשהי אליה — ממלון ששהתה בו בזמן חניית ביניים בקמפיין, ועד לנשים שמכרו לה אמפנדס שהכינו בבתיהן. מנהל הקמפיין שלה נמלט לפני כמה חודשים לאחת השגרירויות בקרקס, ומצא בה מקלט.
אמנם היא לא זו שמתמודדת לנשיאות, אך היא הכוח המניע מאחורי המועמד העיקרי של האופוזיציה, דיפלומט אלמוני בשם אדמונדו גונזלס. התנועה שמצ'אדו עוררה נולדה אחרי שנים של אדישות פוליטית בוונצואלה, שבה ממשלתו של מדורו מדכאת הפגנות ועוצרת מתנגדים — מה שהביא להגירה המונית החוצה מהמדינה. ממשלו של נשיא ארה"ב לשעבר דונלד טראמפ הוביל מהלך להתקין בשלטון חבר פרלמנט צעיר בשם חואן גואידו לתפקיד של נשיא מעבר, אך הוא כשל. ובשנה שעברה גואידו ברח לארה"ב.
כעת, מצ'אדו, לשעבר חברת האסיפה הלאומית של ונצואלה — דמות שנחשבת שמרנית ושנויה במחלוקת — הצליחה לאחד את האופוזיציה המפורקת של ונצואלה סביבה, וגם להקסים חלק נרחב מהבוחרים בהבטחה לשינוי ממשל מקיף. גם מבקריה לשעבר אומרים שתנועתה היא החשובה ביותר במדינה מאז זו שבנה הוגו צ'אבס, המורה הרוחני של מדורו ומייסד הפרויקט הסוציאליסטי של ונצואלה בן 25 השנים.
מועמד האופוזיציה לנשיאות ונצואלה, אדוארדו גונזלס, בעיר ולנסיה, במדינת המחוז קרבובו, החודש
ההבדל המרכזי, מסביר אנדרס איזרה, שהיה שר התקשורת של צ'אבס לפני שנהפך למתנגדו ויצא לגלות, הוא ש"ה'צ'אביזמו' התלכד סביב הצעה אידיאולוגית למדינה" — סוציאליזם — בעוד "התנועה של מריה קורינה מתרכזת בעייפות של העם ממדוריזם". תחת מדורו, המדינה חוותה התכווצות יוצאת דופן של הכלכלה. על אף שהכלכלה השתפרה במעט בשנים האחרונות, מיליוני אזרחים עדיין לא יכולים להרשות לעצמם לרכוש מספיק מזון או תרופות חיוניות. אם מדורו יישאר בשלטון, הסקרים מראים שמספר גדול של ונצואליאנים מתכננים לברוח מהמדינה, תנועה צפונה שעשויה להתחיל שבועות לפני הבחירות לנשיאות ארה"ב.
"למען עתיד ילדינו!", צעקה צעירה כשמכוניתה של מצ'אדו נסעה בשבוע שעבר בעיר גואנארה, נסיעה של שש שעות ממערב לקרקס הבירה. באותו בוקר, יועץ האבטחה של מצ'אדו היה האחרון בשורה של חברי קמפיין שנעצרו על ידי הממשלה. כדי להתחמק מהרשויות, מנהיגת האופוזיציה יצאה מקרקס לפני עלות השחר, חלונות מכוניתה עדיין נשאו את הסדקים מהאבנים שהשליכו תומכי מדורו. עד הצהריים, היא טיפסה על גג מכוניתה בגואנארה. קריאות התמיכה הגיעו לשיא. לצידה, גבר יחף שאל איך הוא יכול לעזור להגן עליה.
בנאום במגפון, מצ'אדו הבטיחה להחיות את הכלכלה ולהחזיר הביתה ילדים שהיגרו. הפופולריות שלה תעמוד למבחן בבחירות היום שיכולות לסיים 25 שנים של שלטון סוציאליסטי. מאז עלייתו לשלטון ב-2013, מדורו ערך בחירות בניסיון להעניק לגיטימציה לממשלתו. לעיתים קרובות הוא היטה את הקלפי לטובתו, אסר על מתחרים פופולריים להתמודד או פיברק תוצאות.
מצ'אדו וגונזלס בעצרת בחירות בקרקס, בשבוע שעבר. הממשלה התירה לו להתמודד בבחירות
מעמדה של מצ'אדו כמנהיגת קואליציית "הפלטפורמה המאוחדת" האופוזיציונית התגבש באוקטובר, כשקיבלה בפריימריז לנשיאות יותר מ-90% מהקולות. אך דרכה להנהגה היתה ארוכה ומפותלת. חודשים ספורים בלבד לפני הפריימריז, לא מעטים מחבריה לאופוזיציה ראו בה קיצונית, בגלל סירובה לשאת ולתת עם ממשלתו של מדורו והביקורת החריפה שמתחה על אלה שנשאו ונתנו אתו. ב-2021 היא קראה לאזרחים להחרים את הבחירות, בטענה שהשתתפותם במשחק מכור מראש נותנת לגיטימציה למפלגת השלטון.
בינואר, בית משפט קבע שמצ'אדו לא יכולה להשתתף בבחירות. ואז באה הפתעה: הממשלה איפשרה לקואליציה שלה למנות מועמד אחר, וגונזלס נהפך לקונצנזוס. אם האופוזיציה תנצח, גונזלס, בן 74, יהיה הנשיא. אך מוושינגטון ועד קרקס, כולם מבינים שמצ'אדו היא הכוח המניע מאחורי התנועה. בראיון משותף לניו יורק טיימס, השניים סירבו לומר איזה תפקיד מצ'אדו תקבל בממשלת גונזלס. אך היא הוסיפה כי היא מאמינה שהם יכולים לנצח. "מעולם ב-25 השנים האחרונות לא נכנסנו לבחירות בעמדה כזו חזקה", היא אמרה.
כרזות עם דיוקנו של מדורו, בקרקס, אתמול
הסקרים מראים תמיכה עצומה באופוזיציה, ומדורו לא מתכוון לוותר על השלטון בקלות. בשבוע שעבר, הוא התחייב שוונצואלה תיפול "לתוך אמבט דם, למלחמת אזרחים" אם הוא לא ינצח.
מאצ'אדו אומרת שהפוליטיקאית שהיא מעריצה ביותר היא מרגרט תאצ'ר, והיא תומכת בהפרטת PDVSA, חברת הנפט הממלכתית, מהלך שמנהיגי אופוזיציה אחרים אומרים שיפקיד את המשאב היקר ביותר של ונצואלה בידיהם של מעטים. ב-2012, כשהיתה מחוקקת, היא התעמתה עם צ'אבס בטלוויזיה והאשימה אותו ששדד את אזרחי המדינה באמצעות הפקעת נכסים. צ'אבס לגלג עליה. "עיטים לא צדים זבובים", הוא אמר לה. הוא היה העיט. היא היתה הזבוב.
היום, תומכי מצ'אדו אומרים שרוח הקרב הזו שלה היא בדיוק מה שהמדינה זקוקה לו. היא ריככה במעט את הטון שלה במטרה לחצות קווים פוליטיים באמצעות הבטחה לאחד משפחות שהופרדו על רקע הגירה. היא אם לשלושה ילדים בוגרים, כולם גרים בחו"ל. במסע הבחירות שלה, היא הבטיחה "לקבור את הסוציאליזם לנצח", ולבנות אומה שבה "הפושעים והמושחתים ילכו לכלא".
לפני עשור, הממשלה אסרה על מצ'אדו לצאת מגבולות המדינה, מחשש ברור מפני הלובי שלה בוושינגטון. אך כעת, נראה שהאיסור הזה יתברר אחת הטעויות הטקטיות הגדולות של מדורו.
דוריס לוגו, בת 40, השתתפה באירוע בגואנארה, והסבירה שבעלה ובנה עזבו את המדינה בחיפוש אחר עבודה. "אבל בקרוב הם יחזרו", אמרה, בטוחה שגונזלס ומצ'אדו ינצחו. "יש לנו אמונה באלוהים", הוסיפה, "שהזבוב הולך ללכוד את העיט".

@@@@ קול קוראת: בינה מלאכותית יכולה לסייע לנשים בצוותים מעורבים
3523 https://archive.md/wtEot 
קול קוראת: בינה מלאכותית יכולה לסייע לנשים בצוותים מעורבים
אילוסטרציה
צילום: Shutterstock.AI / Shutterstock.com
להיות מיעוט במקום עבודה פירושו לפעמים להוריד את הראש ולצמצם את הנוכחות. זאת, בין אם הסיבה היא מסרים גלויים או סמויים של המעסיק או חברי הצוות, תרבות הנהוגה בחברה או במדינה, או הפנמה של העובד עצמו את הסטטוס החברתי שלו. מעבר לאפליה הגלומה בכך, זהו מצב שאינו רצוי בשוק תחרותי שבו, כפי שכבר הוכח באינספור מחקרים, צוות מגוון יכול להשיג תוצאות כמו קבלת החלטות משופרת, חדשנות מוגברת ושביעות רצון גבוהה יותר של לקוחות.
איך בכל זאת יוצרים זאת? זה אולי לא נשמע כל כך פשוט, אבל לפעמים זה כן. מחקר שנערך באוניברסיטת קורנל הראה כי השתתפות של חברת צוות וירטואלית המופעלת על ידי בינה מלאכותית ובעלת קול נשי, מגבירה את ההשתתפות והפרודוקטיביות בקרב נשים בצוותים המנוהלים על ידי גברים. כלומר, עצם קיומה של אישה נוספת בסיטואציה של חוסר איזון מגדרי שינה את הדינמיקה בצוות, גם אם "הנשיות" שלה היתה תוצר של AI. "זו היתה הפתעה עבורי", הודתה גם החוקרת הראשית, אנג'ל הסינג־צ'י הוואנג, פוסט־דוקטורנטית במדעי המידע בהודעה לעיתונות שפרסמה האוניברסיטה.
הממצאים משקפים מחקרים קודמים בפסיכולוגיה והתנהגות ארגונית שמראים כי חברי צוות מקבוצת מיעוט נוטים יותר להשתתף בדיונים ובהצעות אם נוספים לקבוצה עוד חברים הדומים להם. "אבל לגייס עובד חדש לצוות בזמן אמת זה לא ריאלי", אומרת הוואנג, שחוקרת את השפעת הבינה המלאכותית על שיטות העבודה, והרקע המקצועי שלה כולל גם עבודה במעבדות הבינה המלאכותית בגוגל, מיקרוסופט וסוני. "המחשבה שלנו היתה: 'מה אם היו לנו סוכני AI לפי דרישה שיכולים להשתתף, ובתקווה לשנות, את הדינמיקה של הצוות בצורה טובה?'".
כדי להבין טוב יותר כיצד בינה מלאכותית יכולה לעזור לצוותים חסרי איזון מגדרי, הוואנג ואנדריאה סטיבנסון וון, שותפתה למחקר, ביצעו ניסוי עם כ־180 גברים ונשים שחולקו לקבוצות קטנות של שלושה חברים, והתבקשו לשתף פעולה באופן וירטואלי במערך של כמה משימות לביצוע.
כל קבוצה נוהלה על ידי גבר ושני חברי הצוות היו אישה וגבר. אליהם צירפו חבר צוות וירטואלי רביעי עם קול גברי או נשי, שהקריא הוראות, התריע על הזמנים ותרם רעיונות. הבוט הזה לא היה אוטומטי לחלוטין, במה שמכונה באינטראקציה בין אדם למחשב ניסוי "הקוסם מארץ עוץ". הוואנג משכה בחוטים מאחורי הקלעים, והזינה לתוך הבוט קווי שיחה שנוצרו על ידי צ'אט GPT.
לאחר הניסוי, ניתחו החוקרות את יומני הצ'אט של שיחות הצוות כדי לקבוע באיזו תדירות המשתתפים הציעו רעיונות או טיעונים. הם גם ביקשו מהמשתתפים לשקף את רמת התמיכה המוצעת, חוויית הצוות שלהם, ואם הם חשו באופן אישי נדחקים לשוליים, בין אם על ידי חברי הצוות האנושיים שלהם או על ידי הבוט.
"המקום שבו נמצאו הבדלים בין גברים לנשים היה בתגובות שלהם לסוכנת אישה או סוכן גבר בצוות", אמרה הוואנג. וון הוסיפה כי רוב המשתתפים לא הביעו העדפה לקול של גבר או של אישה. כלומר, הם הושפעו מקול גברי או נשי, באופן לא מודע ומבלי שבכלל ייחסו להיבט זה כל חשיבות.
נשים השתתפו יותר במשימות כשהקול של הבינה המלאכותית היה נשי, מצאו החוקרות. כשחבר הצוות הנוסף היה בינה מלאכותית "נשית", נשים דיווחו על תפיסות חיוביות יותר כלפיו, לעומת חבר צוות שהיה בינה מלאכותית "גברית". החוקרות מסבירות: "לעיתים קרובות אנו מרגישים נוח יותר וכך עובדים טוב יותר בצוותים עם אנשים שדומים לנו".

@@@@ בריטניה משיקה תוכנית לפיתוח כטב"ם קרב מתקדם עבור נושאות המטוסים שלה
3524 https://www.israeldefense.co.il/node/66486 
בריטניה משיקה תוכנית לפיתוח כטב"ם קרב מתקדם עבור נושאות המטוסים שלה
פרויקט VANQUISH נועד לפתח כלי טיס אוטונומי וסילוני בעל יכולת המראה ונחיתה קצרה, שיפעל לצד מטוסי ה-F-35 וישפר את יכולות הצי המלכותי ובעלות בריתו

בריטניה משיקה תוכנית לפיתוח כטב"ם קרב מתקדם עבור נושאות המטוסים שלה
U.S. Navy photo by Mass Communication Specialist 2nd Class Sam Jenkins

משרד ההגנה של בריטניה השיק יוזמה חדשה ומשמעותית, פרויקט VANQUISH, לפיתוח כלי טיס אוטונומי קבוע-כנף המיועד לפעול מנושאות המטוסים מסדרת "המלכה אליזבת". 

על פי דיווח של armyrecognition, המהלך מהווה צעד מכריע בקידום התעופה הימית האוטונומית של הצי המלכותי. ב-3 באוקטובר פרסם המשרד בקשה רשמית לקבלת מידע מהתעשייה, כאשר ההדגמה הימית הראשונה של המערכת צפויה להתקיים עד סוף שנת 2026. מטרת התוכנית היא לחזק את יכולות התקיפה של נושאות המטוסים הבריטיות, ליצור כנף אווירית היברידית המשלבת כלים מאוישים ובלתי-מאוישים, ולקדם שיתוף פעולה טכנולוגי עם כוחות ימיים של ארצות הברית ונאט"ו.

הפרויקט, המכונה רשמית "פלטפורמה שיתופית אוטונומית קבועת-כנף בעלת יכולת המראה ונחיתה קצרה", מתמקד בפיתוח כלי טיס סילוני שיוכל לטוס במהירויות תת-קוליות גבוהות. הגדרתו כפלטפורמה "מתכלה" (attritable) היא משמעותית, ומעידה על כך שהוא מתוכנן להיות זול מספיק כדי שניתן יהיה להפעילו במשימות בסיכון גבוה, שם אובדן המטוס מתקבל על הדעת, בניגוד למטוסי קרב מאוישים ויקרים. 

הכטב"ם מיועד לשמש כמכפיל כוח, שיבצע מגוון משימות בהן איסוף מודיעין, מעקב וסיור, תקיפה ותדלוק אווירי, ובכך להרחיב את טווח הפעולה והיכולות של מטוסי ה-F-35B ומערכות נוספות המוצבות על נושאת המטוסים.

על פי הדרישות שהוגדרו, על כלי הטיס להיות בעל יכולת המראה ונחיתה אוטונומיות לחלוטין מסיפון נושאת מטוסים, ללא צורך במעוט (קטפולטה) או בכבלי עצירה. בנוסף, עליו להיות מצויד בתוכנות ניווט וניהול משימה מתקדמות שיאפשרו לו לפעול בשיתוף פעולה עם מטוסים מאוישים. בפנייה לתעשייה הושאר חופש תכנוני במטרה לעודד פתרונות חדשניים, שעשויים לכלול תצורות כנף משתנה, גוף-כנף משולב או מערכות הנעה היברידיות. המטרה היא למצוא את האיזון האופטימלי בין ביצועים, סיבולת, מטען ייעודי והתאמה לפעילות ימית.

התוכנית נשענת על ניסויים קודמים של הצי המלכותי. אבן דרך מרכזית הושגה בנובמבר 2023, כאשר כטב"ם המוג'אבי (Mojave) של חברת ג'נרל אטומיקס ביצע בהצלחה המראות ונחיתות קצרות מנושאת המטוסים "פרינס אוף ויילס". ניסוי זה, שהיה הראשון מסוגו מנושאת מטוסים שאינה מצוידת במעוט, הוכיח כי הפעלת כטב"מים כאלה אפשרית בסביבה המורכבת של סיפון טיסה. פרויקט VANQUISH נועד כעת לקחת את היכולת הזו צעד קדימה, עם פיתוח פלטפורמה סילונית בעלת ביצועים עדיפים על פני כלי הטיס מונעי המדחף ששימשו להדגמה.

מבחינה אסטרטגית, פרויקט VANQUISH הוא חלק ממאמץ רחב יותר של משרד ההגנה הבריטי בתחום המערכות האוטונומיות, ומתכתב עם תוכניות מקבילות בחיל האוויר המלכותי כמו "הכנף הנאמן" (Loyal Wingman). המטרה היא להעצים את יכולת התקיפה של נושאות המטוסים הבריטיות ולהבטיח שהן יישארו בחזית הטכנולוגיה העולמית. הכנסת כלי טיס אוטונומיים לכנף האווירית תרחיב את טווח הפעולה, תגדיל את קצב הגיחות המבצעיות ותשמור על אפקטיביות קרבית באזורים בהם מטוסים מאוישים פגיעים מדי.

התוכנית מהווה הזדמנות אסטרטגית עבור התעשייה הביטחונית והאווירית בבריטניה לעצב את הדור הבא של התעופה הימית. משרד ההגנה משתמש בפנייה זו כדי למפות את יכולות התעשייה המקומית ולזהות שותפים פוטנציאליים. הצלחה בהדגמה הצפויה עד סוף 2026 עשויה לסלול את הדרך לפיתוח מערכת מבצעית מלאה בתחילת שנות ה-30. עם זאת, אתגרים טכנולוגיים משמעותיים עדיין קיימים, במיוחד בהשגת נחיתה אוטונומית אמינה בתנאי ים קשים ושילוב מלא ברשתות הנתונים של הצי.


@@@@ Find out which shows are returning and which are ending
3525 https://editorial.rottentomatoes.com/rt-hub/what-to-watch?wpv_view_count=9641-TCPID237626&wpv_paged=2 
Find out which shows are returning and which are ending
FEATURED


@@@@ לא מספיק יצירתיים? תתאמצו יותר
3526 https://archive.md/1T13p 
לא מספיק יצירתיים? תתאמצו יותר
יצירתיות
אייזיק ניוטון, תומס אדיסון, לאונרדו דה וינצ'י או אלן טיורינג – ההיסטוריה האנושית מתקדמת בזכות ממציאים פורצי דרך שפיתחו תהליך או מוצר בפעם הראשונה. למעט המפורסמים שבממציאים, שעליהם נכתבו ספרים ובוימו סרטים, לרוב אנחנו לא יודעים מה היה כרוך בתהליך שהוביל לרגע ה"אאוריקה!". במקרה של אדיסון למשל, ידוע שהוא התנסה במאות חומרים לפני שהמציא את נורת הלהט, אז האם אדיסון הוא אדם יצירתי או פשוט עקשן? או אולי גם וגם?
מה שברור הוא שלאורך ההיסטוריה, אנשים וחוקרים ביקשו להבין כיצד ניתן להיות יצירתיים יותר. חיפוש גוגל באנגלית על השאלה הזו מניב 110 מיליון תוצאות, באופן שיכול לרמז על כך שכרוחב השאלה כך היקף התשובות לה. באחד הניסיונות למסגר את ההליך היצירתי, חוקרים בהובלת ד"ר בריאן לוקאס מאוניברסיטת קורנל ייצרו מודל מנטלי תיאורטי שנועד להבהיר את האופן בו מתבצעת עבודת היצירה בקרב אנשים שונים.
המחקר של לוקאס מתייחס לתפיסות לגבי יצירתיות ולדרכים הטובות ביותר להגיע לפתרונות יצירתיים. הוא מספק מסגרת של "מודל מנטלי" – תפיסת־על המארגנת תפיסות אחרות – לגבי תהליך היצירה. במאמר, "הארה ומאמץ פיזי: תיאוריה של האופן שבו מודלים מנטליים של תהליך היצירה משפיעים על היצירתיות", לוקאס ושותפו למחקר קה מייקל מאי מאוניברסיטת סינגפור, מתמקדים במה שהם מכנים מודל התובנה וההפקה.
"המודל שלנו מציע שיש שני אופנים עיקריים להבין את התהליך היצירתי, כלומר, העבודה של ייצור רעיונות יצירתיים", אומר לוקאס למגזין TheMarker. "אחד מהם הוא מודל התובנה (Insight). זהו מודל המתמקד בהכנה ליצירתיות ומסתמך על 'לסדר את המשאבים הנכונים ולהכניס את עצמך למחשבה הנכונה'", אומר לוקאס.
פרופ' בריאן לוקאס
"המודל הזה נע סביב עריכה של מחקר הרקע וההתכוננות לרעיון ה'אהה' שעתיד לעלות בהמשך הדרך", הוא ממשיך. "את האנשים שפועלים כך אנחנו מכנים 'אמנים תזזיתיים (Erratic Artists), הרוצים להכין את הקרקע לרעיונות פורצי דרך עתידיים". נסו לחשוב בהקשר הזה על השותף לעבודה שמדבר על רעיונות גדולים, חדשניים ומעניינים, אבל מתקשה לממש אותם. אדם כזה מעדיף לא לייצר כלום מאשר לייצר רעיון בינוני. "אבל מה שטוב באדם הזה הוא שכשהוא ממשיך ומקדם רעיון, זה בדרך כלל רעיון יצירתי מאוד", מדגיש לוקאס.
הדרך השנייה להבנת התהליך היצירתי היא באמצעות מודל ההפקה (Production). אנשים שפועלים כך מתמקדים בהפקת רעיונות, ורוצים לדחוף רעיונות קדימה באופן פעיל באמצעות ניסוי וטעייה. "אנו מכנים אדם זה 'חותך העוגיות' (Cookie-cutter Contributor). כפי שהשם מרמז, הכל עניין של ייצור, זה פשוט להיכנס למפעל ולטחון רעיונות". גם במקרה הזה אפשר לדמיין את החבר לעבודה שמלא רעיונות, אבל אף אחד מהם לא מרגש או פורץ דרך. "אנשים כאלה מעדיפים פשוט לעשות את העבודה ולא עוצרים לשקול אם זה יכול להיות יצירתי יותר. מה שטוב בזה הוא האמינות: אפשר לסמוך על האנשים האלה שיעשו את העבודה גם אם היא לא הכי יצירתית", הוא אומר.
יצירתיות
צילום: Roman Samborskyi / Shutterstock.com
כפי שאפשר לראות, ישנם היבטים חיוביים ושליליים לשני המודלים המנטליים של תהליך היצירה. עובדים ייתרמו אם יוכלו לאמץ גישה היברידית שבה הם מבינים את המודלים המנטליים הן של תובנה והן של הפקה ויכולים להסתמך על זה או על אחר בשעת הצורך. לוקאס מתאר עובד כזה כמי שיש לו יכולת לדבר על רעיונות מופשטים וגדולים, אבל יכול להחזיר את עצמו לכדור הארץ כשהוא צריך לבצע את העבודה, או בצד השני – עמית למקצוע שמעדיף פשוט לקפוץ לעבודה היצירתית ולהתקדם תוך כדי תנועה, אבל יכול גם לעצור לפעמים ולחשוב על התמונה הרחבה יותר.
"לכולנו יש מודלים מנטליים לגבי איך מסעדות עובדות, או איך צריך להתנהג בספריות, למשל", אומר לוקאס. "מה שאנחנו מציעים הוא שלאנשים יש כמה מודלים מנטליים שונים של תהליך היצירה כדי להבין בעצם איך אתה מייצר רעיונות יצירתיים".
אף שנראה כי זהו מחקר תיאורטי באופיו, לוקאס יכול לדמיין כיצד המודל יסייע לתקשורת בצוותים. לדבריו, מודעות לאבות טיפוס האלה יכולה לעזור למנהל להבין למה יש אנשים שעובדים טוב יחד, או להבדיל מתנגשים זה עם זה. כמו כן, מודלים מנטליים אלה יכולים לספק את השפה והמסגרת הדרושים למנהלים כדי לתקשר ולהבין את הצוותים שלהם בהקשר של פרויקטים יצירתיים. כשיש פרויקט חדש בפתח, הם יכולים לבחור לפי איזה מודל לעבוד. "מסגרת עם תוויות היא אחת הדרכים לעזור לתקשר תהליך מסוג שקשה יחסית לתקשר אותו", אמר לוקאס לאתר אוניברסיטת קורנל.
לוקאס הוא חוקר ותיק של יצירתיות. באחד ממחקריו הוא הראה כי בעוד אנשים מאמינים שהיצירתיות שלהם דועכת עם הזמן, בפועל היצירתיות נשארת קבועה – או למעשה משתפרת – בזמן שהם עובדים על פרויקטים. "רוב העבודה כיום דורשת מידה מסוימת של יצירתיות ופתרון בעיות", אמר לוקאס לאתר קורנל. "אפילו העובד הממוצע ביותר במפעל המשעמם ביותר מייצר פתרונות יצירתיים כשהוא מתמודד עם תקלות בציוד, טעויות לוגיסטיות, לקוחות נרגזים, עובדים בעייתיים ויוזמות לצמצום עלויות או להגברת הבטיחות".
מאחר שהתפיסה של דעיכת היצירתיות היא אשליה, או לא מדויקת, אפשר לתקן אותה. לדבריו, זה יכול לקרות אם מנהלים יאפשרו לעובדים לצבור ניסיון על ידי ביצוע עבודה יצירתית, שתאפשר להם לראות שהם מסוגלים לייצר רעיונות יצירתיים לתקופות ארוכות יותר. המלצה נוספת שלו היא לצמד בין עובדים בעלי מעט ניסיון יצירתי לבעלי ניסיון יצירתי רב, מתוך תקווה שהעובד המנוסה יוכל להעביר לעובד הפחות מנוסה תובנות לגבי תהליך היצירה.
במחקר אחר, לוקאס ועמיתים ביקשו לייצר פתרון פשוט להניע יצירתיות כשהיא תקועה. יש לא מעט מקרים שבהם עובדים אינם חשים בנוח לשתף ברעיונות שלהם. חלקם – במיוחד אם הם זוטרים – חוששים להעלות רעיונות מחוץ לקופסה שעלולים להיתפס כפרועים או הזויים. כך נוצר מעגל קסמים שלילי: עובדים שלא מדגימים את היצירתיות שלהם פוגעים בעצמם ובאפשרויות הקידום שלהם.
יצירתיות
צילום: Roman Samborskyi / Shutterstock.com
במחקר שהוביל התגלתה דרך פשוטה להפליא לקדם יצירתיות של עובדים – חימום מקדים. זה יכול להיות למשל תרגיל שובר קרח שכולל אלמנטים יצירתיים. החוקרים הראו שגם חימום קצר ביותר יכול להיות דרך טובה לעובדים להניע את החשיבה היצירתית שלהם לפני תחילת העבודה העיקרית.
"הבנת הדרכים להגביר את היצירתיות של עובדים שאינם בעמדת כוח יכולה לעזור להם לנווט את החיסרון הזה, לייצר רעיונות יצירתיים יותר ולקדם מקום עבודה שוויוני יותר", אומר לוקאס.
היכן משתלב החימום ליצירתיות במודל התיאורטי שהצגת?
"בקרב אנשים שפועלים לפי מודל התובנה יש סיכוי גבוה יותר לאמץ את הרעיון שתקופת חימום תעזור ליצירתיות. אבל דווקא האנשים שנעולים על מודל ההפקה עשויים להיות בעלי סיכוי גבוה יותר לעסוק בפועל בחימום בהתחשב בנטייתם לקפוץ היישר ליצירת רעיונות".
אנשים לא עובדים בחלל ריק. כיצד ניתן להניע יצירתיות בזמנים של לחץ מקצועי, אישי או לאומי, במיוחד כשעובדים חשים שהמאמצים שלהם מכוונים להתמודדות עם משבר?
"דבר אחד שאני יכול לחשוב עליו הוא להשקיע ברווחה הנפשית והפיזית של העובדים שלך. יצירתיות נמצאת מעבר לסטטוס־קוו ולעיתים קרובות זו עשייה שדורשת מהעובדים להתאמץ מעט: לאתגר את הסטטוס־קוו דורש הרבה יותר מאמץ מאשר לקבל אותו. אם כמנהלים אינכם מטפחים סביבת עבודה המאפשרת לעובדים לעשות את המאמץ הנוסף, אל תופתעו אם זה לא קורה. שיטות עבודה הקשורות לאיזון בין עבודה לחיים, טיפול עצמי, הפסקות מתאימות וניהול קריירה חשובים בהקשר זה".
האם יש אנשים שהיצירתיות נובעת מהם בטבעיות, וכאלה שפשוט לא נועדו לזה?
"הפעולה של יצירת רעיונות חדשניים ושימושיים היא משהו שכל אחד יכול לעשות. אני באמת מאמין בזה. עבור אנשים מסוימים זה עשוי לבוא באופן טבעי יותר מאשר עבור אחרים. אבל כל אחד יכול להיות מיומן באימונים ובתרגול. אני אסייג ואומר שגם אם כל אחד יכול להיות יצירתי, אין זה אומר שלכולם יש מוטיבציה שווה לרצות להיות יצירתיים. להיות יצירתי פירושו לעיתים קרובות להשקיע יותר מאמצים כדי ליצור רעיונות חדשים או לעמוד בבחינה של אחרים, מאחר שהרעיונות שלך חורגים מהמקובל. יש אנשים שפחות מעוניינים לעשות זאת, וזה בסדר". 

@@@@ ה-MADIS נכנס לייצור סדרתי: המערכת שתהפוך את רכבי המארינס לציידי כטב"מים קטלניים
3527 https://www.israeldefense.co.il/node/67181 
ה-MADIS נכנס לייצור סדרתי: המערכת שתהפוך את רכבי המארינס לציידי כטב"מים קטלניים
חיל הנחתים האמריקאי מצטייד במערך הגנה אווירית נייד המבוסס על צמד רכבי שטח טקטיים, המשלבים טילי סטינגר ותותחי 30 מ"מ לנטרול איומים אוויריים תוך כדי תנועה

ה-MADIS נכנס לייצור סדרתי: המערכת שתהפוך את רכבי המארינס לציידי כטב"מים קטלניים
חיל הנחתים האמריקאי הכריז השבוע על תחילת הייצור הסדרתי של מערכת הנשק החדשנית MADIS, המיועדת להפוך זוג רכבים טקטיים קלים לצוות "צייד-קטלן" המתמחה בהשמדת כטב"מים. המערכת, המכונה Marine Air Defense Integrated System, מהווה פתרון הגנה אווירית ייחודי לטווחים קצרים המבוסס על פלטפורמת ה-JLTV. 

היא תוכננה להעניק ליחידות השטח יכולת עצמאית להשמדת כלי טיס בלתי מאוישים לצד מטוסים מאוישים ומסוקים, ללא צורך בסיוע חיצוני ותוך שמירה על קצב מבצעי גבוה המאפשר נעילה והשמדה של מטרות הן מעמדות נייחות והן במהלך נסיעה מהירה בשטח.

כפי שמדווחת הכתבת זיטה באלינגר פלטשר, בdefensenews, המערכת מיוצרת על ידי חברת Kongsberg Defence & Aerospace ומהווה קפיצת מדרגה טכנולוגית משמעותית עבור הכוחות הלוחמים. המערך פועל בסינרגיה מושלמת בין שני הרכבים המרכיבים אותו: בעוד רכב אחד מתמקד ביירוט מסוקים ומטוסים בעלי כנף קבועה, הרכב השני מותאם ספציפית להתמודדות עם נחילי כטב"מים ואיומים בלתי מאוישים. השילוב הזה מעניק למארינס גמישות מבצעית יוצאת דופן, המאפשרת בחירה בין שימוש בטילי סטינגר לבין הפעלת תותח 30 מ"מ עוצמתי בהתאם לאופי האיום.

גרסת הייצור הסדרתי הראשונה של ה-MADIS הושקה בחודש ספטמבר האחרון לאחר תקופת ניסויים ממושכת, והיא מחליפה את המערכות הניידות הישנות (MANPADS) שהיו מסורבלות ומורכבות יותר לתפעול. בעבר, נדרשו הנחתים לצאת מהרכב כדי לאפס כוונות ולהשמיד מטרות אוויריות – פעולה שחשפה אותם לסכנה ניכרת. המערכת החדשה, שמוכנה כעת לפריסה בשטח, כוללת שדרוגים טכנולוגיים קריטיים, בהם אלגוריתמים מתקדמים לרכישת מטרות, יכולות חיישנים משופרות וניידות משודרגת. תכנון המערכת מאופיין בגמישות המאפשרת התאמה עתידית ועדכוני תוכנה וחומרה מול איומים חדשים שצפויים לצוץ בשדה הקרב המודרני.

הנחתים כבר החלו בהכשרות אינטנסיביות על המערכת החדשה, שכללו תרגיל באש חיה במרכז הלחימה האווירית והקרקעית של החיל בקליפורניה. ציון הדרך המבצעי המשמעותי ביותר נרשם באפריל 2025, כאשר כוחות המארינס ביצעו את תרגיל האש החיה הראשון של ה-MADIS במסגרת תרגיל "באליקאטן" הבינלאומי. היכולת המוכחת לפגוע במטרות בדיוק רב תוך כדי תמרון טקטי מסמנת את תחילתו של עידן חדש בהגנה האווירית של כוחות היבשה, המותאם לאיומים הא-סימטריים המאפיינים את זירות הלחימה העכשוויות.


@@@@ חרק פולש זולל אצטרובלים הוא האויב מספר 1 של יערות האורנים בלבנון
3528 https://archive.md/nqFzd 
חרק פולש זולל אצטרובלים הוא האויב מספר 1 של יערות האורנים בלבנון
קטיף אצטרובלים ביער בקאסין, בחודש שעבר. עבודה תובענית ומסוכנת
בלב דרום לבנון, במקום שבו פעם התנשאו עצי אורן גבוהים ומשגשגים, מתחולל משבר שקט. יער בקאסין, שהיווה בעבר חבל הצלה כלכלי עבור קהילות שלמות נמצא תחת איום קיומי. העצים מתייבשים, האצטרובלים עקרים, וכמויות הצנובר הלבנוני המפורסם שמופק מהם פוחתות והולכות.
לאורך שנים תלו החקלאים המקומיים את האשמה בהידלדלות יבול האצטרובלים בשינויים עונתיים במזג האוויר. אך ב-2015 אימתו חוקרים מסקנה אחרת שרבים חששו ממנה: בבקאסין, שהוא יער האורנים הגדול ביותר במזרח התיכון המשמש לקטיף מסחרי של אצטרובלים, השתרש חרק פולש הניזון מהם.
יער בקאסין, בחודש שעבר. לפי האו"ם, פעם היו כאן כמאה אלף עצי אורן מניבים
צנובר לבנוני. קילוגרם נמכר כעת בכמעט 100 דולר לעומת 65 דולר לפני חמש שנים
"זו לא רק הצנוברים. בשלוש השנים האחרונות החרק הזה לא רק מחליש את הפוריות של האצטרובלים, הוא מעלים אותם לגמרי", אומר ד"ר נביל נֶמֵר, מומחה לבריאות יערות מאוניברסיטת USEK בג'ונייה. לדבריו, עד 82% מכיסוני הזרעים באצטרובלים נשארים ריקים. "עץ בריא יכול להילחם", הוא מדגיש. "אבל כשהעץ צמא ומורעב, הוא חסר הגנה".
רוב יערות האורן בלבנון ניטעו לפני מאות שנים. עצים ותיקים אלה עדיין לא הגיעו לסוף תקופת הפוריות שלהם, אך סדרת בצורות, גשמים בלתי סדירים ועליית טמפרטורות הפכו אותם לפגיעים יותר למזיקים.
החרק הבעייתי נקרא Leptoglossus occidentalis ומוצאו מצפון אמריקה. ככל הנראה הוא הגיע ללבנון באמצעות משטחי עץ למטעני שילוח שלא טופלו כיאות, ומשם התפשט לטורקיה ולאזורים נוספים באגן הים התיכון. לצדו ישנן גם חיפושיות החופרות באורנים וממיתות אותם. רצפת היער מכוסה בעצים מתים, המושכים עוד מזיקים. במקביל, מאז 2019 חל זינוק בכריתת העצים הבלתי חוקית בלבנון. תופעה זו נובעת ברובה מקריסתה הכלכלית של המדינה ומהיעדר ניהול ממשלתי.
"אין יותר עבודה"
משפחתו של מילאד חארב התקיימה במשך עשרות שנים על יבול האצטרובלים, אך זה כבר לא המצב. "העבודה עברה אליי בירושה. בניתי את ביתי מההכנסות וגידלתי את משפחתי. אבל אז העצים החלו לגווע, וכך גם דרך החיים שלנו", הוא מספר.
קטיף אצטרובלים הוא עבודה תובענית ומסוכנת. הפועלים מטפסים על האורנים באמצעות סולמות צרים, מאזנים את עצמם על הענפים ללא ציוד בטיחות וקוטפים את האצטרובלים התלויים גבוה בצמרת. שכרם של הפועלים מצטמצם במקביל ליבול. נביל אסד, פועל סורי הקוטף אצטרובלים בלבנון יותר מעשור, מספר כי הייתה תקופה שבה עד 250 עובדים עסקו בקטיף בבקאסין. "כעת ישנם רק כ-20 או 30 אנשים. אין יותר עבודה".
ההגנה על יערות העולם מפני שינויי האקלים ואיומים הנובעים מהם במישרין או בעקיפין, היא אחד הנושאים המרכזיים בוועידת האקלים הבינלאומית שמתקיימת בימים אלה בברזיל. לפי נתוני תוכנית הפיתוח של האו"ם (UNDP), ביער בקאסין היו פעם כמאה אלף עצי אורן מניבים, אך שנים של עקה אקלימית והתפשטות מזיקים גרמו לדלדולו. מידת ההשפעה של הנטיעות שבוצעו בשנים האחרונות ביער עדיין לא ברורה.
המין הפולש Leptoglossus occidentalis. ככל הנראה הגיע ללבנון באמצעות משטחי עץ למטעני שילוח
ד"ר נביל נמר במעבדתו, בחודש שעבר. "עץ בריא יכול להילחם", הוא מדגיש. "אבל כשהעץ צמא ומורעב, הוא חסר הגנה"
ככל שיבולי האצטרובלים יורדים, מחיר הצנובר מזנק. קילוגרם צנובר נמכר כעת בכמעט 100 דולר לעומת 65 דולר לפני חמש שנים, ורק מעט לבנונים יכולים להרשות אותו לעצמם. מסעדות החליפו את הצנוברים בשקדים פרוסים, שהם רכיב זול יותר.
המאמצים להילחם בחרק הפולש התנהלו עד כה באיטיות. ריסוס בחומרי הדברה מצריך מסוקים, השייכים לצבא לבנון, ועיכובים לוגיסטיים גורמים לכך שלעתים קרובות הריסוס מחמיץ את חלון הזמן שבו המזיקים מטילים את ביציהם. משרד החקלאות הלבנוני הכריז באוגוסט על קמפיין ריסוס לאומי, אך ד"ר נמר מזהיר כי ללא אסטרטגיה רחבה יותר - זה לא יספיק.
"חקלאים צריכים לדעת לזהות את המזיקים, לדווח על התפשטותם ולקחת חלק פעיל בניהול היער", הוא מסכם. "זו לא גינה או חווה חקלאית. זו מערכת אקולוגית חיה. אנחנו צריכים לנהל את היער כמכלול".
לכתבה ברויטרס

@@@@ מיקרוסופט משדרגת את השמע ב-Windows 11 עם Bluetooth LE Audio
3529 https://www.gadgety.co.il/349563/microsoft-le-audio-win11-support/ 
מיקרוסופט משדרגת את השמע ב-Windows 11 עם Bluetooth LE Audio
שילוב Bluetooth LE בווינדוס 11באדיבות Microsoft
מיקרוסופט (Microsoft) משדרגת את איכות השמע האלחוטי על מחשבי ווינדוס 11 עם הוספת תמיכה חדשה בטכנולוגיית השמע Bluetooth LE Audio, המציעה למשתמשים קצב דגימת שמע "Super wideband" של 32kHz, דבר שנועד לפתור את בעיית הירידה באיכות האודיו בזמן שיחות או צ'אט במשחקים.

סביר למדי שאם יצא לכם להשתמש באוזניות Bluetooth אלחוטיות לניהול שיחות במחשב שלכם, שמתם לב כי איכות השמע יורדת כאשר אתם משתמשים במיקרופון.

בעיה זו נוצרת בעקבות מגבלה טכנית בתקן ה-Bluetooth Classic Audio המגיע עם שני מצבי שימוש: A2DP לאיכות אודיו גבוהה ללא מיקרופון, ו-HFP לשימוש עם מיקרופון אך באיכות נמוכה ובמונו.

המעבר בין המצבים גורם לירידה דרמטית באיכות השמע בדיוק כשהכי צריך את המיקרופון.

הפתרון: טכנולוגיית LE Audio מתקדמת
טכנולוגיית ה-Bluetooth LE Audio מהווה פתרון מודרני שנבנה על גבי תקן ה-Bluetooth Low Energy החסכוני בסוללה.

הטכנולוגיה מחליפה את פרופילי A2DP ו-HFP בפרופיל TMAP (ר"ת Telephony and Media Profile) יחיד גמיש שתומך בניגון מוסיקה ושיחות קוליות במקביל, המגיע עם מספר יתרונות מרכזיים:

Super Wideband – תדר דגימה של 32kHz במקום 16kHz, המכסה כמעט את כל הטווח השמיעה
אלגוריתם דחיסה משופר – איכות שמע גבוהה יותר לעומת הדור הקודם
סטריאו בשיחות – שמירה על איכות סטריאו גם בעת שימוש במיקרופון
תמיכה בשמע מרחבי – Spatial Audio בשיחות Microsoft Teams
השיפור החדש מביא שינוי משמעותי בחוויית המשחק. בעבר, הצטרפות לצ'אט קולי במשחקים כמו Forza Horizon 5 גרמה לירידה באיכות האודיו ולאובדן האפקטים.

עכשיו, האודיו נשאר באיכות גבוהה ובסטריאו, מה שמאפשר המשכיות בחוויית המשחק ללא פגיעה בטווח השמע.

גם שיחות Teams מקבלות דחיפה משמעותיות. הטכנולוגיה החדשה מאפשרת לראשונה שימוש בשמע מרחבי (Spatial Audio) דרך Bluetooth, כאשר קול כל משתתף מגיע מהכיוון שבו הוידאו שלו מופיע על המסך.

דרישות מערכת וזמינות
על מנת להשתמש בתמיכה החדשה של ווינדוס 11 ב-LE Audio יש לעמוד בדרישות הבאות:

מחשב עם ווינדוס 11 בגרסה 24H2 עם העדכונים האחרונים
אוזניות תומכות Bluetooth LE Audio – רוב המכשירים החדשים תומכים בטכנולוגיה
מחשב תומך LE Audio – לא כל מחשב עם Bluetooth LE תומך גם ב-LE Audio
מיקרוסופט צופה שהחל מסוף 2025 רוב המחשבים הניידים החדשים יגיעו עם תמיכה בתקן החדש ישירות מהמפעל. מחשבים קיימים יקבלו עדכוני דרייברים מהיצרנים במהלך השנה הנוכחית.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

