@@@@ מסעדה בכלא בקליפורניה נותנת הזדמנות שנייה לאסירי עולם
180 https://archive.md/6PZTY 
מסעדה בכלא בקליפורניה נותנת הזדמנות שנייה לאסירי עולם
האסיר פיליפ ווייט, במרכז, לוקח הזמנות מהסועדים במסעדת דילנסי סטריט. המנות המוגשות במסעדת הכלא מזכירות את העולם שבחוץ
קאמיעלי עבד אל-סלאם, המכונה קאמי, עבד במשך כמה שעות טובות כדי לאפות מאה עוגיות סוכר. כעת הוא מוציא מהמקרר עוד בצק, ומתחיל סבב נוסף של קיפול. מהבצק הזה יקרוץ פתיתי שלג, עצים ומתנות, ועליהם יפזר סוכריות אדומות וירוקות.
במרחק מטרים אחדים, מעבר לדלפק הקטן במסעדה שבכלא סולאנו שבקליפורניה, עומד מייקל וילסון, שקוצץ במיומנות בצל לפיקו דה גאיו. עד לא מזמן עבד כשוטף כלים, ולאחרונה קודם לתפקיד יצירתי הכולל, בין היתר, הכנה של סלטים ורוטב ויניגרט בלסמי מושלם שנועדו לחבריו האסירים, וכן לצוות העובדים בבית הכלא ולאורחים מיוחדים.
על הפס החם: אסירי כלא סולאנו מכינים כריכי רוּבּן והמבורגרים לאנשי הסגל ולאורחים מבחוץ
השניים נמנים עם יחידת הכבוד של רחוב דלנסי (Delancey Street Honors Unit) בכלא, תוכנית ייחודית שהושקה לפני עשור ומעניקה לחבריה הזדמנות ותחושת מטרה, כמו גם מגוון הכשרות מקצועיות. היוזמה להקים מסעדה יצאה אל הפועל לא מזמן, ויש בה ייצוג מגוון של אסירים מהיחידה, המונה כשמונים גברים המתגוררים באותו מתחם. התנאי המוקדם והמרכזי להשתתפות: ציות לאיסור המוחלט על אלימות או על איומים באלימות.
להכיר בערך האדם
המשתתפים נמנים עם העבריינים הכבדים ביותר בכלא סולאנו, במדינה שבה אוכלוסיית האסירים היא השנייה בגודלה בארצות הברית. עבור רבים מהם, הסיכוי שיזכו אי פעם לשחרור מוקדם קלוש ביותר. עליהם להגיש מועמדות לתוכנית ולהתחייב לציית לכל הכללים. גורמים רשמיים בכלא מציינים כי לא נרשמה ולו קטטה אחת בין דיירי היחידה במשך עשר שנות מגוריהם המשותפים.
האסיר רוברט פייפ, במרכז, משוחח עם קונרד ג'ונסון במטבח מסעדת דילנסי סטריט. "אני אדם שנמצא בכלא, לא טיפוס של כלא"
"אני במאסר עולם בלי אפשרות להשתחרר על תנאי, ולכן הייתי מיואש הרבה זמן", אומר עבד אל-סלאם. "ועכשיו אני נמצא במקום שבו אותם אנשים, שלפני מספר שנים לא היו מסכימים ללחוץ את ידי, משלמים כדי לאכול את האוכל שאני מבשל. ההכרה הזאת באנושיות שלנו שווה יותר ממה שאני יכול לבקש".
יום אחר הביא עמו הכרת תודה דומה, כשהשף מיגל בואנרוסטרו והטבח ברנדון פריירה "נתנו כיף" כדי לחגוג את סיומה של ארוחת צהריים עמוסה ומוצלחת, שבה הוגשו כריכי רובן, המבורגרים, צ'יפס וכריכי העוף המטוגן המפורסמים של דלנסי.
האסירים קריסטין סמית (משמאל) ופיליפ ווייט במטבח של מסעדת דלנסי סטריט. המקום מספק לאסירים קהילה תומכת ותחושת שייכות נדירה בין כותלי הכלא
הם מגישים בין 20 ל-50 ארוחות ביום, ומשתכרים דולר אחד לשעה – זו אחת המשרות המתגמלות ביותר בסולאנו. תפעול המסעדה דורש עבודת צוות וריכוז, ואחת לחודש ניתנת לכלל האסירים הזדמנות לקנות מנות מהמגוון המוגש במסעדה. "עבדנו מצוין כצוות, הכול הלך כמו שצריך", אומר פריירה. "השף מיגל עשה עבודה נהדרת. ושביעות הרצון של הלקוחות? חשוב לנו מאוד לראות אותם מחייכים".
מטרה משותפת
התוכנית נקראת על שם מסעדה ותוכנית מפורסמת מסן פרנסיסקו, ושתיהן חולקות את אותה משימה: לתת הזדמנות לאסירים או לאסירים לשעבר, לחסרי בית ולמי שנאבקים בהתמכרות לסמים ואלכוהול. לחלק מהאסירים בסולאנו אין כמעט סיכוי להשתחרר, אבל הם מעריכים את החוויה שמקנה להם ההשתתפות בתוכנית בזכות תחושת החברות שהיא מטפחת. "התוכנית נפלאה", אומר בואנרוסטרו. "היא נותנת לנו ביטחון כדי להשתפר ולהיות אנשים טובים".
טוביאס גומז יודע שהוא יכול היה להיות אחד מאותם אסירים, אילו היה נידון לעונש של יותר מ־25 שנות מאסר בגין העבירה החמורה השלישית שביצע. גומז ישב בכלא מגיל 18 עד 24, ועמד לחזור לשם כשהיה בן 28. הוא מודה כל יום לשופט האכפתי ששלח אותו לתוכנית דילנסי סטריט בסן פרנסיסקו. לאחר עשור שבו למד את עסקי המסעדנות וסייע בניהול הקרן תחת הנהגתה של הנשיאה והמנכ"לית מימי סילברט, היא ביקשה ממנו לנהל את פתיחת השלוחה החדשה של התוכנית בסולאנו.
התנאי המקדים והמרכזי להשתתפות: שום אלימות או איומים באלימות
גומז הגיע ב-2022. בהתחלה לימד רק חמישה אסירים, ואתגר אותם להוביל אחד את השני. רבים מהאסירים כאן מתקשים למצוא מוטיבציה, הוא אומר. "למי שמרצים מאסר עולם בלי אפשרות חנינה אין תאריך שחרור, ולכן גם אין להם תמריץ אמיתי לרצות לשנות את חייהם, אבל דילנסי סטריט נתנה להם הזדמנות לחיות חיים הגונים, לא משנה איפה הם נמצאים".
פיליפ ווייט בטוח שהוא היה שם קץ לחייו בשנה שעברה אלמלא מחויבותו לתוכנית והתמיכה שהוא מקבל בעבודתו במסעדה. הוא היה נשוי לטנישה במשך עשר שנים, עד שמתה מדום לב בחניון הכלא ב-2024 בתום ביקור אצלו. "היא האמינה בתוכנית הזאת. היא האמינה בי, בכמה שהתוכנית הזו שינתה את החיים שלי. אז כל מה שאני נותן בחזרה זה גם לזכרה, כי לא רציתי שגם המוות שלה יהיה לשווא", אומר ווייט. "התוכנית הזאת הצילה את חיי. אילו לא הייתי כאן כשאשתי מתה, בטח הייתי חוזר להשתמש כמו בחיי הקודמים. בטח הייתי מתאבד. לאשתי הייתה נשמה טובה".
מאחורי גדרות התיל שמקיפות את כלא סולאנו, מסעדת דילנסי סטריט נותנת הזדמנות שנייה גם לאסירים שאין להם סיכוי להשתחרר
אופטימיות בתנאים קשים
בגיל 57, שיילור ווטסון העביר כבר יותר ממחצית מחייו בכלא. הוא נאלץ להסתדר לבדו מאז גיל עשר, כשברח מבית אמו שהיתה מכורה לסמים. כשהיה בן 17 הוא הרג אדם, ושנה לאחר מכן הרג אדם נוסף.
בשלוש השנים האחרונות הוא התקדם בסולם הדרגות עד שהפך לאחד ממנהלי המסעדה – העבודה המסודרת הראשונה שלו כאדם בוגר. "התוכנית הזו אפשרה לי לצאת מהשריון שלי. היא לימדה אותי איך לתקשר ואיך להאמין בעצמי, כי בדלאנסי האמינו בי", אומר ווטסון.
הוא לקח את ראשי התיבות המוכרים באנגלית למאסר עולם, LWOP (Life Without Parole – מאסר עולם ללא אפשרות שחרור), והעניק להם משמעות חדשה: Life With Optimistic Progress - "חיים עם התקדמות אופטימית". התוכנית אפשרה לאסירים ליצור תחושת אחווה מיוחדת, כזו שלרוב קשה למצוא בין כותלי הכלא.
האסיר שיילור ווטסון, משמאל, מגיש אוכל לשולחן, מאחוריו טוביאס גומז, מנהל המסעדה. הפך את מאסר העולם ל"חיים עם התקדמות אופטימית"
"דילנסי סטריט" עוזרת לאנשים להתפתח, וכחלק מההתפתחות הם לומדים את מקצוע המסעדנות. אחדים משתתפים בקורס סריגה במסרגה אחת ועבדו כל השנה על צעיפים, כובעים ודובונים, שבהמשך ניתנו במתנה לקורבנות של אלימות במשפחה. מקהלת דילנסי סטריט שרה מזמורי חג מולד סביב כל בניין בכלא במהלך החג. בכל רגע, המנהל ג'וזף קארינגטון עשוי לקרוא לכולם להתחיל לשיר במטבח העמוס. הם גם משלבים ריקוד מדי פעם, ומבצעים את תנועת ה"שימי" (שקשוק כתפיים) המפורסמת שלהם, כדי לחגוג עוד סרוויס מוצלח.
קונרד ג'ונסון, שמשתתף בתוכנית דילנסי סטריט כמעט ארבע שנים, הדגיש את החשיבות של התוכנית ואנשיה, שתמכו בו כשמתו סבתו ואחותו. "בדילנסי אנחנו עוזרים זה לזה להתמודד עם דברים בצורה בריאה וחיובית, כי זה כל העניין – להבין שהחיים לא סובבים סביב הפוליטיקה של הכלא ושל השהייה בכלא", הוא מספר. "יש משפט שאני נוהג לומר: 'אני אדם בכלא, אני לא טיפוס של כלא'. ככה אני חי את החיים שלי כאן".
לכתבה ב-AP

@@@@ אילון מאסק בנה בסתר רשת סודית של חברות בע"מ. כך הוא משתמש בהן
181 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-01/ty-article/.premium/0000019c-a908-db44-a1dd-ad4cb8680000 
אילון מאסק בנה בסתר רשת סודית של חברות בע"מ. כך הוא משתמש בהן
מיקומך באתר

בעולם
אחד האנשים העשירים בעולם עושה שימוש נרחב במכשיר אהוב על מיליארדרים: חברות בע"מ ■ ניתוח של ניו יורק טיימס חושף כ-90 חברות וישויות הקשורות אליו, שנראה כי היו עסוקות מאוד בשנים האחרונות ברכישת קרקעות ובנייה בטקסס, במחוז אחד במיוחד


@@@@ מחשבים ניידים מבוססי NVIDIA N1X צפויים להגיע לשוק כבר ברבעון הנוכחי (דיווח)
182 https://www.gadgety.co.il/356662/nvidia-n1x-laptops-coming-soon/ 
מחשבים ניידים מבוססי NVIDIA N1X צפויים להגיע לשוק כבר ברבעון הנוכחי (דיווח)
DGX SPARK (מקור אנבידיה)DGX SPARK (מקור אנבידיה)
⭐ נקודות עיקריות

מחשבים ניידים מבוססי מעבדי Nvidia N1X צפויים להגיע לשוק ברבעון הראשון של 2026.
השבבים מבוססים על ארכיטקטורת ה-GB10 עם 20 ליבות ARM וצריכת חשמל של 140W.
הדור הבא (N2) מתוכנן להגיע לשוק במחצית השנייה של 2027.
אנבידיה (Nvidia) צפויה להיכנס לשוק המחשבים הניידים עם פלטפורמת ה-N1/N1X במהלך הרבעון הנוכחי של 2026, כך על פי דיווח של אתר DigiTimes.

על פי המידע, שמגיע ממקורות בשרשרת האספקה, החברה צפויה להשיק במהלך הרבעון הנוכחי דגמים שיתבססו על פלטפורמת ה-N1X, ואת דגמי ה-N1 במהלך הרבעון השני.

המהלך מסמן את כניסתה המשמעותית של ענקית הגרפיקה לתחרות ישירה מול אינטל ו-AMD בשוק המחשבים הניידים, ופותח חזית נוספת מול קוואלקום, המציעה כבר היום את פלטפורמת ה-Snapdragon X עבור מחשבי ווינדוס מבוססי ARM, וצפויה להציג מחשבים נייחים המבוססים עליה בהמשך השנה.

הכירו את פלטפורמת ה-N1 וה-N1X
על פי הדיווח, המעבדים החדשים מבוססים על שבב ה-Superchip מדגם GB10, אשר שימש עד כה את תחנת העבודה לפיתוח AI של החברה, ה-DGX Spark.

עיכובים בלוח הזמנים, שנבעו בין היתר מהמתנה לעדכוני מערכת ההפעלה של מיקרוסופט והערכת מצב השוק, דחו את ההשקה שהייתה מתוכננת במקור לאמצע 2025.

שבבי ה-N1/N1X יגיע למעשה כגרסה "ביתית" של שבב ה-GB10 עם עיצוב הכולל 20 ליבות ARM (10 ליבות Cortex-X925 ו-10 ליבות Cortex-A725), עם כרטיס גרפי מובנה מבוסס ארכיטקטורת Blackwell הכולל 6,144 ליבות CUDA – בדומה ל-RTX 5070 השולחני, עם צריכה של כ-140W בגרסת ה-N1X.

נתון זה מעיד על כך שאנבידיה מכוונת למחשבים ניידים בעלי ביצועים גבוהים ("High-End") ותחנות עבודה ניידות, ולאו דווקא למחשבים דקים וקלים במיוחד.

מחשב העל הזעיר DIGITS (צילום: יאן לנגרמן)
מחשב העל הזעיר DIGITS (צילום: יאן לנגרמן)
שבבי ה-Snapdragon X בדרך למחשבים הנייחים
במקביל למהלך של אנבידיה, הדיווח מציין כי קוואלקום עובדת על הבאת שבבי ה-Snapdragon X שלה, בגרסאות Elite ו-Plus, גם למחשבים נייחים.

מהלך זה נועד לבסס אקו-סיסטם רחב יותר לארכיטקטורת ה-ARM בסביבת ווינדוס, מעבר למחשבים ניידים בלבד.

התחרות בין השתיים צפויה להתחמם, כאשר אנבידיה ממתגת את הפלטפורמות שלה כפתרונות "AI פרימיום" לשוק הגבוה.

יצרניות מחשבים מובילות, בהן ASUS, Dell, HP, לנובו ו-MSI, כבר עובדות על שילוב הפלטפורמות החדשות במוצרים שלהן.

מבט לעתיד: סדרת ה-N2
סדרת ה-N2 וה-N2X, שתחליף את הדור הנוכחי, מתוכננת להשקה ברבעון השלישי של 2027.

בדומה לאסטרטגיה הנוכחית, השבבים החדשים צפויים להופיע קודם לכן במערכות פיתוח (כדוגמת הדור הבא של ה-DGX Spark) לפני שיגיעו למוצרים צרכניים.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ איך לבחור דגים טריים ולמה שומרים אותם בקרח (בניגוד לעוף ובקר)?
183 https://archive.md/uYuzQ 
איך לבחור דגים טריים ולמה שומרים אותם בקרח (בניגוד לעוף ובקר)?
כששומרים את הדגים על מצע של קרח, בטמפרטורה הקרובה לאפס מעלות, פעילות החיידקים והאנזימים נבלמת
דגים טריים הם חומר גלם מופלא, אבל בה בעת הם נחשבים גם לאחד מחומרי הגלם הרגישים ביותר במטבח. בשונה מבשר בקר או עוף טרי, תהליך הקלקול שלהם מהיר ביותר, מה שהופך את רגע הקנייה לקריטי. כדי להבטיח דג טרי איכותי יש ארבעה סימנים פשוטים שכל אחד יכול לבדוק בלי להיות מומחה (ובלי הסתמכות על ההבטחה של המוכר):
מהזימים ועד למרקם: מבחן הטריות
זימי הדג: תעודת הזהות של הטריות
אחד המדדים המרכזיים לטריות הדג הוא צבע הזימים. בדג טרי, הזימים יהיו בגוון אדום עז או ורדרד, בשל עושרם בכלי דם ובהמוגלובין. עם הזמן, כחלק מתהליכי פירוק טבעיים, ההמוגלובין מתפרק והצבע משתנה בהדרגה לחום או לאפור. ככל שהקלקול מתקדם, הזימים הופכים גם לריריים – תוצאה של התרבות חיידקים על פני השטח. אם נתקלים בזימים כהים, אפורים או דביקים, זהו סימן מובהק לכך שהדג כבר אינו בשיא טריותו.
במקרה כזה אפשר עדיין לקנות ולבשל אותו בישול מלא, אבל ממש לא לצרוך במנות נאות. בכל מקרה, אם יש אופציה עדיף לחפש דג אחר טרי כי מעבר לעניין הבטיחות, גם הטעם והמרקם כבר לא יהיו במיטבם.
עיניים צלולות ולא עכורות
בדג טרי העיניים צריכות להיות צלולות, מבריקות ומעט בולטות. עיניים שקועות או עכורות מעידות בדרך כלל על התייבשות ועל פירוק של רקמות וכלי דם - תהליך שמתרחש ככל שהדג עומד זמן רב יותר לאחר הדיג. אם מתכננים להכין סביצ'ה או כל מנה אחרת של דג נא, עליו להיות כמה שיותר טרי. בכל מקרה, עדיף לצורך באותו יום של הדיג או מקסימום יום אחרי וזאת בתנאי שאוחסן כמו שצריך.
ריח - מדד פשוט אבל חשוב
בניגוד למה שנהוג לחשוב, דג טרי כמעט שאינו "מריח כמו דג". ריח של דג טרי צריך להיות עדין ומזכיר ים. זה נכון גם לדגי בריכה. ריח חזק וחריף של דג הוא סימן להתחלה של תהליכי פירוק, בעיקר יצירת תרכובות נדיפות על ידי חיידקים. זה לא בהכרח אומר שהדג מקולקל לחלוטין, אבל זה אומר שהוא כבר לא טרי.
דג לא טרי מעלה ריח לא נעים והמרקם שלו רך מדי
מרקם הבשר - מבחן הלחיצה
בלחיצה עדינה על בשר הדג, עליו להיות קפיצי, קשיח ומוצק ולחזור לצורתו המקורית. עם הזמן, אנזימים טבעיים הנמצאים ברקמת השריר מפרקים את החלבונים, ובשר הדג הופך רך, ספוגי ומאבד מהאלסטיות שלו. מרקם רך מדי הוא סימן לכך שהדג כבר עבר תהליך פירוק מתקדם יחסית.
מה לגבי פילה דג?
כשקונים פילה דג קשה יותר להעריך טריות משום שחלק מהסימנים (כמו זימים ועיניים) כבר אינם קיימים
כאשר קונים פילה, קשה יותר להעריך טריות משום שחלק מהסימנים (כמו זימים ועיניים) כבר אינם קיימים. לכן ההמלצה היא לבקש שיפלטו לכם את הדג במקום לאחר שבדקתם שהוא טרי כדג שלם. אם בכל זאת קונים פילה מוכן, כדאי לשים לב לכמה סימנים המעידים בדרך כלל על אחסון ממושך או לא תקין:
🐟 יובש, בעיקר בקצוות
🐟 עכירות במראה הבשר
🐟 שינוי צבע לכיוון חום
למה בשוק או בסופר מניחים דגים טריים על קרח ואילו בקר ועוף שומרים במקרר?
זוהי אחת השאלות המעניינות בתחום בטיחות המזון, והתשובה לה נעוצה בפיזיולוגיה של בעלי החיים ובביוכימיה של תהליכי הקלקול.
דגים חיים במים, ולכן גופם ובעיקר האנזימים שלהם, מותאמים לפעול בטמפרטורות נמוכות. גם לאחר הדיג, האנזימים ממשיכים לפעול ולפרק את רקמות השריר. בטמפרטורה של מקרר ביתי רגיל (כארבע מעלות), פעילותם עדיין גבוהה למדי, מה שמוביל לקלקול מהיר.
לעומת זאת, בקר ועוף הם בעלי חיים החיים בסביבה חמה יותר (עם טמפרטורת גוף של כ־37 מעלות). כאשר מקררים את הבשר שלהם לארבע מעלות, פעילות האנזימים מואטת בצורה דרמטית, ולכן קצב הקלקול נמוך משמעותית.
למה באמת מניחים את הדגים על קרח? לא בשביל האסתטיקה
אך הסיפור אינו מסתכם רק באנזימים; גם לסוג החיידקים תפקיד מכריע. על דגים קיימים לעיתים חיידקים המכונים "אוהבי קור" (Psychrotrophic bacteria), המסוגלים לשגשג גם בטמפרטורות נמוכות של כארבע מעלות. לכן, אחסון במקרר לא מספיק כדי לעצור את התרבותם.
רק כאשר שומרים את הדגים על מצע של קרח, בטמפרטורה הקרובה לאפס מעלות, פעילות החיידקים והאנזימים נבלמת במידה ניכרת והדג נשמר לאורך זמן. בנוסף, הקרח מסייע בשמירה על לחות הדג ומונע התייבשות – גורמים קריטיים לשמירה על המרקם ועל איכות הנתח. כך שהקרח הוא לא רק עניין של תצוגה אסתטית בדוכן או בחנות, אלא כלי קריטי להאטת קלקול. מפני שדגים מותאמים ביולוגית לטמפרטורות נמוכות, הם מתקלקלים מהר יותר מבשר בקר או עוף - ולכן דורשים אחסון קר במיוחד. במילים פשוטות: בדגים, כל מעלה קובעת.
בסיכומו של דבר, טריות דג אפשר לזהות בקלות יחסית אם יודעים מה לבדוק: זימים אדומים, עיניים צלולות, ריח עדין ובשר קשיח. כאשר מדובר בפילה - עדיף שייחתך במקום, ואם לא, חשוב לשים לב לסימני יובש ושינוי צבע.
למנות המבוססות על דג נא כמו סשימי וסביצ'ה, חובה להשתמש בדג טרי איכותי
שאלות מהקהל
איך אני יודע שלא מוכרים לי דג מופשר כדג טרי?
אם אתם דואגים שמוכרים לכם דג מופשר בתור טרי, הרשו לי להרגיע אתכם: זה לא חוקי. מוכרי הדגים מחויבים לציין בכיתוב שמדובר בדג מופשר. ואם עדיין חוששים, הדרך הטובה ביותר לזהות דג מופשר היא על ידי בדיקת המרקם שלו: דג שהופשר רך משמעותית לעומת דג טרי. גם כאן מבחן הלחיצה הוא הדבר הנכון לעשות, וכן בדיקת צבע ועכירות העיניים.
קניתי דגים קפואים. מהי הדרך הטובה ביותר להפשיר אותם? האם עליי להשרות אותם במים חמים?
הדרך הנכונה להפשיר דגים בצורה מבוקרת במקרר. הסיבה היא גם סנסורית: בצורה הזו שומרים על מרקם הדג כמה שיותר קרוב למקור, גם אם זה לא יהיה זהה.
סיבה נוספת היא בטיחות במזון: אם מפשירים בחוץ, מאפשרים לחיידקים טמפרטורה נוחה להתרבות, וזה מעלה את הסיכון לקלקול. אם אתם ממהרים אפשר גם לשים את הדג בתוך שקית, ולהשרות בקערת מים קרים, ולהחליף אותם כל חצי שעה. מים מעבירים חום טוב יותר מאוויר. לכן בצורה הזאת מפשירים את הדג מהר, אבל לא חושפים אותו לטמפרטורה גבוהה.
מוסר ים טרי. מומלץ לאכול באותו יום או מקסימום יום אחרי כל עוד אוחסן כראוי
קניתי דג טרי שנראה לי איכותי במיוחד. תוך כמה זמן עליי לבשל אותו - באותו היום או שאפשר לשמור כמה ימים במקרר? ובכלל, כמה זמן נשמר דג טרי במקרר?
אם קונים דג במטרה לאכול אותו נא או כבוש קל כמו טרטר או סביצ'ה, ככלל מומלץ לאכול באותו יום או מקסימום יום אחרי כל עוד אוחסן כראוי. אם מתכננים לבשל אותו אפשר גם לאחסן שלושה ימים, אבל כמובן שצריך לעקוב אחרי הסימנים ולבדוק שהדג לא מקולקל.
אם יש לדג ריח חזק, האם שטיפה בלימון או חומץ באמת מנקה אותו? והאם אחרי הבישול הריח הזה ייעלם?
שטיפה בלימון או חומץ בהחלט עוזרת להיפטר או להוריד את הריח ה"דגי". אפשר להשרות מראש בלימון דגים שיש להם ארומה וטעמים חזקים באפן טבעי.
...
מתן הבר, טכנולוג מזון, בעל תואר ראשון ושני במדעי המזון. במדור הוא עוסק בהנגשת ידע מדעי, תוך חיבור בין עקרונות מדעיים לעולם המזון היומיומי. בדף אינסטגרם שלו הוא מסביר תהליכים ומיתוסים נפוצים בתחום המזון.

@@@@ וול סטריט ג'ורנל: ארה"ב הבריחה אלפי מסופי סטארלינק לאיראן אחרי השבתת האינטרנט בידי המשטר
184 https://archive.md/z4yze 
וול סטריט ג'ורנל: ארה"ב הבריחה אלפי מסופי סטארלינק לאיראן אחרי השבתת האינטרנט בידי המשטר
גרפיטי אנטי־אמריקאי בטהראן, בשבוע שעבר
ארה"ב שלחה בחשאי לאיראן 6,000 מסופים של מערך סטארלינק, המספק אינטרנט לווייני, אחרי שהמשטר במדינה השבית את האינטרנט במדינה כחלק מדיכוי המחאות נגדו בחודש שעבר – כך דווח היום (חמישי) בעיתון וול סטריט ג'ורנל מפי גורמים אמריקאיים רשמיים. על פי הדיווח, מדובר בפעם הראשונה שארה"ב מבריחה לטהראן ערכות של המערך, המופעל על ידי חברת SpaceX של המיליארדר אילון מאסק.
לדברי המקורות, משרד החוץ של ארה"ב רכש כ־7,000 מסופים – שדרכם ניתן להתחבר ללוויינים – כדי לסייע לפעילים נגד המשטר לעקוף את ההגבלות שהוטלו על הרשתות. המקורות הוסיפו כי נשיא ארה"ב דונלד טראמפ ידע על המהלך, אך ציינו כי הם אינם יודעים להגיד אם הוא אישר אותו בעצמו.
טהראן האשימה תכופות את וושינגטון בכך שעודדה את המחאות, בלי שהציגה ראיות לכך. אזרחי איראן מחו על שנים של ניהול כלכלי כושל, פיחות דרמטי במטבע ושלטון נוקשה. ארה"ב הכחישה את הטענות נגדה, אך הדיווח על הברחת הערכות מראה כי הממשל לכאורה עשה יותר כדי לתמוך במאמצי המפגינים ממה שהיה ידוע בעבר.
החזקה של מסוף סטארלינק אינה חוקית באיראן ועשויה להביא לעונש מאסר ממושך. אך לדברי מומחים ופעילים, עשרות אלפי אזרחים איראנים משתמשים בהם כדי להעביר ביניהם מידע שאינם רוצים שיגיע לידי הרשויות. הם הוסיפו כי כוחות המשטר עורכים חיפוש בבתים של אנשים שהם חושדים כי עושים שימוש בערכות.
בשיאן של המחאות באמצע החודש שעבר, קרא טראמפ למוחים להמשיך להפגין וכן "להשתלט על מוסדות השלטון" במדינה. "העזרה בדרך", כתב אז בפוסט שפרסם ברשת החברתית שבבעלותו Truth Social. "תרשמו את השמות של אלו שמדכאים אתכם", ציין טראמפ בפנייה למפגינים, והוסיף: "הם ישלמו מחיר כבד".
בתוך כך, ארגון זכויות האדם Human Rights Activists News Agency אמר כי מספר ההרוגים במחאות הגיע ל־7,002 וציין כי הוא צפוי לעלות. דיווחי הארגון, שמושבו בארה"ב ומדווח מפי רשת של פעילים באיראן, היו מדוייקים בסבבים קודמים של אלימות באיראן. העלייה האיטית במספר ההרוגים נובע מכך שהסוכנות יכולה לוודא את המידע שמגיע אליה, למרות שעיין יש קושי ביצירת קשר עם אזרחי הרפובליקה האסלאמית. הרשויות באיראן הציעו את מניין ההרוגים היחיד שלהם עד כה ב־21 לינואר, וציינו כי הוא עומד על 3,117. המשטר נהג להפחית במספר ההרוגים במהומות קודמות או לא דיווח עליהם כלל.

@@@@ "מחלקות HR, שיווק או מכירות - אם לא משתמשים ב-AI, זה בעייתי"
185 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20027433 
"מחלקות HR, שיווק או מכירות - אם לא משתמשים ב-AI, זה בעייתי"
ליטל ירון, מנכ"לית iLeadx, קרדיט: The Photoset
ליטל ירון, מנכ"לית iLeadx, קרדיט: The Photoset
בעוד עובדים בתפקידים זוטרים מסומנים כבעלי סכנה להחלפה על ידי בינה מלאכותית, סקר חדש של חברת סורסינג ותהליכי גיוס, iTalent שמראה עד כמה ה-AI משולב בתפקידים בכירים, שוחחנו עם ליטל ירון, מנכ"לית iLeadx, חברת גיוס בכירים מקבוצת iTalent, על איך בכירים ובעלי ניסיון מושפעים מהמהפכה


מילים רבות נכתבו ונאמרו על הג'וניורים, בוגרי תואר ראשון במדעי המחשב שיוצאים אל העולם הגדול ופתאום רואים שתפקידי הכניסה לתעשייה הולכים ל-AI, שמבצע משימות טכניות פשוטות מהר יותר וזול יותר. עד כה, הסברה הייתה שה-AI יפגע בעיקר באותן עבודות שבהן יש חזרתיות וביצוע משימות פשוטות בעוד המשרות הבכירות, בהן יש משקל חשוב לקבלת החלטות, ישארו מוגנות.

גם אנשי מקצוע רבים מתחומים שונים שראיינו למדור באחרונה למדור העוסק בקריירה בעידן ה-AI, אומרים כי הכלי לא יכול לקבל החלטות אסטרטגיות כי הוא לא מבין הקשרים ונסיבות ספציפיות לאותו ארגון, ומתעקשים כי הוא לא נותן מחשבה מעמיקה אלא רק סריקה של מידע שקיים ברשת. עם זאת, באופן מפתיע,  סקר חדש של חברת iTalent מראה כי 74% מביעים אמון בהערכה אלגוריתמית בקבלת החלטות, המקום שעליו אומרים כי ה-AI לא יכול לעולם להחליף שיקול דעת של אדם. שוחחנו עם ליטל ירון, מנכ"לית iLead, חברת בת של iTalent על האם תפקידים בכירים גם יכולים להיות מושפעים או אפילו מוחלפים על ידי בינה מלאכותית.

 האם אתם רואים יותר משקל של AI בתפקידים הכי חשובים של קבלת ההחלטות?

"הרבה פעמים ארגון טכנולוגי מבוסס על דאטה, אנחנו הרי בעידן הדאטה כבר מספר שנים, כאשר חברות בנו מערכות גדולות של דאטה וה-AI יכול בשניות לשלוף את מה שצריך. אבל צריך לזכור שגם אם יש את השאילתה ויש את האאוטפוט של הבינה המלאכותית, עדיין נשארת ההכרעה של מה שעושים עם התוצאה, וזה עדיין נשאר בידיים של המנהל, הבשר ודם. מנהל כבר לא צריך את האנשים שיעשו לו את האנליזה -  הוא זקוק את למי שיבנה את המודלים הבאים, והם כל הזמן משתנים. כשאני מחפשת אנשי דאטה או אנשי  בינה מלאכותית, אני צריכה מומחים שיבנו את המודלים של המחר."

לפי הסקר, 72% מהמנהלים אומרים שהם צריכים את ה-AI בכל דבר שהם עושים, בין אם במערכת HR או מרקטינג. "אין מנהל שלא מכניס AI בכל דבר שהוא עושה. גם בתפקיד שלי, אנחנו מתאימים מאבחנים מנהלים לתפקידים בכירים, יש דברים שבסוף, לעולם לא יוכלו להחליף אותי," ירון מספרת, ומוסיפה כי בין המועמדים שמתמיינים לתפקידים בכירים עולה פרופיל קלאסי של סמנכ"ל וגם עם ה-AI נדרש ממנה שיקול דעת בעבודתה בגיוס מועמדים לתפקידי ניהול בכירים. "מדובר באנשים שבאו מהמקומות הכי יוקרתיים, ועל הנייר כולם נראים מעולים, אז איך יודעים שהאדם הזה מתאים להרכב ההנהלה? איך הוא מתמודד עם כשלונות? אלו דברים ש-AI  לעולם לא יוכל לדעת, אבל אנחנו, בני אנוש, כן."

האם לאדם בדרג בכיר שמחפש מעבר לתפקיד אחר לוקח יותר זמן למצוא עבודה? האם יש ירידה במשרות המוצעות לבכירים?

"לא יכולה להגיד שיש ירידה, אבל יש התכוונות מחדש במשרות מסוימות. הרבה תפקידי מחקר ופיתוח - אלו תפקידים קלאסיים שתופסים מקום חדש ויש להם דרישות אחרות ממה שהיה לפני 3 או 4 שנים. ב-30% מהמשרות בפיתוח מוצר, מבקשים אנשים שפיתחו מערכות בעזרת AI ויש להם את הידע הזה. בישראל אנחנו קצת מאחרים בהשוואה למה שקורה בעמק הסיליקון, ה-AI נכנס מאוחר לישראל, היינו יותר בסייבר, פינטק ודיפנס, וה-AI נכנס רק בשנים האחרונות. בתוך כך, אנשים שמחזיקים בידע על AI, יהיו להם יותר הזדמנויות."

קיראו עוד ב"קריירה"
"שיעור הארגונים שמשתמשים ב‑AI קפץ מ‑26% ל‑43%"
בעיני ירון פיטורים בהייטק של אלפי עובדים, זו תופעה שאינה קיימת, "אני לא חושבת שיחליפו סמנכ"ל כספים או סמנכ"ל שיווק. מה שכן ישתנה בעולם, זה אילו יכולות וכישורים אנשים כאלה צריכים להביא איתם. לפעמים קוראים להם 'ארכיטקטים של המערכת', כי הצריך אנשים שיבנו את כל המערכות ויבינו איך ה-AI יבנה את המערכות, כך שקבלת ההחלטות היא אנושית. ה-AI יכול לבנות תחזיות או מודלים, אבל מי בונה את המודלים האלה? בני האדם. ומי מקבל את ההחלטות? פה אנחנו נכנסים לתמונה, ופה בוחנים את האינטליגציה הרגשית של אותו מועמד לתפקיד, איך הוא יכול להביא חדשנות לתפקיד." אילנית לוי ביטון, מנכ"לית iTalent אומרת כי אינטליגנציה רגשית זה משהו ש-AI עדיין לא יודע לעשות. "לפתור קונפליקטים בתוך הצוות, לתת משוב בונה ולטפח את המוטיבציה של העובדים. באופן כללי חשוב לזכור לגבי כל תפקיד שהטכנולוגיה אינה מחליפה את שיקול הדעת האנושי. גם בתהליך גיוס, באופן חד משמעי, עדיין נדרשת הבנת תרבות ארגונית, יכולות אבחון למנהיגות ומיומנויות פרסונליות נוספות.

 

 אם כך איך ניתן להסביר את זה שלפי הסקר שלכם ישנה עליה של 28% במשרות AI בכירות? כיצד הכלי משתלב במשרות בכירות?

"ה-AI נותן יותר מקורות מידע ותובנות, אבל החלטה אסטרטגית לעולם תהיה החלטה של מנהיגות אנושית. מי שעושה אחרת עושה טעות גמורה. נושא ערכים - זה לא משהו ש-AI יכול להבין. אני לא חושבת שהגענו לשם. ה-AI עדיין נותן תשובות שאנחנו רוצים לשמוע. הוא חנפן ואין לו ראייה ביקורתית. זה מודל שאימנו אותו לחשוב בצורה מסוימת. הוא יכול לתת תחזיות או כמה אופציות, אבל אם לא מכוונים אותו בשאלה נכונה בפרומפט, אז לא תקבל את התוצאה שנרצה. בסוף, קבלת ההחלטות יושבת עלינו - הדירקטוריון, סמנכ"לים בכירים. זה מסוכן להשאיר קבלת החלטות ל-AI אבל אני לא יודעת מה יהיה עוד 20 שנה.
בתפקידים כמו סמנכ"ל כספים, אני בטוחה שמשתמשים בתחזיות של AI שיכולות לזרז תהליכים, אבל בסוף בני האדם יקבלו את ההחלטה ואני מאוד מקווה שזה ימשיך לקרות. יש גם נושא של לקיחת אחריות - כשה-CFO טועה, מישהו צריך לקחת אחריות."

בשיחה עימה מתייחסת ירון למונח נייטיב AI, שלדבריה הכוונה בו היא זה לעשות יותר עם פחות. "זה ארכיטקט שיש לו גמישות מחשבתית וידע לקבל החלטות, באנשים שאנחנו לא רוצים שידעו רק קוד. אלא כאלו שיחושבים: איך ה-AI צריך להיראות אצלי בארגון? איך הוא נכנס לכל מערכת ומערכת? איך אני מתכנת את הכלי הזה? ועד כמה אני מבין את ה-AI?"

"בתוך שנה בלבד," אומרת לוי-ביטון , "שיעור הארגונים שמשתמשים ב‑AI קפץ מ‑26% ל‑43%." לדבריה המשמעות היא סטנדרט עבודה חדש שמכסה כמעט מחצית מהשוק ובו מצופה ממועמדים להוכיח מעבר ליכולות הנקודתיות שלהם, כי הם יכולים לעשות אדפטציה מהירה לטכנולוגיה חדשה. עומק מקצועי, דיוק והבנה מערכתית חשובים היום יותר מהתאמה לטרנד. 



אילנית לוי-ביטון, מנכ



  72% מהמנהלים אומרים ששילוב ה-AI הוא האתגר הניהולי המרכזי שלהם, במה זה מתבטא? 

"בסוף, כשהגענו למספרים, ניסינו להבין איך משלבים AI במה שהם עושים. אחד הדברים שאמרו זה שמשלבים את זה בכלי פנימי שלהם. כו למשל תפקידי פרודקט שאומרים: איך אנחנו בודקים מה לקוח הקצה שלנו רוצה כדי לשפר אותו? הרבה חברות מדברות פתאום על אווטאר צ'אט שידבר איתם. ה-AI נותן לא רק דאטה אלא טכנולוגיה - סוג של רובוטים שידברו. הרבה חברות ניסו לשאול איך משלבים דיבור או שיחה עם לקוחות, אז הרבה דברים נכנסו בתפקידי הפרודקט. צריך להביא מנהל מוצר שיודע מה זה LLM."

מה את חושבת שזה אומר על מנהלים בדרג ביניים? מנהלי צוותים למשל, האם תפקידם חלילה יתבטל כמו ג'וניורים או האם יעבור שינוי מסוים?

"אני רואה שבשנה האחרונה משרות בכירות הגיעו יותר מדרגי הביניים, כי אנשים רוצים לקדם אנשים מבפנים, וזה יכול להתחבר למהפכת ה-AI. אנשים שבדרך כלל צמחו בארגון לא נחשפו למערכות בחברות אחרות, ואני חושבת שזה דבר חיובי עבורם. ברגע שילמדו לעבוד עם הדבר הזה, אני לא רואה מקום שדרג הביניים מתייתר."

אילנית לוי ביטון, מנכ"לית iTalent אומרת כי "חברות ענק כמו מיקרוסופט, גוגל ואינטל כבר הובילו מהלכים לדילול שכבות ניהול כדי להפוך לארגונים שטוחים יותר, כשהיעד הוא לעבור מיחס של מנהל לכל 5 עובדים ליחס של מנהל לכל 10 עובדים ומעלה. בעולם הטכנולוגי המשרות שנפגעות הן אלו שעיקרן היה תיווך ובירוקרטיה." לדבריה, ה- AI משמש, גם ככלי אוטמציה של ניהול פרויקטים, וככזה שיודע לבצע ביקורת טכנית בסיסית כ Code review ברמה גבוהה, מה שמייתר חלק מהעבודה הטכנית של ראשי הצוותים. אך היא מציינת כי "מצד שני, עבור המנהלים שנשארים, ה-AI הוא מכפיל כוח. במקום לנהל משימות, הם מנהלים זרימת עבודה ומקבלים החלטות מבוססות דאטה בזמן אמת. היבט נוסף הוא בניהול צוותים היברידיים הוא שהמנהל לא רק מנהל אנשים אלא מנהל סוכני AI שעובדים לצד האנשים. והערך שלו הוא  לדעת איפה ה-AI טועה ואיפה מייעל. כדי להצליח בדרג הביניים הדגש עבר מהצד הטכני לצד האנושי והאסטרטגי.



עובד עם AI קרדיט: גרוק
עובד עם AI - קרדיט: גרוק




מהם התפקידים הלא טכנולוגיים הדורשים כיום אוריינות ב-AI?

מחלקות HR, שיווק או מכירה - אם מישהו שם לא משתמש ב-AI, זה בעייתי. לא צריך אנשים שיבנו מודלים, אבל צריך שיבנו עבורם מערכת שתומכת בהם. אז יש צמצום בצוותים האלו, כי לא מחזיקים את אלו שעושים את המחקר. במקום זה, שמים איש מכירות ומרקטינג חזקים. הרבה בונים מערכות היום - חברות בונות באופן רוחבי מערכתית בתוך החברה. הייתה דרישה מלקוח לאיש שיכנס לכל מחלקה בחברה ויהיה הארכיטקט ויכניס AI לכל מחלקה ומחלקה. בחברות הגדולות זה כבר קורה כבר 4 שנים. איך מכניסים אווטארים? איך מכניסים תהליך מכירה שיתן דאטה למוכרים? איך נותנים ל-HR אלמנטים של סינון? אנחנו עובדים עם קנדי AI - פיתחנו מערכת בבית שעוזרת לי להגיע למועמדים שעוקפת את לינקדאין. המערכת שלי נותנת אינפורמציה על אנשים ששלחו קורות חיים לפני 15 שנה, וה-AI יודע לזהות אותם והוא חוסך לי הרבה זמן. קנדי זו מערכת שפותחה באייטאלנט ומשרתת את כלל הקבוצה. נותנת לי אינסייט על חברות ומועמדים. אם פעם הייתי צריכה ללמוד את זה בגוגל או מיומנות מסוימת, המערכות האלה עוזרות לי."

 "גם השנה נוסיף לראות איך עבודה עם AI כבר לא נחשבת יתרון אלא במקרים רבים דרישת סף. אנחנו רואים עלייה של 50% בדרישה למיומנויות AI גם בתפקידים שאינם טכנולוגיים, ובמקביל זינוק חד בביקוש למומחי Prompt, LLM ו‑Applied AI." אומרתלוי-ביטון ומעריכה כי החברות שיחזיקו ביתרון תחרותי לטווח הארוך, הן אלו שיאמצו AI, במקביל להשקעה בליבת ההנדסה ובטאלנט שמחזיק סקייל, אבטחה ועמידה ברגולציה. "כלי AI ו‑No Code יכולים להאיץ פיתוח, אבל הם לא תחליף למהנדסי Backend, Core ו‑System שמחזיקים את התשתית לאורך זמן. בשורה התחתונה, ארגונים שמשקיעים עכשיו בבניית ליבת טאלנט חזקה ייהנו מיתרון תחרותי עמיד, כזה שלא יישחק בגלי הטכנולוגיה הבאים."

 




@@@@ תסמונת “הלב השבור” • איך זוגיות תומכת משפיעה על לחץ הדם ומה קורה ללב בזמן חיבוק
186 https://haipo.co.il/item/613662 
תסמונת “הלב השבור” • איך זוגיות תומכת משפיעה על לחץ הדם ומה קורה ללב בזמן חיבוק
דר ג'ומאנה אספניולי אסעד (צילום: כללית)
דר ג'ומנאנה אספניולי אסעד (צילום: כללית)
עבור הציבור הרחב, ה־14 בפברואר (Valentine's Day) מתקשר לרומנטיקה, ורדים ושוקולד. עבור אנשי הרפואה, זהו מועד שמזכיר אמת מדעית עמוקה הרבה יותר: הלב אינו רק משאבה ביולוגית מדויקת, אלא איבר רגיש, שמגיב בעוצמה למצבים רגשיים ולעיתים אף “נשבר” ממש. מחקרים מהשנים האחרונות אינם מותירים מקום לספק: אהבה, קרבה ותמיכה רגשית הם גורמים ביולוגיים לכל דבר, בעלי השפעה מדידה על מערכת הלב וכלי הדם.

אריג טובאסי (צילום: כללית)
אריג טובאסי (צילום: כללית)
הכימיה של האהבה: מה קורה ללב בזמן חיבוק
כאשר אדם חווה קשר רגשי חיובי: חיבוק, מגע, או תחושת ביטחון עם בן או בת זוג, המוח מפריש שני הורמונים מרכזיים: אוקסיטוצין, המכונה “הורמון החיבור”, ודופמין, “הורמון התגמול והעונג”.

לדברי אריג' טובאסי, טכנולוגית רפואית מחוזית בכללית מחוז חיפה וגליל מערבי, להורמונים אלה השפעות פיזיולוגיות מוכחות: הרחבת כלי דם, ירידה בלחץ הדם, האטת קצב הלב והפחתה ברמות הורמוני סטרס כמו קורטיזול.

“מחקרים אפידמיולוגיים מראים שאנשים החיים במערכות יחסים יציבות ותומכות מציגים ערכי לחץ דם נמוכים יותר בממוצע ושונות מופחתת בקצב הלב,” היא מסבירה. “במילים אחרות, ביטחון רגשי הוא גם ביטחון המודינמי. מערכת יחסים תומכת מפחיתה חשיפה כרונית לפעילות יתר של מערכת הסטרס בגוף.”

כשסטרס פוגע בלב: תסמונת ‘הלב השבור’
אבל אם רגשות חיוביים מגנים על הלב, רגשות קיצוניים עלולים לפגוע בו. הדוגמה הדרמטית ביותר לכך היא תסמונת הטקוצובו (Takotsubo cardiomyopathy), המוכרת בשם “תסמונת הלב השבור”.

ד"ר ג'ומאנה אספניולי אסעד, קרדיולוגית במרכז הרפואי לין של כללית מחוז חיפה וגליל מערבי, מסבירה כי שכיחות התסמונת נמצאת בעלייה בשנתיים האחרונות. “מדובר בפגיעה חריפה אך לרוב הפיכה בתפקוד חדר הלב השמאלי, שמופיעה בעקבות סטרס רגשי עז: אובדן, פרידה, פחד קיצוני ולעיתים אפילו שמחה פתאומית.”

לב תקין מול לב שבור (צילום: כללית)
לב תקין מול לב שבור (צילום: כללית)

כך נראה לב שבור:
בתמונה מצד ימין אנחנו רואים את הלב במצב הרפוי (דיאסטולה)
בתמונה השמאלית רואים את הלב במצב מכווץ (סיסטולה) כשרק הבסיס שלו מתכווץ והחוד נשאר רפוי ומקבל מראה של בלון, ולא מתכווץ גם הוא ולכן זה נקרא  apical ballooning
תסמינים שמדמים התקף לב – בלי חסימות בעורקים
לדברי ד”ר אספניולי אסעד, התסמונת מתבטאת בתמונה קלינית שמדמה התקף לב לכל דבר: כאבים בחזה, קוצר נשימה, שינויים באק”ג המדמים אוטם חריף, ועלייה באנזימי לב כמו טרופונין.

“הממצא הייחודי מתגלה באקו לב, רואים התרחבות וחוסר התכווצות של חוד הלב, צורה המזכירה בלון,” היא מסבירה. “אלא שההפתעה מגיעה בצנתור: העורקים הכליליים תקינים לחלוטין. ההסבר המקובל הוא הצפה פתאומית וחריגה של הורמוני סטרס, כמו אדרנלין, שפוגעת זמנית בשריר הלב.”

ברוב המקרים, עם התרחקות מגורם הסטרס וטיפול תומך, הלב חוזר לתפקוד תקין תוך ימים עד שבועות.

הלב כראי לנפש
המסר שעולה מהנתונים הרפואיים ברור: רגשות אינם עניין “רוחני” בלבד, אלא כוח פיזי ממשי. אהבה, תמיכה וקשר אנושי אינם מותרות רגשיות, אלא מרכיבים חיוניים לבריאות הלב. ומנגד, סטרס קיצוני, בדידות ושבר רגשי, עלולים להשאיר חותם עמוק, גם אם זמני, על האיבר החיוני ביותר בגוף.


@@@@ Chat history
187 https://chatgpt.com/c/682d6457-9d10-8012-9fdc-5ebc889cedc8 
Chat history
Noam Baruch
Free

@@@@ תתחילו לזלול: התגלית המפתיעה שמאפשרת לאכול יותר בפחות קלוריות
188 https://www.ynet.co.il/wellness/article/hkgork18zg 
תתחילו לזלול: התגלית המפתיעה שמאפשרת לאכול יותר בפחות קלוריות
חוקרים מצאו את הנוסחה שמאפשרת לאכול כמויות גדולות יותר ב-50% ועדיין לחסוך מאות קלוריות ביום. הסוד טמון ב"אינטליגנציה התזונתית" של הגוף שלנו, שיודעת לבחור נכון כל עוד לא מפריעים לה. וגם: המלכודת של המזון המעובד שגורמת לנו להמשיך לאכול גם כשאנחנו לא באמת צריכים
כל מי שאי פעם נכנס לדיאטה ודאי מכיר את הדילמה הנצחית: איך מצליחים לספק את הרעב מבלי לחרוג ממכסת הקלוריות? מחקר חדש שפורסם השבוע בכתב העת The American Journal of Clinical Nutrition - שנחשב לאחד מכתבי העת היוקרתיים והמשפיעים ביותר בעולם בתחום התזונה - מציג נתונים מפתיעים שאולי ישנו את הדרך שבה אתם מסתכלים על הצלחת שלכם. בשורה התחתונה: אתם יכולים לאכול הרבה יותר, ועדיין להרזות.
3 צפייה בגלריה
דיאטת צום לסירוגיןדיאטת צום לסירוגין
אפשר לאכול, והרבה. תלוי מה
(צילום: shutterstock)
חוקרים מאוניברסיטת בריסטול בשיתוף מומחים מארה"ב גילו כי אנשים שהתבססו על תזונה של מזון מלא ולא מעובד (Wholefood), אכלו כמות אוכל הגדולה ב-50% מבחינת משקל ונפח לעומת אלו שניזונו ממזון מעובד. והחלק המעניין? למרות שהצלחות שלהם היו עמוסות יותר, הם צרכו בממוצע 330 קלוריות פחות ביום.
הווייז הפנימי של הגוף
הממצאים מחזקים תיאוריה מרתקת לפיה לגוף האנושי יש "אינטליגנציה תזונתית" מובנית. החוקרים ניתחו מחדש נתונים מניסוי קליני מוכר של ה-NIH (המכונים הלאומיים לבריאות בארה"ב), ומצאו דפוס התנהגות עקבי: כשהציעו למשתתפים מזון טבעי, הם לא בחרו רק בסטייקים, פסטות או שמנת (מזונות מלאים אך עתירי קלוריות). באופן אינטואיטיבי, הם העמיסו על הצלחת כמויות גדולות של פירות וירקות.
"אנחנו לא אוכלים רק בשביל קלוריות. הגוף שלנו חכם יותר ממה שחשבנו, והוא יודע לחפש גם ויטמינים ומינרלים - כל עוד לא מפריעים לו"
"זה מרגש לראות שכשאנשים מקבלים אפשרויות לא מעובדות, הם בוחרים באופן טבעי במזונות שמאזנים בין הנאה, בריאות ותחושת שובע", מסביר פרופ' ג'ף ברונסטרום, פסיכולוג ניסויי וממובילי המחקר. "אנחנו לא אוכלים רק בשביל קלוריות. הגוף שלנו חכם יותר ממה שחשבנו, והוא יודע לחפש גם ויטמינים ומינרלים".
למעשה, החוקרים טוענים שכאשר אנחנו אוכלים תזונה טבעית, נוצר בגוף מעין "בלם" טבעי. אנחנו רוצים להשיג ויטמינים, והדרך הכי יעילה ודלת קלוריות לעשות את זה היא דרך ירקות ופירות. כך אנחנו אוכלים הרבה (מבחינת משקל), שבעים יותר, אבל מכניסים פחות אנרגיה לגוף.
מלכודת הפנקייק המועשר
אז איפה הבעיה מתחילה? במזון האולטרה-מעובד (UPF). המחקר חושף כיצד המזונות המתועשים "משקרים" למנגנון השובע הטבעי שלנו.
קחו לדוגמה ויטמין A. משתתפים שאכלו תזונה טבעית קיבלו את הוויטמין הזה דרך גזר ותרד – מזונות דלי קלוריות שסותמים את התיאבון. לעומתם, אלו שאכלו תזונה מעובדת קיבלו את הוויטמין בעיקר דרך מקלות פרנץ' טוסט ופנקייקים תעשייתיים, שלעיתים קרובות מועשרים בוויטמינים באופן מלאכותי.
"המשתתפים אכלו כמות אוכל הגדולה ב-50% - ועדיין צרכו בממוצע 330 קלוריות פחות ביום. המסקנה: אכילת יתר היא לא תמיד הבעיה, אלא הרכב המזון"
התוצאה היא מלכודת: הגוף מקבל את הוויטמינים שהוא צריך, אבל "על הדרך" הוא נאלץ להכניס כמות אדירה של קלוריות, סוכר ושומן. המזון המעובד למעשה הורג את האיזון העדין שבין נפח לקלוריות.
"זה מעלה אפשרות מדאיגה", אומרת ד"ר אניקה פלין, חוקרת בכירה באוניברסיטת בריסטול. "מזונות אולטרה-מעובדים מספקים המון אנרגיה יחד עם מיקרו-נוטריינטים במכה אחת. זה מבטל את התחרות הבריאה שקיימת בטבע, ודוחף אנשים לצריכת יתר ולהשמנה".
3 צפייה בגלריה
מזון מעובדמזון מעובד
הסכנה האמיתית. מזון אולטרה מעובד
(צילום: Shutterstock)
המסקנה: לא צריך לפחד מאוכל
מארק שצקר, מחבר הספר "אפקט הדוריטו" ושותף למחקר, מסכם את הנקודה: "אילו המשתתפים בתזונה הטבעית היו אוכלים רק את הבשר והפחמימות הכבדות, היה חסר להם ויטמינים. הפירות והירקות סגרו את הפינה הזאת במחיר קלורי נמוך".
3 צפייה בגלריה
אוכל דיאטה התלבטות מחשבותאוכל דיאטה התלבטות מחשבות
לא צריך לפחד
(צילום: shutterstock)
המסר שיוצא מהמחקר הוא אופטימי: אכילת יתר היא לא תמיד הבעיה, אלא הרכב המזון. אם תעברו לתזונה לא מעובדת, אתם לא צריכים להרעיב את עצמכם. להפך – אתם יכולים, ואפילו צריכים, להעמיס על הצלחת. כל עוד המזון בצורתו הטבעית, הגוף שלכם כבר יידע מתי לעצור.

@@@@ כלי חדש מאפשר לכם לרוץ בלי לחשוש מהאזעקה הבאה
189 https://www.geektime.co.il/this-tool-will-let-go-on-a-run-while-keeping-safe/ 
כלי חדש מאפשר לכם לרוץ בלי לחשוש מהאזעקה הבאה
מסלול מוגן הוא פיתוח ישראלי שיאפשר לכם לצאת להתאוורר ולהכניס קצת אימון אירובי, תוך כדי שמירה על עצמכם


צילום מסך

אמנם בשבוע האחרון אנחנו מתורגלים היטב לרוץ לממ"ד, אבל עבור מאות אלפי ישראלים זה עדיין לא תחליף לריצה הקבועה שלהם בפארקים או ברחובות העיר. אחרי הכל, זו לא חוויה נעימה במיוחד להיתפס לא מוכן באמצע אזעקה כשאין לידכם מקום מוגן.

לטובת כל אותם הרצים, פיתח המתכנת הישראלי עוז תמיר כלי בשם "מסלול מוגן", שאמור לתת לכם את החופש לצאת לריצה שעליה אתם מתכננים כבר שבוע – מינוס החששות. הכלי כולל ממשק פשוט שיאפשר לכם להזין את נקודת ההתחלה של הריצה (או בחיפוש או פשוט לסמן על המפה) ואת מרחק הריצה שמתאים לכם או את הזמן שאתם מעוניינים לרוץ (והקצב כמובן).

אחרי שאתם מכניסים את הפרטים האלו הוא בונה לכם מסלול סובב מקלטים ואזורים מוגנים באזור המבוקש, תוך כדי זה שהוא מתחשב ב"סיכון מותר", כלומר כמה רחוק אתם מוכנים להיות ממקלט במסלול, כשברירת המחדל היא 2 דקות או 290 מטרים – קצב רגוע מאוד לכל הדעות.

בתגובה, אתם מקבלים מסלול מפורט כולל כמובן כל המקלטים וסימון מקטעים על פי רמת הסיכון שלהם, כלומר מרחק ממקלט או אזור מוגן בכל מקטע ריצה.

רוצים לרוץ בראש שקט? לחצו כאן

יש עוד פיצ'רים בדרך, בתקווה שלא נצטרך
תמיר מסביר שבנה את הכלי על גבי הממשק של Google Maps, שבו גם מסומנים מקלטים החל מאוקטובר 2023. בשלב הראשון היתה תמיכה רק באזור תל אביב, אולם תמיר מסביר לנו כי הוא מוסיף כל הזמן תמיכה בערים נוספות כך שהכלי יכסה את רוב הארץ. לדבריו, האבטיפוס הראשון נוצר בעזרת Perplexity Computer החדש, שמאפשר לסוכני AI לרוץ ברקע ולבצע פעולות עבור משתמשים, כשבמקרה הזה הכלי עשה את רוב המחקר וייצר קובץ HTML בודד שמימש כמעט את כל הלוגיקה עבור הכלי. "את התוצר שלו לקחתי ונתתי כקלט ל-Claude Code, שהמיר את זה לאפליקציית React 'אמיתית' והוסיף טיפה אנימציות. עבדתי שם במקביל גם עם Claude Code וגם עם Cursor – קלוד עשה את השינויים הגדולים, ואני עשיתי תיקונים נקודתיים עם Cursor", הוא מספר. לאחר מכן הוא ייצר עוד כמה פיצ'רים מתקדמים יותר כמו ייצוא קובצי GPX ואת האופטימיזציה של האלגוריתם הוא עשה דווקא עם Codex של OpenAI מכיוון שלדבריו הוא עבד משמעותית יותר טוב עם משימות מורכבות יותר בזמן שקלוד וקרסר "הלכו לאיבוד".

התגובות עד עכשיו הן טובות הוא מספר: "המון אנשים כתבו לי בפרטי לומר שזה בדיוק מה שהם צריכים". הוא אומר כי למרות שמדובר בכלי צעיר, הוא כבר מקבל בקשות לפיצ'רים חדשים. "חלק מהפיצ'רים שאני מתכנן להוסיף זה היכולת לשמור מסלולים (כרגע הוא מייצר מסלול חדש בכל הפעלה), ולשתף אותם עם אנשים אחרים דרך האתר", אבל הוא מסביר שהוא מקווה שעד שיסיים לפתח את הפיצ'רים הללו כבר לא יהיה בהם צורך.


@@@@ מדוע חלק מההורים דורשים שכר דירה מילדיהם הבוגרים
190 https://www.sigi-schaul.co.il/%D7%9E%D7%93%D7%95%D7%A2-%D7%97%D7%9C%D7%A7-%D7%9E%D7%94%D7%94%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%93%D7%95%D7%A8%D7%A9%D7%99%D7%9D-%D7%A9%D7%9B%D7%A8-%D7%93%D7%99%D7%A8%D7%94-%D7%9E%D7%99%D7%9C%D7%93%D7%99/ 
מדוע חלק מההורים דורשים שכר דירה מילדיהם הבוגרים
גלה מדוע חלק מההורים בישראל מבקשים שכר דירה מילדיהם הבוגרים, ומה ההשפעות על מערכות היחסים במשפחה.
במהלך השנים האחרונות, יצרה כלכלת השכירות בישראל את מציאות חדשה שבה הורים רבים מרגישים צורך לגבות שכר דירה מילדיהם הבוגרים המתגוררים בביתם. תופעה זו מעוררת דיון נרחב בנוגע ליחסים בין הורים לילדים, אחריות כספית והצורך בהגברת העצמאות.

ההקשר הכלכלי של דור הילדים הבוגרים
בין אם מדובר בבוגרי אוניברסיטאות או צעירים בשוק העבודה, מצבי כסף קשים מלחיצים רבים לאותם צעירים. מחקרים מראים כי פלחי אוכלוסייה צעירים מוציאים כ-42% מהכנסתם החודשית על שכר דירה, דבר המקשה עליהם לחסוך ולבנות עתיד יציב. ההורים, שמבינים את הסיטואציה הקשה, לעיתים קרובות מתמודדים עם השאלה אם לדרוש שכר דירה או לא.

למה הורים בוחרים לדרוש שכר דירה?
🏡 חינוך הכלכלי: ההורים רואים בדרישה לשכר דירה דרך לחנך את הילדים על אחריות כספית והתמודדות עם החיים הבוגרים.
🤝 הגברת עצמאות: תשלום שכר דירה עשוי לעזור לילדים לחוות את האחריות של ניהול תקציב עצמאי.
💰 שמירה על המצב הכלכלי של המשפחה: הוצאות מחייה גבוהות מאלצות הורים לדרוש תמיכה כלכלית נוספת.
השפעת דרישת שכר דירה על יחסים משפחתיים
הדרישה לשכר דירה יכולה להשפיע על יחסים משפחתיים בצורה חיובית או שלילית. יש המוצאים שהשיחה הפתוחה על כסף מעמיקה את הקשר, בעוד אחרים חשים שהדרישה יוצרת מתח. משמעות הדבר היא שהורים צריכים לשקול את ההיבטים החברתיים והרגשיים של החלטה זו.

דרכי פעולה אפשריות להורים
📊 יצירת הסכם ברור: יש לערוך הסכם כתוב בו ירשמו התנאים החשובים ותנאי השכר.
🗣️ שיח פתוח עם הילדים: שיחה על הצורך לגבות שכר דירה תסייע להבהיר את הכוונות והציפיות.
🤔 הבנת צרכי הילדים: הכרת מצבם הכלכלי והכחשה של הלחץ יכולה להביא להבנות הדדיות טובות יותר.
באופן כללי, ישנה חשיבות להקפיד על תקשורת פתוחה והבנה בינלאומית כדי שאפשר יהיה להקל על המעבר לתחושת עצמאות ולמנוע מצבים של קונפליקט.


@@@@ בקנייה או בשכירות: במלחמה תשלמו פרמיה של יותר מ–25% על ממ"ד
191 https://www.themarker.com/realestate/2026-03-02/ty-article/.highlight/0000019c-aa9f-dabd-a1df-ea9f8e300000 
בקנייה או בשכירות: במלחמה תשלמו פרמיה של יותר מ–25% על ממ"ד
נתוני יד2 מראים כי המחירים המבוקשים על דירות 4 חדרים קפצו בעקבות מלחמת עם כלביא, וככל הנראה זה המצב גם כיום ■ עם זאת, הישראלים חוזרים במהירות לשגרת המחירים עם שוך הקרבות ■ רק ל-26% ממשקי הבית בעשירון התחתון יש נגישות מיידית למרחב מוגן

סימי ספולטררנית נחום-הלוי, פרשנותהדר חורש
עם פרוץ המלחמה השנייה נגד איראן שמונה חודשים בלבד אחרי הראשונה, חזרה לחיים בישראל החלוקה למעמדות מיגון. בעוד רבים רצים כבר יומיים הלוך ושוב למקלטים מרוחקים, תחנות רכבת קלה או חניונים ציבוריים עם הישמע התרעה המבשרת על מטח קרב של טילים בליסטיים, השכנים שלהם משתיקים את הסלולרי ושוכבים על יצועם לטובת לילה של שינה רצופה ושקטה למדי בממ"ד הפרטי.


@@@@ "לבגוד זה ממש לא טבעי": כוכבת "אהבה חדשה" חוטפת | היום
192 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/relationship/article/19835549 
"לבגוד זה ממש לא טבעי": כוכבת "אהבה חדשה" חוטפת | היום
No data found

@@@@ "תמות, אהובי": גסות שמתחזה לתעוזה
193 https://archive.md/yzk7l 
"תמות, אהובי": גסות שמתחזה לתעוזה
תמות, אהובי
קשה להיות אמא, על פי יותר ויותר סרטים מהעת האחרונה. "אם היו לי רגליים הייתי בועטת בך" זיכה את רוז ביירן במועמדות לאוסקר על תפקיד של אם בקריסה. "נייט ביץ'" בדיסני+ הציג את איימי אדמס כאם טרייה שמדמיינת את עצמה נהפכת לכלבה בלילות. מצטרף אליהם כעת "תמות, אהובי" בכיכובה של ג'ניפר לורנס, שכבר גילמה תפקיד דומה ב"אמא!" השנוי במחלוקת של דארן ארונופסקי. בשונה ממנו, או מסרטים מהעשור הקודם על הנושא, כמו "ואז הגיעה טלי" שביים ג'ייסון רייטמן, הגלגול הנוכחי של תת הסוגה על קשיי האימהות מאופיין ביצירה של נשים על נשים. זו השבת עטרה ליושנה, חזרה אל סרטים כמו "ז'אן דילמן" של שנטל אקרמן שהוכתר לפני כמה שנים לסרט הטוב בכל הזמנים והמחיש כבר ב–1975 את שגרתה החונקת של אם ועקרת בית שיוצאת מדעתה.
טריילר של "תמות, אהובי". בית כפרי במונטנה
לורנס מגלמת את גרייס, סופרת צעירה שעוברת לבית חדש עם בעלה המוזיקאי, ג'קסון (רוברט פטינסון). זהו בית כפרי וישן במדינת מונטנה, שהיה שייך לדודו של ג'קסון. משפחתו מנסה לסייע, בעיקר הוריו (ניק נולטי וסיסי ספייסק), אבל הם בעצמם זקוקים לעזרה. גרייס משתגעת משעמום בבית ולא מסוגלת לכתוב. כולם משיאים לה עצות, ברגע שהם רואים שהיא בהריון ובמיוחד כאשר היא אמא לתינוק בסרט שקופץ בין הזמנים הללו. גרייס מתחילה להתנהג באטימות ובחוסר רגישות. קשות לה במיוחד אינטראקציות חברתיות יומיומיות, עם זרים כמו עם חברים ובעיקר עם בן זוגה שנותר המפרנס היחיד והפסיק לראות בה יצור מיני, אף שחשקיה מוגברים. נחמתה היא תינוקם והטבע המקיף את הבית. לשם מזדמנים סוס פרא סמלי וגם אופנוען חתיך (לקית סטנפילד).
את "תמות, אהובי" ביימה לין רמזי הסקוטית, שכבר הכניסה קהל מכל מגדר לתוך הראש של אם חרדה בסרט "חייבים לדבר על קווין" ב–2011. אם יש מי שמסוגלת להעביר גם את הצופה נטול הרחם חוויה שדומה לדיכאון אחרי לידה, זו היא. בפועל, כבר ברבע השעה הראשונה של סרטה הנוכחי יש יותר פרובוקציות מאשר ביום שידורים מערוץ הכנסת.
הדבר הראשון שהזוג עושה בביתם, לאחר שגילו שהוא שורץ עכברושים, הוא להשתגל על הרצפה. אחרי חיזיון של יער נשרף על רקע כתובית הפתיחה, לורנס נראית מהלכת על ארבע כמו חיה, הפעם בטבע הסמוך לבית ועם סכין בידה. היא שוכבת פרקדן על האדמה ונוגעת בעצמה, משאירה את הסכין ליד התינוק. בהמשך היא קמה להניק באמצע הלילה ואז מציירת בחלב האם, שמטפטף על נייר עם כתמי דיו. זו רשימה חלקית של התגרויות בקהל, רק מתחילת העלילה וללא ספוילרים. השאלה היא האם יש תכלית לניסיונות הנואשים להשיג תשומת הלב. התשובה שלילית, כמו במקרים שבהם הדמות הראשית מנסה לסחוט זאת מבעלה.
סוס פרא?
הפרובוקציה המתמשכת היא בחירה סגנונית מודעת, שמשתלבת עם סך האלמנטים. לרגעים חטופים הסרט עז ביופיו, מתמלא בהבלחות חדות של רגש, בדגש על תסכול חורך נפש. אך לרוב הוא מסוג היצירות שמבלבלות בין נוקב לסתם בוטה. בפעם השלישית או הרביעית שבה לורנס זוחלת על הארץ כחיה זה כבר משעמם. כך גם רגעי העירום הרבים שלה, או הנזק העצמי והסביבתי שהיא גורמת.
הגסות שמתחזה לתעוזה אמנותית מחלחלת הלאה. כמחצית מהזמן יש בפסקול תינוק בוכה או כלב נובח וזבובים מזמזמים, וזה נעים כמו שזה נשמע. בדיאלוג, הגיבורה מפטירה כי "אמא אמיתית היתה אופה עוגה" אחרי שהסתפקה בעוגה קנויה, מבארת לקהל את מצבה באופן חסר עידון. גם המטפורות והסמלים סובלים מכך, כאשר סוס הפרא השחור שבו נתקלת הגיבורה מקביל לתשוקתה המינית ובהמשך כאילו לובש צורת אופנוען כהה עור שהוא פנטזיה ארוטית. זהו סך התפקיד של סטנפילד, מה שקצת מבזה את כישורי כוכב הסדרה "אטלנטה". אמנות לא מוצלחת עדיפה אמנם על היעדר מעוף ויצירתיות, אבל תחושת ההחמצה מאפילה על כל רגש אחר שניסו לעורר היוצרות.
לורנס היא גם הכוח המניע מאחורי ההפקה, לאחר שקראה את הרומן מאת הסופרת הארגנטינאית אריאנה הרוויץ, ששמו כשם הסרט. מי שהמליץ לה עליו הוא מרטין סקורסזי, מפיק שותף בסרט, במחשבה שהדמות הראשית תהלום את כישורי השחקנית חובבת הסיכונים האמנותיים. אבל לורנס בעיקר עושה פרצופים אומללים והופעתה מזכירה לעתים פרודיה על סרט אמנותי חמור סבר.
תמות, אהובי
פטינסון מתקשה לשמש כוח נגדי ראוי, דווקא משום שדמותו נועדה רק לספק פרספקטיבה הפוכה. הדבר מובלט יתר על המידה בסצינה לילית מוקדמת שבה הוא רוצה לצפות בכוכבים כדי להרגיש חלק ממשהו, בעוד היא טוענת שגרמי השמים גורמים לה להרגיש חסרת חשיבות. גם הליהוק של ספייסק ונולטי נדמה כמו פעלול ותו לא, שנועד להעלות בזיכרון סרטים קודמים שבהם גילמו זוג: Heart Beat ב–1980 ו"פגיעה" ב–1997.
רמזי, שחתומה על העיבוד התסריטאי יחד עם אנדה וולש ("רעב") ואליס בירץ' ("הפלא"), הביאה לסרט את ארגז הכלים הקולנועי שלה. למשל שימוש אירוני בשירים מוכרים שהגיע לשיא בסרטה הקודם "יום נפלא" מ–2017, או יצירת נרטיב קטוע ומשובש, ניסיון לדמות מצב נפשי של מצוקה ודכדוך. תומכת בו פלטת הצבעים, צהוב־כחול־ירוק בגרסאות הכי חיוורות שלהם, כך שהכל נראה אפרפר כמו חיי הגיבורה.
הקבלה נוספת בין הסרט לדמות הראשית הוא חוסר היכולת להבחין מה קורה בראשה ומה באמת, במיוחד במערכה האחרונה והמחורפנת. הקבלה חמורה יותר היא תחושת מפח הנפש של גרייס שעוברת אל הצופה. ודאי יש עוד דרכים בקולנוע להמחיש חוויה כזו מלבד סיוט פוטוגני אך צעקני. במבט חומל יותר, אפשר להסיק שהסרט הזה והדומים לו בני זמנו נוטים אל הבוטות כמו דמות שאף אחד לא מקשיב לה או מבחין במצוקתה כבר נצח, לכן היא נגררת לפרובוקציה. אני מבטיח להקשיב בעתיד, גם בלי שיצעקו עלי, ובלבד שתהיה בסרט אמירה ולא רק ייצוג של קושי נפשי.
"תמות, אהובי" (Die My Love). בימוי ותסריט: לין רמזי. 119 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ מהרו להזמין כרטיסים: בעוד פחות מעשור נתגעגע למונופול של אל על
194 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534880 
מהרו להזמין כרטיסים: בעוד פחות מעשור נתגעגע למונופול של אל על
הקנס שספגה השבוע חברת אל על, והזיכרון הלא רחוק מקפיצת מחירי הטיסות בימים של מתיחות, אמורים היו להבהיר דבר פשוט: מחסור הוא מתכון בטוח לפגיעה בציבור. ואין הבדל אם מדובר במחסור במטוסים, כפי שקרה אז, או במחסור במסלולי המראה ונחיתה - מה שמחכה לנו ממש מעבר לפינה.

במספרים, צריך להבין שנתב"ג באמת אוטוטו נסתם. אלה לא התורים שכולנו רואים בדלפקים, אלא בעיקר התורים בנתיבי ההמראה והנחיתה. ונכון שנעשים מאמצים כבירים ויקרים להרחיב את השדה - הקיבולת תגדל בשנים הקרובות מ־30 ל־40 מיליון נוסעים בשנה, אבל גם זו כמות שתספיק לנו עד 2034. מחר בבוקר במונחי תשתיות. ומי שמניח שיש זמן, ועד אז אולי יקום שדה תעופה בינלאומי נוסף, כנראה לא חי בישראל.



המדינה כשלה בשילוב המגזר הפרטי
על הרקע הזה, החגיגות השבוע סביב הבחירה בצקלג שליד רהט כשדה תעופה משלים לנתב"ג היו בעיקר הסחת דעת. לא משום שצקלג הוא חלופה גרועה, אלא משום ששם חדש לא מקדם את לוחות הזמנים. בישראל אין סופיות דיון - יש אינסוף דיונים.

וגם בגלל שהבעיה החריפה איננה בחירת המיקום. היא כבר נפתרה. ב־2014 קיבלה הממשלה החלטה ברורה: שדה תעופה משלים יוקם במרחב רמת דוד, ובשיתוף המגזר הפרטי. זו הייתה החלטה דרמטית לא רק בגלל המקום, אלא בגלל ההבנה שלמדינה לבדה אין יכולת, קצב, או משמעת ביצועית להקים תשתית כזו בזמן.

דוגמאות לא חסרות. שדה התעופה רמון, למשל, שהוקם על־ידי המדינה, עולה לנו כל שנה כ-200 מיליון שקל של הפסדים ושל חוסר יעילות, בעיקר כי מישהו "התפרע" עם כסף ציבורי שלא יצא מכיס של אף אחד.

ובדיוק בחלק הקריטי הזה, שילוב המגזר הפרטי, הממשלה הנוכחית כשלה. החוק האקוטי שאמור היה לאפשר הקמת שדה תעופה על־ידי יזמים פרטיים, נשמט מחוק ההסדרים ל־2026 ופוצל לדיונים אינסופיים בוועדת הכלכלה. גם באוצר מבינים היטב את המשמעות: בלי הון פרטי, הפרויקט ייתקע. או שנקבל עוד שדה בבעלות מלאה של המדינה. לא ברור איזו מהחלופות גרועה יותר.

מי שחושש ממונופול של אל על, כנראה לא הפנים את המחיר של מונופול רשות שדות התעופה. עלויות השכר ברש"ת גבוהות ביותר מפי שניים מממוצע השכר במשק, הנפוטיזם חוגג בכוח־האדם, והתוצאה בין השאר היא שאגרות הנוסעים גבוהות משמעותית מהמקובל באירופה. במרבית מדינות העולם, שדות תעופה פועלים במודל משולב או פרטי - לא מתוך אידאולוגיה, אלא מתוך יעילות.

שנאת ההפסד גדולה מתועלת הרווח
לא במקרה, ההתנגדות החריפה ביותר להפרטה מגיעה מכיוון ההסתדרות. בהתנגדות לחוק הם כתבו במפורש כי "ניסיון העבר מלמד כי תהליכים דומים במגזר הציבורי, כדוגמת הקמה והפעלה של נמלי ים על־ידי המגזר הפרטי, הובילו להעסקה פוגענית, קיצוץ בשכר והיעדר ביטחון תעסוקתי". נמלי הים? מאז פתיחת התחרות, נמלי הים יעילים יותר, זמני הפריקה קצרים יותר, והמשק כולו מרוויח. אנחנו קוראים לזה תחרות.

גם הוויכוח סביב רמת דוד הוא שיעור בפסיכולוגיה כלכלית. שנים של התנגדות מקומית ופוליטית מסמסו החלטה לאומית. דוגמה מצוינת עד כמה שנאת הפסד גדולה פי כמה מתועלת הרווח. בעוד הקיבוצים והמושבים מהעמק זעקו מרה נגד ההחלטה ההיא מ־2014, ונציגתם מרב מיכאלי, יו"ר מפלגת העבודה, הצליחה לבטל את ההחלטה על שדה ברמת דוד במסגרת ההסכמים הקואליציוניים שניסחה הממשלה הקודמת, לקח הרבה זמן עד שהיישובים הגדולים בכלל קלטו את גודל הפוטנציאל הכלכלי אם יקום שדה תעופה לידם.

13 ראשי רשויות מקומיות, בהם ראשי עיריות עפולה, קריית שמונה, כרמיאל ועוד, כתבו ב־2025 באיחור ניכר לנתניהו כי הם "שמחים שכל גורמי המקצוע מצביעים ומאשרים שוב ושוב את רמת דוד כחלופה המועדפת", וכי "מדובר במנוע צמיחה חסר תקדים, שיהווה חלק משיקום ופיתוח הגליל וצפוי להוסיף עוד כ־11 אלף מקומות עבודה, לשלש את היקף ההכנסות מתיירות ולהנגיש את שירותי הטיסות הבינלאומיות ללמעלה מ־4 מיליון תושבי חיפה והצפון בשנת 2035".

אבל בשנת 2035 זה כבר לא יקרה. צקלג ורמת דוד יתקוטטו מי קודם למי, המגזר הפרטי יישאר לפי שעה מחוץ למשחק, ומי שמתכנן טיול בר־מצווה לילד בעוד 10 שנים או יותר, כדאי שייקח בחשבון שכשאין היצע - הביקוש תמיד מפסיד. בישראל אוהבים לדבר על תחרות, אבל שוב ושוב מפחדים ממנה ברגע האמת.

כוכבי השבוע
מצוין: הרשתות לא זרמו עם הסל של ברקת

למקרה שמישהו שכח: הדרך הכמעט יחידה להוריד את יוקר המחיה בישראל היא להוסיף תחרות. בין אם זה בדיור, במזון, בטואלטיקה וכן הלאה. רק לדאוג שכמה שיותר שחקנים ירצו לעלות על המגרש, ושיראו כמה שפחות חסמי רגולציה (וממילא גם יבואו עוד אחריהם), והנס כבר יקרה. שולי הרווח יקטנו במאבק על לב כל צרכן, והחברות ירוויחו בעיקר דרך התייעלות וצמיחה בהכנסות.

ולכן, טוב עשו לכולנו הרשתות הגדולות, כשאף אחת מהן (למעט הזוכה קרפור) לא נטלה חלק במכרז "הסל של המדינה" של שר הכלכלה ניר ברקת. סל שלא ברור בכלל מי בדיוק יצר, ועד כמה הוא בכלל דומה לרשימת הקניות שאיתה אנחנו מגיעים לסופר. הרשתות שלחו מסר פשוט לממשלה: התפקיד שלך הוא לא להוסיף רשימות, מכרזים ותגמולים מוזרים שרק מתערבים בשוק - אלא לדאוג שהכלכלה תזרום חלק.

בלתי מספיק: הצרות של אמות הן רק קצה הקרחון

מצוקת המשרדים ידועה כבר תקופה לכל מי שבשוק הנדל"ן. הביקוש לא יכול לקצב ההיצע, ברקע תיאבון הרשויות לאשר עוד ועוד מתחמים מניבי ארנונה. אבל הקושי הגדול גם בקרב ענקיות המשרדים, גם בלב אזור הביקוש, יכול להצביע על עומק הבור. בארזים נפלה שלהבת.

הדוחות הכספיים שהציגה השבוע אמות - חברה עם נכסים בשווי 21.5 מיליארד שקל בספריה - לימדו למשל שמאז ההישג הגדול של השכרת 60 אלף מ"ר במגדל תוה"א 2 בכניסה לתל אביב לגוגל, ביוני 2024, היא לא מצליחה לנופף שם בעוד חוזה שכירות. מגדל שיכלול 156 אלף מ"ר ויושלם בסוף 2026.

במקביל, במגדל The Park על גבול בני ברק־תל אביב, שבנייתו הושלמה, היא השכירה 13 אלף מ"ר - מתוך 100 אלף מ"ר בסה"כ. וגם אם לחברות גדולות יש יותר אורך נשימה וסבלנות, אף אחת לא אוהבת להישאר עם קומות ריקות.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
195 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fgallery%2Ftelevision%2Flazy-eye%2F2026-02-12%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019c-4d3c-d4f1-affc-7dbda1950000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ סביבה ואקלים
196 https://www.haaretz.co.il/nature 
סביבה ואקלים
ע
מספר העצים שנכרתים בכל שנה כמעט הכפיל את עצמו בעשור האחרון. התקנות שנועדו להסדיר גביית היטלים שהיו מאפשרים עוד נטיעות לא נקבעו כבר 15 שנים, והמחסור בצל וזיהום האוויר ברחובות ישראל צפויים להתגבר

יעל פרידסון
06:01, 22 במרץ 202628

@@@@ כל החנויות של פעם ובריחה מושלמת מהיומיום. העיר של דנה טוכנר
197 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%A2%D7%99%D7%A8-%D7%A9%D7%9C%D7%99-%D7%93%D7%A0%D7%94-%D7%98%D7%95%D7%9B%D7%A0%D7%A8/ 
כל החנויות של פעם ובריחה מושלמת מהיומיום. העיר של דנה טוכנר
דנה טוכנר, מנכ"ל ברגר קינג (צילום יח"צ)
דנה טוכנר, מנכ"ל ברגר קינג (צילום יח"צ)
היא המנכ"לית של רשת ברגר קינג ותל אביבית לעומק, אז ביקשנו מדנה טוכנר לדלג איתה בין לוקיישנים עירוניים אהובים ומצאנו מקום קסום לצפות בו בגולשים, חלל אינטימי להופעות ומסורת משפחתית לניקוי הראש בסופ"ש. בונוס: מרימים לפנים היפות של תל אביב! וגם לשחר חסון!
דנה טוכנר היא מנכ"ל רשת ההמבורגרים ברגר קינג, מתגוררת בתל אביב ומרגישה שהיא חלק בלתי נפרד מהעיר. "אני אוהבת את האנרגיה של העיר – את המפגש בין ים לעסקים, בין יצירתיות לפרקטיות, בין הישן לחדש. תל אביב יודעת להיות אינטנסיבית ותובענית, אבל גם חמה, יוזמת ומלאת הזדמנויות", היא אומרת. העבודה שלה מחברת אותה לאנשים, לעסקים ולרחובות עצמם במפגשים עם יזמים, בעלי מסעדות, מנהלים ועובדים, שדרכם היא רואה מקרוב איך העיר פועמת. "החיבור הזה לשטח, לאנשים ולדינמיקה העירונית הוא מה שנותן לי דרייב אמיתי להמשיך ליצור, לפתח ולהיות חלק מהעשייה כאן". תזכרו את זה בפעם הבאה שאתם מזמינים וופר.

>> מסעדה שהיא הצגה וספורט לפי רמת חמידות // העיר של תמר עמית יוסף
>> מדרגות מהפנטות וברים לבלות בהם כל החיים // העיר של עידו פטרושקה

1. סרף פארק (SRF Park TLV)
הבריחה המושלמת שלי מהיומיום למקום קסום מלא באנשים כישרוניים שגורמים לגלישה להיראות כמו אמנות של ממש. בימי שישי, כשמתאפשר, אני מגיעה לשם; בזמן שבעלי גולש, אני יושבת בבית הקפה, צופה מהצד ופשוט מתנתקת לרגע מקצב העיר המהיר. זה רגע של שקט הכרחי בתוך הלו"ז הצפוף.
לבני איתן 30 תל אביב

סרף פארק (צילום אינסטגרם/srf.park.tlv)
סרף פארק (צילום אינסטגרם/srf.park.tlv)
2. מרכז הספורט אס"א תל אביב
מרכז הספורט באוניברסיטת תל אביב מזמן רגעים שקרובים לליבי במיוחד. בתי אסתר בת ה-13 משחקת שם בליגת כדורמים וחברה באגודה כבר 7 שנים. האגודה מרכזת כ-400 שחקנים ושחקניות צעירים, ואני נהנית מאוד להגיע ולצפות במשחקים. רוח המשחק והאנרגיה בבריכה הם משהו שאי אפשר להסביר. ההתנתקות ממסכים וקניונים והחינוך למשמעת, ערכים, אחדות ושאיפה להצלחות – כל כך חשובה לדור הצעיר וזה פשוט אי של שפיות ספורטיבית.
חיים לבנון 64 תל אביב

מועדון הספורט באוניברסיטת תל אביב &#8211; אס&quot;א תל אביב (צילום פייסבוק)
מועדון הספורט באוניברסיטת תל אביב – אס"א תל אביב (צילום פייסבוק)
3. זאפה מידטאון
אני מאוד אוהבת מוזיקה, ולצפות בהופעות חיות זה משהו שתמיד מרגש אותי. בזאפה אני במיוחד אוהבת את האינטימיות שהחלל מאפשר; הקרבה לאמן יוצרת חיבור שאינו קיים במקומות גדולים. ערב עם חברים, אוכל ושתייה הוא ערב שלם של הנאה ובילוי מושלם מבחינתי.
דרך מנחם בגין 144 תל אביב

זאפה (צילום: יח&quot;צ זאפה)
זאפה (צילום: יח"צ זאפה)
4. הטיילת
המסורת המשפחתית שלנו. אנחנו יוצאים לטיול אופניים מהבית לאורך כל הטיילת – מתל ברוך ועד לנמל וחזרה. השילוב של הים, השקיעות, הרוח והזמן המשותף עם המשפחה הוא הדרך הכי טובה שלי לנקות את הראש בסופי שבוע.

טיילת תל אביב (צילום: שאטרסטוק)
טיילת תל אביב (צילום: שאטרסטוק)
5. שוק לוינסקי
המקום שבו אפשר למצוא את כל החנויות של פעם – חנויות הפיצוחים, הדגים המעושנים, חנויות הסידקית והמאפיות הקטנות. זה אזור שמזכיר לי ילדות ותמימות, ומאפשר לי רגע של התנתקות מהקדמה המהירה והטכנולוגיה שרצה "מהר מהר". יש שם קצב אחר, שבו הזמן כאילו עומד מלכת בין הריחות והטעמים.

שוק לוינסקי. צילום: יעל שטוקמן
שוק לוינסקי. צילום: יעל שטוקמן
מקום/תופעה לא אהוב.ה בעיר:
אתרי הבנייה והחפירות הבלתי נגמרים של הרכבת הקלה. עם כל ההבנה שזה למען פיתוח חשוב לעיר בעתיד, אי אפשר להתעלם מהנזק המיידי בהווה. מעבר לרעש ולאבק, יש פגיעה כלכלית אנושה בעסקים. כשהגישה נחסמת והמרחב הציבורי הופך לאתר בנייה, זה מקשה מאוד על הלקוחות להגיע לעסקים באזורים אלו. הייתי רוצה לראות ניהול הדוק בהרבה של לוחות הזמנים, פיצוי והקלות לעסקים שנפגעים, ויותר התחשבות במי שמחזיקים את הכלכלה העירונית בזמן שהכל מסביב חפור.

השאלון:
איזה אירוע תרבות מהזמן האחרון סידר לך את הראש או פתח לך את הלב?
הופעת סטנדאפ של שחר חסון. בתקופה כזו, היכולת שלו להפוך את הלחץ הישראלי לצחוק משחרר היא גאונות. האלתורים שלו עם הקהל מזכירים שגם כששום דבר לא הולך לפי התוכנית, תמיד אפשר למצוא בזה רגע של חסד מצחיק. זה ה"ריסטארט" המושלם.


איזו יצירה נתנה לך כוח, תקווה או השראה מאז פרוץ המלחמה?
השיר “יש בי אהבה” נותן לי כוח במיוחד בתקופה הזו. יש בו משהו חשוף, כן ומחזק שמזכיר לי למה אנחנו כאן ומה באמת חשוב. לצד זה, פלייליסט של מוזיקה ישראלית ישנה וטובה מלווה אותי כמעט בכל ערב – זה השקט שלי אחרי יום עמוס במשרד ובסניפים. וברכה מרגשת שבני איתמר כתב לי ליום ההולדת מיד אחרי פרוץ המלחמה תלויה אצלי במשרד. היא מזכירה לי בכל יום שיש על מה לשמוח ושיש סיבות לאופטימיות – המשפחה שלי היא הכוח האמיתי שלי.

לאיזה ארגון או מטרה את ממליצה לתרום או להתנדב בזמן הזה?
לאגודת הספורט אס"א תל אביב, שמעניקה משמעות, עוגן ומשמעת לילדים שלנו כבר שנים, וגם לכל יוזמה שתומכת בעסקים קטנים מהצפון והדרום. החוסן הכלכלי שלהם הוא החוסן של כולנו.

מי התל אביבי.ת שהכי צריך להרים לו/לה כרגע?
מנהל פיתוח הרשת שלנו, עומר קרני, שסיים לאחרונה תקופת מילואים ארוכה ולכל הגברים והנשים שכמותו. אלה אנשים שממשיכים להוביל ולעבוד גם בתקופה של חוסר ודאות, בין לבין מילואים ועומס מתמשך, ולא מוותרים על האחריות שלהם. ולצידם, בני ובנות הזוג שמחזיקים את הבית ואת העורף, לפעמים במחיר אישי שלא תמיד רואים. אלה בעיניי הפנים היפות של תל אביב: מחויבות, אחריות וחוסן שקט גם בימים המורכבים ביותר.

מה יהיה?
יהיה מאתגר, אבל אנחנו ננצח את זה. כמי שמנהלת מערכת גדולה, אני יודעת שמשברים הם גם הזדמנות לדיוק ולצמיחה. אנחנו הישראלים יודעים להסתגל לכל מצב ולמצוא את האור גם בתוך החושך. אני בוחרת להאמין בעשייה שלנו וביכולת שלנו להשקיע בדור העתיד.


@@@@ השר דיכטר: 540 כלבים משוטטים הומתו ב-2025 בעוטף
198 https://www.ynet.co.il/environment-science/article/ski8gxtuzg 
השר דיכטר: 540 כלבים משוטטים הומתו ב-2025 בעוטף
לפי שר החקלאות, הרופאים הווטרינריים בעוטף המיתו בשנה שעברה 340 כלבים משוטטים במועצת שער הנגב, 149 במועצת חוף אשקלון ו-51 במועצת אשכול - רובם המוחלט חדר מעזה. ח"כ אלון שוסטר: "הממשלה חייבת לצמצם ככל האפשר המתות כלבים מיותרות, ולהבטיח בכך פתרון אחראי שמכבד גם את חיי בעלי החיים וגם את ביטחון התושבים"
מאז מתקפת הטרור הרצחנית של מחבלי חמאס ב-7 באוקטובר 2023, נפרצו גדרות הגבול עם רצועת עזה, ולפי ההערכות אלפי כלבים נכנסו באין מפריע לשטח ישראל.
הכלבים המשוטטים הפכו למטרד ביישובי העוטף, ובאחד המקרים הם הרגו איילים בפינת חי באחד הקיבוצים. לכן, פועלות הרשויות לנסות ללכוד או במקרה הגרוע להמית - את הכלבים המשוטטים, בין היתר בשל החשש מכלבת.
2 צפייה בגלריה
כלבים משוטטים בגבול רצועת עזהכלבים משוטטים בגבול רצועת עזה
כלבים משוטטים בגבול רצועת עזה
(צילום: Menahem Kahana/AFP)
ממכתב ששלח שר החקלאות אבי דיכטר לח"כ אלון שוסטר (כחול לבן) עולה כי בשנת 2025 לבדה הומתו בעוטף 540 כלבים משוטטים - כשהערכה היא שרובם המוחלט נכנסו לישראל מרצועת עזה.
הכלבים המשוטטים אינם מסומנים וכמובן שאין שבב בגופם. הם נעים לרוב בלהקות והחשש הוא שיפיצו מחלות או יפגעו בבני אדם ובבעלי חיים אחרים.
לפי שר החקלאות, מינואר ועד אוקטובר ב-2025 הרופאים הווטרינריים בעוטף עזה המיתו 540 כלבים משוטטים. 340 במועצת שער הנגב, 149 במועצת חוף אשקלון ו-51 במועצת אשכול.
2 צפייה בגלריה
כלב משוטט בעוטף עזהכלב משוטט בעוטף עזה
כלב משוטט בעוטף עזה
(צילום: דמיאן מקיץ ואוהד דרזמן)
עוד כתב השר דיכטר ש״נכון להיום אין למשרד מידע מדויק של כמות הכלבים המשוטטים באזור העוטף, וזאת עקב היקף התופעה והסיבות לחדירת הכלבים עקב המלחמה ופריצת הגבולות באזור״. בנוסף הוא ציין כי משרדו ״מצוי בעבודת מטה להתמודדות עם תופעת הכלבים במדינת ישראל וצמצום התופעה: הוקם צוות בין-משרדי, נכתבה תוכנית ובחודש הקרוב צפויים להתקיים שלושה מופעים של הליך שיתוף ציבור לטיוב התוכנית לקראת אישורה בממשלה, בשיתוף משרדי הממשלה הרלוונטיים, ארגונים, עמותות, ונציגי הרשות המקומית. בין יתר הצעדים - צפוי הליך של מיפוי אוכלוסיות הכלבים".
ח״כ אלון שוסטר הגיב: ״תופעת הכלבים המשוטטים בעוטף עזה היא לא מטרד שולי אלא פגיעה ממשית בביטחון התושבים ובחוסנם במציאות רגישה, ממילא. אסור ששיקולי תקציב יפגעו בפעולות החיוניות להבראת הקהילות הפגועות, שמנסות לחזור לעצמן. ממשלת ישראל חייבת להתייחס במלוא המסירות וההוגנות לאיומים בעוטף, כדי להגן על בני האדם, לצמצם ככל האפשר המתות כלבים מיותרות, ולהבטיח בכך פתרון אחראי שמכבד גם את חיי בעלי החיים וגם את ביטחון תושבי העוטף".

@@@@ הנדל"ן זול, האוכל מוכר והלמבורגיני מחכה בחניה: עשירי סין נוהרים לדובאי
199 https://archive.md/lJfiu 
הנדל"ן זול, האוכל מוכר והלמבורגיני מחכה בחניה: עשירי סין נוהרים לדובאי
דובאי. ב-2025 השתקעו בדובאי קרוב ל-10,000 מיליונרים, לפי הערכות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"בסין, גם אם אתה סופר-עשיר לא יתנו לך לנהוג בלמבורגיני, אבל בדובאי אתה יכול לנהוג באיזו מכונית שתרצה ולא ייגעו בך", כך מסביר לי גואו את החלטתו לעבור אל הנסיכות שבאיחוד האמירויות. המתירנות החברתית של דובאי, במיוחד לעומת הריסון המצופה מאנשי עסקים בעלי הון במולדת, היא רק אחד הגורמים שמושכים אליה בשנים האחרונות מאות אלפי סינים. ב-2019 העריכו הרשויות בבייג'ין כי 370 אלף אזרחי סין חיים בדובאי, וכי 15 אלף חברות סיניות פועלות בה. שני המספרים ככל הנראה הוכפלו.
הכלכלה המדשדשת בארצם, בשילוב עם הסנקציות של ארה"ב, דוחפות יותר ויותר סינים עשירים לחפש דרך לגוון את החזקותיהם. במשך שנים רבות סינגפור הייתה כמעט ברירת מחדל עבורם, אבל כפי שמעיד לי גואו הפתיחות של דובאי לאורח חיים פזרני קורצת לסינים רבים. מזג האוויר השמשי, תחושת הביטחון והמסים הנמוכים רק מוסיפים לאטרקטיביות שלה בעיניהם.
החברות הסיניות שמאסו בלקוחות קפוצי-יד ומחפשות להתרחב לשווקים צומחים חדשים מלבד ארה"ב ואירופה, מזהות גם הן הזדמנות בדובאי. המשקיעים הסינים הם חלק מגל רחב יותר של הון פרטי הזורם אל איחוד האמירויות - כך לפי נתונים של הנלי אנד פרטנרס, חברת ייעוץ הגירה העוקבת אחר הסדרים של אזרחות תמורת השקעה. החברה מעריכה כי ב-2025 השתקעו בדובאי קרוב ל-10,000 מיליונרים, בעוד סינגפור ראתה את מספרם צונח בחצי לכ-1,600. בנוסף, יותר מ-1,250 גופי השקעה פרטיים, כגון משרדי הון משפחתיים (פמילי אופיס), פועלים כיום בעיר - לעומת 800 בסוף 2024. הרשויות באיחוד האמירויות אינן מספקות פרטים על אזרחותם של המוטבים בגופים כאלה, אך יועצי הון מצביעים על סין כמדינה שאחראית לחלק הארי של הצמיחה הזו.
דובאי. במרכז הסחורות של העיר פועלות יותר מ-1,000 חברות סיניות
הגולים הסינים בדובאי יכולים במידה רבה לשמור על אורח החיים שניהלו במולדת. מעבר לשפע המסעדות הסיניות בעיר, רשת המרכולים הגדולה וימארט (wemart) מציעה להם את המותגים שהם מכירים מהבית. ב-2020 נפתח בית הספר הסיני של דובאי, שמופעל בידי הרשויות המקומיות ומיישם את תוכנית הלימודים הסינית בשכר לימוד נוח, ובעיר פועל גם בית חולים סיני. נהירת המשקיעים הסינים אינה כוללת רק חברות פמילי אופיס.
במרכז הסחורות של דובאי (DMCC) פועלות יותר מ-1,000 חברות סיניות, כך לדברי פריאל אחמדי, סמנכ"לית התפעול של המרכז, שהוא מוקד עסקי עבור חברות בינלאומיות. החברות הסיניות הן 4% בלבד מכלל הארגונים הפועלים במרכז, אבל בשלוש השנים האחרונות מספרן גדל מדי שנה בכרבע. כל ארבעת הבנקים הגדולים של סין מחזיקים בשלוחות בדובאי, וכך גם חברת הנפט הממשלתית הגדולה ביותר וסטארט-אפים קטנים כמו וירייד (WeRide) חברת המוניות האוטונומיות.
הונג קונג וסינגפור הן עדיין מוקדי המשיכה הגדולים ביותר של ההון הסיני המחפש בית חדש, הודות לשפה הזהה ולגישה שהן מציעות לשווקי הון מתוחכמים - כך לדברי קמרון הארווי מחברת הייעוץ לנדמרק פמילי אופיס הפועלת בהונג קונג ומתרחבת בימים אלה אל דובאי. הארווי מונה שלוש סיבות למשיכה ההולכת וגוברת של העיר המפרצית בעיני הסינים - מעמדה הנייטרלי, הפתיחות שלה וההזדמנויות שהיא מציעה להם להגדיל את עושרם עוד יותר.
הונג קונג. עדיין בין מוקדי המשיכה הגדולים ביותר של ההון הסיני שמחפש בית חדש
היתרון העיקרי של דובאי הוא גישתה הפרגמטית למדיניות חוץ, המתבטאת בגידול באוכלוסיית הגולים החיה בעיר בעקבות טלטלות גיאופוליטיות. כך למשל, הסנקציות המערביות על רוסיה בעקבות פלישתה לאוקראינה דחפו אליה רוסים עשירים רבים שנאלצו לעזוב את בתיהם בבירות פיננסיות סביב העולם - שם הוקפאו נכסיהם. דובאי קיבלה אותם בזרועות פתוחות, בשונה מסינגפור ומשווייץ למשל. לדברי משקיע נדל"ן מהאנגז'ו שהשתקע בעיר, הרשויות השוויצריות מנעו את הגישה למערכת הבנקאית במדינה מאנשים שהוטלו עליהם סנקציות.
דובאי גם מציעה אופק להשתקעות ממושכת בעלות נמוכה יחסית. בהשקעה של 2 מיליון דירהם (545 אלף דולר) ניתן לרכוש דירה עם נוף לים ולקבל ויזה לטווח ארוך. 158 אלף כאלו הוענקו לזרים שהיגרו אל העיר ב-2023 (השנה האחרונה שלגביה ישנם נתונים זמינים) - פי שניים לעומת השנה שקדמה לה. סביר להניח כי המספר הוסיף לגדול מאז.
סין מערימה קשיים בהוצאת הון מהמדינה, והדבר דורש מידה לא מבוטלת של תחכום. הכנסתו אל דובאי פשוטה יותר לעומת מקומות אחרים כמו סינגפור, שבאחרונה החלה לסרוק בקפידה את חשבונותיהם של משקיעים זרים אחרי שורת פרשות סביב חברות פמילי אופיס. סינגפור החמירה גם את האכיפה על ענף הקריפטו, המשמש באופן תדיר להעברת כספים לא חוקיים סביב העולם. דובאי מציעה סביבה מקלה יותר עבור חברות הפועלות בתחום, מציין יזם הקריפטו ליוין לי.
מרכז פיננסי בסינגפור. החלה לסרוק בקפידה חשבונות של משקיעים זרים והחמירה את האכיפה על ענף הקריפטו
הסינים נוהרים גם אל שוק הנדל"ן של דובאי, אחד המבוקשים בעולם. מחירי הדיור בעיר קפצו ב-12% ב-2025, האטה יחסית לעומת הגידול בשנה שקדמה לה שהסתכם ב-16.5, אך עדיין הבדל חד בהשוואה לדשדוש של שוק הנדל"ן הסיני שמתמודד כבר תקופה ארוכה עם צניחה במכירות. אליס לו מייבאת פאנלים סולאריים לדובאי, ומייצאת אותם למדינות אחרות באזור. בשל הביקוש הרב מצד בני ארצה, היא הפכה למעין סוכנת נדל"ן לא רשמית עבור משקיעים סינים. "הם מתעניינים יותר בתשואה על השכרת הנכס, מאשר בשאלה אם מותקן בו ג'קוזי", היא מעירה.
עבור הסטארט-אפים הסינים, דובאי מספקת הזדמנויות פז. הרגולטורים המקומיים, בדומה לאלה בבייג'ין, מעודדים טכנולוגיות ניסויות כמו בינה מלאכותית ורובוטים אוטונומיים. אך בשונה מסין, השוק המקומי רווי בלקוחות עשירים עם הון זמין. כל שלוש חברות המוניות האוטונומיות הגדולות של סין פועלות בדובאי. אריק דונג, סמנכ"ל שווקים בחברת וירייד, מודה כי הפעילות שלה בעיר רווחית בהרבה בהשוואה לשוק הסיני. עלות הנסיעה בבייג'ין היא 30 סנט לקילומטר, ובדובאי קרוב לפי שלושה יותר מכך.
עם זאת, דובאי עשויה להיסגר בפני ההון הסיני נוכח ההגירה של פושעי סייבר מדרום-מזרח אסיה אל העיר, בעקבות גל של פשיטות על אתרים שבהם פעלו רשתות הונאה מקוונות. אלה הביאו עמם מאות עובדי כפייה שהתגוררו עד לאחרונה בקהילה סינית בפאתי דובאי, עד למבצע של הרשויות המקומיות. לדברי כמה גולים שיצאו באחרונה מסין אל דובאי, רשויות החוק בבייג'ין חקרו אותם על עסקיהם במה שנראה כניסיון למנוע סחר בבני אדם.
הנהירה הסינית לעיר עשויה להיבלם גם בשני תרחישים נוספים. הראשון הוא החלטה של סין לשים סוף לבריחת ההון ולהצר את צעדיהם של העשירים הנמלטים. השני והחמור יותר מבחינתם הוא עימות בין ארה"ב לסין, שעלול להביא להטלת סנקציות משניות על בנקים וחברות בדובאי.

