@@@@ "מפתיע אותי שישראל לא התקדמה בתשתיות AI. חשבתי שיהיו כאן יותר"
3190 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rynlo3eqgg 
"מפתיע אותי שישראל לא התקדמה בתשתיות AI. חשבתי שיהיו כאן יותר"
המאנט טנג'יה, מנכ"ל קרן הענק ג'נרל קטליסט ואחד ממומחי ה־AI המובילים בעולם, סבור שישראל לא התקדמה מספיק בפיתוח בינה מלאכותית. בראיון בלעדי הוא מספר על ההשקעות המתוכננות כאן ומציג עמדה לא שגרתית על האוויר החם בתחום הבינה המלאכותית: "בועות זה דבר טוב. הן דוחפות הרבה הון והרבה כישרון לחדשנות"
“קצב הצמיחה היום חריג ויוצא דופן, זה לא 'הנורמלי' שהיה בעידן שלפני ChatGPT. אבל בועות זה דבר טוב. הן דוחפות הרבה הון והרבה כישרון לחדשנות ולכן אני רואה אותן כמשהו חיובי. ברור שיש חברות שמקבלות הערכות שווי מופרזות בלי הצדקה עסקית, אבל אחרות צומחות בקצב מדהים". את הגישה המפתיעה הזו ל־AI והחששות מפני הבועה שמתפתחת סביבה, כפי שהביע באחרונה אפילו סם אלטמן מ־OpenAI לצד בכירי סיליקון וואלי נוספים, מציג המאנט טנג'יה (Hemant Taneja).
טנג'יה הוא אחת הדמויות הבכירות והמוכרות בתעשיית הון הסיכון האמריקאית ואפילו מעבר לכך. הוא נחשב למומחה גם בתחום ה־AI כמי שהשקיע בכל השמות החמים החל מאנתרופיק ועד מיסטרל וגם בחברת איידוק הישראלית וכן כמי שפירסם עוד ב־2018 ספר בשם "Unscaled" שבוחן כיצד ה־AI יוכל לאפשר היפר פרסונליזציה בכל תחומי החיים שלנו, בדגש על בריאות.
הראיון הבלעדי עימו, והראשון אי פעם לתקשורת הישראלית, מתקיים בבית החולים שיבא, שם לג'נרל קטליסט יש שיתוף פעולה עם מרכז החדשנות ARC של בית החולים. ההסכם נחתם בקיץ 2023, רגע לפני פרוץ המלחמה בישראל וכבר בעיצומה של ההפיכה המשטרית, אבל נראה שלטנג'יה המציאות הישראלית לא מפריעה במיוחד. באמצע הראיון מגיעות ידיעות על שיגור כטב"ם מתימן, אבל הוא שומר על קור רוח וממשיך לדבר על AI, על ישראל ועל ההשקעות של הקרן כאן, כאילו גם בסיליקון וואלי מתעופפים מדי פעם כטב"מים שלא במסגרת ניסויים של טכנולוגיות חדשות.
הביקור בעיתוי הלא טריוויאלי נערך גם כדי לפגוש את היזמים מהפורטפוליו של ג'נרל קטליסט, שהיא אחת הקרנות הזרות הפעילות בישראל, שרק באחרונה השתתפה בסבבי גיוס של חברות כמו ארמיס ואיידוק. וגם כדי להכיר חברות חדשות שמועמדות להשקעה, לפגוש אנג'לים וכן, גם כדי להשתתף בחתונה של איש תעשיית הון הסיכון זק פרנקל מירושלים, שקיבץ לאירוע את מיטב השמות של תעשיית ההשקעות האמריקאית (ראו מסגרת). בין לבין, בביקור עמוס וצפוף של שלושה ימים, הספיק טנג'יה להיפגש גם עם אנג'לים מקומיים, כאלה שלרוב כולם עולים אליהם לרגל, אבל הפעם דווקא הם אלה שמיהרו להתייצב כדי לשמוע את טנג'יה למשך רבע שעה. בין השמות, אבישי אברהמי, מייסד ומנכ"ל וויקס, יוסי ורדי, מבכירי התעשייה המקומית ומריוס נכט, ממקימי צ'ק פוינט שעוסק היום בעיקר בהשקעות בתחום הבריאות.
לשאלה מדוע קרן כמו ג'נרל קטליסט, שיש לה גישה לכל סטארט־אפ על כדור הארץ, אינה מעדיפה לשבת על הגדר ולא להשקיע בישראל - שכבר שנתיים נתונה במלחמה וגם סובלת מתדמית בינלאומית גרועה - משיב טנג'יה כי "ישראל מדהימה בכך שהקושי הברור כאן רק הופך את היזמים לחזקים ונחושים יותר. נכון שהרבה השתנה כאן לעומת הביקורים הקודמים שלי, אנשים רוצים שגרה, אבל יש להם המון אומץ והמון אמונה. כשאני מדבר איתם, הם מלאי מוטיבציה אולי אפילו יותר מקודם. האיכות של מה שנבנה כאן היום טובה מתמיד. יש גם הרבה יותר בעיות וגם יותר הזדמנויות, וזה הופך את התקופה לפוריה להשקעות. יזמות היא בדם כאן בישראל".
המצב הגאו־פוליטי לא מטריד את הקרן?
"להיפך, הוא מדרבן אותנו להשקיע כאן. אנחנו מאמינים בתזה של 'חוסן גלובלי', שכל אזור צריך לפתח יכולות מקומיות בתעשיות קריטיות כגון בריאות, אנרגיה, ביטחון, תעשייה, סייבר. לכן אנחנו תומכים ביזמים שבונים חברות כאלה, בתחומים הקריטיים האלה, בכל שוק שבו אנחנו פועלים - בין אם זה ארה"ב, אירופה, ישראל או הודו", הוא מקפיד לציין את מולדתו.
למרות שהשקעתם כאן ביותר מ־10 חברות, אינכם פותחים משרד מקומי כמו שעשו הקרנות סקויה, גריילוק או אינסייט.
"אכן, אין לנו משרד כאן, ואנחנו לא מתכננים כרגע לפתוח. אנחנו תומכים בפעילות ההשקעות בישראל בעזרת הצוותים שלנו בארה"ב ואירופה".
תשקיעו בעוד חברות בישראל?
"בהחלט. אנחנו משקיעים כאן כבר הרבה שנים. השקענו במליו, למונייד, ראפיד ו־Deel, ואנחנו בין המשקיעים הגדולים מבחינת היקף ההון שהשקענו בישראל. יש לנו קבוצה גדולה של יזמים שאנחנו תומכים בהם כאן בתל אביב. אחד הדברים הראשונים בסדר היום שלי פה, הוא גם פשוט לראות איך הם מסתדרים, לדבר איתם, ולוודא שאנחנו מספקים את התמיכה שהם צריכים. יש לנו גם שיתוף פעולה עמוק עם שיבא, ואנחנו חושבים מה תהיה הפאזה הבאה של השותפות איתם. גם זה על סדר היום. וגם איתור השקעות חדשות. נשקיע בכל התחומים, לאו דווקא בבריאות, אלא סייבר, פינטק וגיימינג. יש כאן הרבה מאוד דברים מעניינים בתחום המשחקים. אנחנו רוצים לעשות עוד ולכן אנחנו כאן".
את ה־AI אתה לא מזכיר בהקשר של ישראל. אתה מסכים עם ההערכה שבחזית הזו יש כאן הרבה פחות מה להציע כרגע?
"אכלתי צהריים עם הרבה מהיזמים שלנו, וגם הם הרגישו שישראל מבחינת תשתיות AI לא התקדמה מספיק ולא עשתה הרבה. בצד התשתיות לא רואים הרבה, וזה הפתיע אותי. חשבתי שיהיה יותר. אבל בהטמעת AI בעסקים, בסייבר וביטחון, בריאות ובתחומים נוספים דווקא כן קורה פה הרבה, וכולם צריכים את הצד של האפליקציה. חלק גדול מהשיחות שלי עם היזמים המקומיים עסקו בשאלה איך יזמים משתמשים ב־AI כדי לעזור לצוותים הקיימים שלהם לעשות יותר".
כשאתה אומר "תשתיות" הכוונה למודלי שפה גדולים?
"כן. אין כאן מעבדות AI שבונות מודלי שפה גדולים. זה קורה היום בעיקר בארה"ב, יש קצת באירופה, הודו נכנסה לזה, וגם סינגפור. בישראל לא ראיתי".
מהפכת ה־AI במערכת הבריאות
טנג'יה, בן 50, יליד הודו שעבר לארה"ב וסיים שם חמישה תארים אקדמיים באוניברסיטת MIT היוקרתית, התחיל את דרכו כיזם. הוא היה בין המקימים של חברת הבריאות הדיגיטלית Livongo שנמכרה לענקית הרפואה מרחוק Teladoc ב־18.5 מיליארד דולר, האקזיט הגדול ביותר בתחום, והיה שותף להקמה של חברה נוספת בתחום שנמכרה גם היא לאחר שהגיעה לשווי של 6 מיליארד דולר.
מאז 2021 הוא עומד בראש קרן הענק ג'נרל קטליסט (General Catalyst), אחת הקרנות הגדולות והוותיקות בארה"ב שהחלה אולי כקרן שמשקיעה בסטארט־אפים בשלבים מוקדמים - כפי שעשתה בזמנו בסנאפצ'ט או Airbnb, אבל בהובלתו של טנג'יה עשתה מהלכים חסרי תקדים שהפכו אותה היום למה שהוא בעצמו מגדיר כ"קונגלומרט".
הקרן מנהלת 27 מיליארד דולר, כאשר על גיוס הענק האחרון שלה - 8 מיליארד דולר לקרן החדשה שהושלם בסוף 2024, חתום טנג'יה. מעבר לכך, בתחילת 2025 הקימה ג'נרל קטליסט פעילות של ניהול עושר ללקוחות אמידים ועוד לפני כן רכשה רשת בתי החולים Summa Health בארה"ב, כדי ליישם בו טכנולוגיות AI שונות, ולהפוך אותו למעין הדגמה לטרנספורמציה שיכולה להתחולל במערכת הבריאות בעקבות מהפכת הבינה המלאכותית. בקיצור, קרן הון סיכון זה כבר ממש לא, או לפחות לא רק. יחד עם עוד מספר קרנות ענק ובהן גם סקויה, מובילה ג'נרל קטליסט את המגמה של התרחקות קרנות הון הסיכון מהמודל המקורי שלהן, ככל שמצד אחד שוק ההנפקות לא מפנק ומצד שני נדרשים סכומי עתק חריגים למימון מהפכת ה־AI.
נדמה שמשעמם לך אחרי הקריירה כסופר ויזם להיות "רק" בקרן הון סיכון ואתה ממציא פעילויות חדשות לגמרי.
"כן, מכרתי כמה חברות", הוא מחייך בצניעות כאילו לא מדובר במיליארדי דולרים, "מבחינתי, ג'נרל קטליסט היא גם חברה, ולכן אני עדיין רואה בעצמי עדיין יזם. התרבות אצלנו תמיד יזמית. אנחנו רוצים לעזור ליזמים אחרים לבנות חברות, זו העבודה שלנו. אף פעם לא ראיתי את עצמי כ'משקיע טהור'. השקעה היא רק חלק מהדרך לבנות דברים".
כתבת את ספר ההדרכה על יישום הבינה המלאכותית בתחום הרפואה ב־2018 כשה־AI היה תאורטי ברובו, מה קרה באופן שונה ממה שציפית?
"ההבחנה שלי היתה שבזכות הענן, המובייל והרשתות החברתיות, אנחנו בעצם בונים מחדש את החברה. בגלל שאספנו כל כך הרבה דאטה על כל אדם, עברנו מעידן של ייצור המוני לעידן של פרסונליזציה המונית. התחום שהתמקדתי בו היה הבריאות כי כבר בניתי חברות בתחום הזה. הרבה מזה קרה בפועל, אבל אף אחד מאיתנו לא דמיין איך בדיוק הדברים יראו לפני ש־ChatGPT נכנס לחיים שלנו. וגם עכשיו אנחנו עדיין בתקופה של עמימות שיא, כי היכולות מתפתחות עם כל מודל חדש. השאלה היא איפה התקרה, איך בסופו של דבר נשתמש ב־AI בחיים שלנו ובחברה האנושית. מה שברור הוא ש־AI הוא מנוף אמיתי אם משתמשים בו באחריות ותוך מחשבה על מטרות חברתיות".
אלה תאוריות שנשמעות טוב וכולנו חולמים על רפואה כזאת, אבל מה מזה אכן קורה בפועל למשל בבית החולים שרכשתם בצעד חריג ומפתיע?
"עבדנו שנים עם מערכות בריאות והחברות הנוגעות לתחום, כך שהמחשבה היתה לבנות אקו־סיסטם של חברות שמפתחות טכנולוגיות לכל ההיבטים החל מתשלומים ועד חוויית המטופל וניהול כוח אדם, שיחד הופכות את בית החולים לפרואקטיבי, נגיש וגם במחיר סביר. החלטנו שעדיף לקנות בית חולים כדי להאיץ את הטרנספורמציה. זה לא מעבדה לניסוי, אלא מקום ליישם פתרונות מוכחים ולשלב ביניהם. עוד אין ממש תוצאות בשטח כי היה תהליך רגולטורי שדרש קבלת אישורים רבים, כך שאנחנו מקבלים רשמית את השליטה רק בסוף ספטמבר. אבל מיפינו כבר 120 פרויקטים ליישום מיידי, איידוק הישראלית למשל תהיה חלק מהם".
לדברי טנג'יה תחום הבריאות הושפע משני אירועי "ברבור שחור": הראשון הוא הקורונה, שחשפה את כל הבעיות המערכתיות והשני הוא הבינה המלאכותית. "בבית החולים שיבא חושבים באותה צורה. דברים שאנחנו עושים בארה"ב, שיבא באמצעות ARC עושה ברמה הגלובלית. יש חברות שהוקמו במסגרת ARC שגם אנחנו משלבים את הטכנולוגיות שלהם במסגרת תהליך הטרנספורמציה למערכת הבריאות שאנחנו בונים. עכשיו אנחנו חושבים על איך לשלב כוחות נוספים בפיתוחים שלנו ולהפוך אותם לאפקטיביים יותר. אני יודע שרוב המשקיעים באים לישראל בשביל סייבר או דיפנס, אנחנו גם משקיעים בתחומים אלה, אבל תחום הבריאות ספציפית מעניין אותי בישראל בגלל שיבא. הם ביססו את המעמד שלהם כמרכז של טרנספורמציית AI גלובלית ויש כאן הרבה מאוד חדשנות. מספיק להסתכל ברמה המספרית על כמה חברות בריאות דיגיטלית קמות כאן לעומת מדינות אחרות וזה פשוט הרבה יותר. זה מסוג הדברים שמייצרים אקו סיסטם שמושך תשומת לב".
מרכז החדשנות ARC הוקם בשנת 2019 על ידי מנכ"ל בית החולים פרופ' יצחק קרייס ואייל צימליכמן, סמנכ"ל החדשנות בשיבא כדי לקדם חדשנות רפואית דיגיטלית בבית החולים. המרכז מאפשר ליזמים לנסות את הפיתוחים שלהם בבית החולים, מקדם שיתופי פעולה אסטרטגיים עם בתי חולים בחו"ל. אחת ההצלחות המוכרות של המרכז היא היוניקורן Aidoc, אשר פיתחה מנוע מבוסס בינה מלאכותית לסריקה של צילומי רנטגן ו־CT ומתן התראות לרופאים. לפני כחודש הובילה ג'נרל קטליסט גיוס של 150 מיליון דולר לחברה בו השתתפה גם ענקית שבבי ה־AI אנבידיה. "זה לא מובן מאליו שמנכ"ל של קרן ההשקעות מהגדולות בעולם מגיע לישראל וספציפית ל־ARC, ולצד השקעות מסורתיות בסייבר ותעשיות בטחוניות, מתעניין דווקא בבית חולים", אומר קרייס לכלכליסט. "סטארט־אפים מצליחים הם לא תוצאה רק של רעיון מבריק או יזם יחיד, אלא צמיחה מתוך תרבות של חדשנות וקשב ניהולי. מתוך הסביבה הזאת כבר יצאו שני אקזיטים גדולים של כמיליארד דולר יחד של בלקין וויז'ן ושל Innovalveוהפורטפוליו הנוכחי שלנו מוערך ב־6 מיליארד דולר".
1 צפייה בגלריה
אינפו המאנט טנג'יהאינפו המאנט טנג'יה

@@@@ "תעשיית יוקר המחיה מנצלת שוק קטן ועם עייף": רשת Fair רוצה להוזיל את סל הקניות ב-35%
3191 https://archive.md/gFxGj 
"תעשיית יוקר המחיה מנצלת שוק קטן ועם עייף": רשת Fair רוצה להוזיל את סל הקניות ב-35%
הדמיה של סניף של פייר
כשיוקר המחיה בישראל מגיע לשיאים חדשים והקמעוניות הגדולות לא מצליחות להוכיח לצרכנים שהן יוזילו את סל הקנייה – קבוצת יזמים חדשה מתארגנת מתחת לרדאר כדי להקים סופר חדש עם מטרה מוצהרת: להוריד את עלות סל הקניות ב-35%.
באחרונה התאגדה קבוצה שמבקשת להקים רשת סופרמרקטים בבעלות הצרכנים, שמטרתה לייצר חנויות שכונתיות קטנות עם מחירים נמוכים ומודל רווחים של 15% ולא יותר מכך. מאחורי הקבוצה עומדים גל שולמן, מומחה קמעונאות שייעץ לשופרסל כשהחלה עם המותג הפרטי ולקרפור כשנכנסה לישראל; ניב עמיר, יוזם קהילת ביחד שמחברת בין מיזמים קהילתיים וחברתיים, ואנשי הפרסום דור אבנעים ואבי אבידן – שבין היתר עמדו מאחורי קמפיינים אורגניים של שופרסל וקמעוניות גדולות אחרות.
"תעשיית יוקר המחיה – בהובלת היצרנים הגדולים בישראל ובשיתוף פעולה של רשתות השיווק – מנצלים שוק קטן ועם עייף", כתבו בעמוד ובאתר של הסופר העתידי, שייקרא פייר (Fair). "בעולם יש מודלים שעובדים, אנחנו מרגישים ומרגישות את זה כל פעם שאנחנו טסים לאירופה או למזרח, אנחנו משלמים יותר מדי על פחות מדי. המטרה שלנו, לעשות לשוק המזון מה ששמיים פתוחים עשו לשוק התעופה – לפתוח אותו".
סניף בריטי של רשת המרכולים הגרמנית אלדי. מקור השראה
בימים אלה המיזם עדיין בחיתולים. נכון לעכשיו היוזמים פתחו קבוצה ייעודית בפייסבוק, ובדצמבר יחלו לגייס כספים, גם ממשקיעים וגם מהציבור, באמצעות פלטרפורמת הדסטארט. המטרה היא לפתוח בשנה הראשונה לפחות חמישה סופרים חדשים בגוש דן – בערים כמו ראשון לציון, חולון, בת ים ופתח תקווה. בניגוד לסופרים לואו קוסט אחרים, היוזמים מקווים לשמור על רמת מוצרים גבוהה. בקרוב היא תתחיל לייבא מוצרים של הקמעונאית קופ (COOP) איטליה, ולעבוד עם ספקים ישראלים בתחום המזון הטרי כמו בשר וירקות.
באתר שלהם מפרטים היזמים את המחירים לחלק מהמוצרים שהם עתידים לייבא. כך למשל, מיונז מיובא של COOP יעלה 9.45 שקל, מארז שלוש יחידות של טונה איטלקית יעלה 13.32 שקל, פסטה איטלקית תעלה 3.70 שקל לחבילה, ודגני בוקר בטעם שוקולד יעלו 12.81 שקל. האתגר שיעמוד בפני הרשת הוא לייבא מוצרים במחירים זולים, כשכוח הקנייה שלהם עדיין מצומצם – במיוחד בהשוואה לרשתות הקמעונות הגדולות, שנתח השוק שלהן משמעותי.
הרשת שעומדת כהשראה לרעיון היא רשת אלדי הגרמנית, שמתמקדת בלואו קוסט ומפעילה אלפי חנויות ברחבי העולם. שולמן ניסה לשכנע רשתות קמעונות גדולות בישראל לייבא את המודל ארצה, אך קיבל כתף קרה. היוזמים טוענים כי יש מודל עסקי שעומד מאחורי המיזם, שמבטיח הכנסות של עד 15% ולא יותר מכך – כדי לא לייקר את המוצרים ולשמור על רמות מחירים נמוכות.
בשנים האחרונות, על רקע יוקר המחיה המאמיר, נולדו לא מעט מיזמים שניסו להוזיל את סלי הקניות – בהם סופרמרקט "הצינור", הסופר החברתי של ההסתדרות, ואתר החישוק – אלא שהמיזמים הללו לא הובילו לירידת מחירים אצל הקמעוניות הגדולות והספקים הגדולים, שעדיין שולטים בשוק. לפי דו"ח OECD שפורסם באפריל, ישראל מדורגת במקום הרביעי ביוקר המחיה מתוך המדינות החברות בארגון, בהתאמה לכוח הקנייה של הישראלים (PPP).

@@@@ ממיחשוב קוונטי ועד "נקמת הצווארון הכחול": הטרנדים החמים של שוק העבודה ב-2026
3192 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/ry5xihmvze 
ממיחשוב קוונטי ועד "נקמת הצווארון הכחול": הטרנדים החמים של שוק העבודה ב-2026
מהמעבר לניהול ציי סוכנים אוטונומיים והבהלה למומחי קוונטום, ועד לרנסנס המפתיע של עבודות הכפיים: אלו המגמות שיקבעו כמה תרוויחו, איפה תעבדו, ואילו כישורים יידרשו מכם כדי לשרוד בשנה הקרובה
זה כבר לא רק להכין מצגת, ליצור סרטוני סלפי עם סלבס, לכתוב פוסט או לתכנן טיול בחו"ל. 2025 הייתה השנה שבה הבינה המלאכותית הפכה מגאדג'ט - מצעצוע חדש ונוצץ - למקצוע. לכלי הכרחי שעובדים לא יכולים להסתדר בלעדיו. השנה בה סוכני AI כבר התחילו להיכנס למקומות עבודה ולשנות תפקידים מהיסוד.
בגזרות אחרות בשוק העבודה זו הייתה שנה שהתאפיינה במאבק. מצד אחד מעסיקים ניסו להחזיר את העובדים למשרד, לפעמים באמצעות כללים נוקשים וסנקציות. מצד שני, העובדים פשוט הצביעו ברגליים ונשארו לעבוד על הספה.
יוקר המחיה, הטלטלות וחוסר היציבות הכללי (שכלל גם מלחמה עם איראן) שאיפיינו את השנה החולפת הובילו לכך שמצד אחד עובדים חיפשו יציבות תעסוקתית וגיוון במקורות ההכנסה, ומצד שני מעסיקים "גילו מחדש" את כוחו של השכר ככלי ניהולי, על פני הבטחות מעורפלות למשמעות.
למאבק הזה היה מחיר. הניסיון לאזן בין דרישות עסקיות קשוחות וחסרות תקדים לצד הרצון לגמישות הוביל למגיפת שחיקה. שחיקה שהיא גם תוצאה של עבודה מסביב לשעון לצד עומס נפשי מצטבר בעקבות המצב הפוליטי, הבטחוני, סבבי מילואים לא נגמרים או סתם החיים על רכבת הרים תובענית ומוצפת מידע.
כתגובה לחוסר היציבות, הפיטורים והעלייה ביוקר המחייה, ראינו השנה גם את התגברות תופעת ה'סלאשרים'. כאלה שעובדים ביותר ממקצוע אחד ובונים לעצמם רשת ביטחון כלכלית דרך ריבוי מקורות הכנסה.
התהליכים האלה הם צירי הלידה של שוק העבודה החדש. אם השנה החולפת הייתה שנת המאבק בשינוי, הרי ששנת 2026 צפויה להיות שנת הבנייה והעיצוב מחדש סביב אותו שינוי. אז לאן כל זה הולך ואיך, אם בכלל, אפשר להתכונן? אלה הן ארבע מגמות שצפויות לעצב את שוק העבודה בשנה הקרובה, ויגדירו את הקריירה של כל אחד ואחת מאיתנו. כן, גם שלך.
המעבר משימוש ב-AI לניהול סוכנים (והפעם באמת)
בינואר שעבר כתבנו כאן על איך ייראה עולם העבודה עם סוכני AI והמסר היה שעובדים יעברו להיות מנהלים של סוכנים. שכל אחד יהיה מנהל של כמה סוכנים ויהפוך למעשה לראש צוות, מה שישנה גם את התפקיד המסורתי של מנהלים אנושיים, שיתפנו מעיסוק בביורוקרטיה ליותר משימות של חשיבה אסטרטגית, פיתוח עסקי והצמחת העסק. זה עוד לא קרה, אבל השינוי מתחיל להיות נרחב יותר ושנת 2026 צפויה להיות שנת קפיצה בתחום הזה.
החזון של ארגונים המורכבים מבני אדם לצד מכונות או בוטים מתחיל להפוך למציאות שמעצבת מחדש את שוק התעסוקה הגלובלי והמקומי.
איתי מרגלית, סגן נשיא אזורי ומנהל מערך המכירות בסיילספורס ישראל, אומר שהמהפכה הזו כבר נמצאת בעיצומה: "ב-18 החודשים האחרונים הטמענו בתוך הארגון סוכני AI שעובדים כתף אל כתף עם העובדים שלנו. אנחנו רואים תוצאות חזקות: סוכן השירות שלנו כבר ניהל מעל ל-2 מיליון שיחות עם לקוחות בפורטל התמיכה שלנו, ובמחלקות המכירות, הסוכנים הדיגיטליים שלנו מייצרים מאות אלפי לידים. זהו כוח עבודה היברידי שבו המכונה מטפלת בלוגיסטיקה, והאדם מתמקד בבניית מערכות יחסים וסגירת עסקאות".
הנתונים מהשטח מגבים את המגמה: סקר של החברה מראה כי 40% מהארגונים כבר הטמיעו סוכני AI בתהליכי העבודה שלהם, ו-41% נוספים צפויים לעשות זאת במהלך השנה הקרובה. אפילו ניהול הקריירה הפך לאוטונומי כאשר פלטפורמות המשתמשות ב-AI מתאימות לעובדים מסלול קידום. בפיילוט האחרון שנעשה בחברה - 91% מהתפקידים שאויישו הגיעו מהמלצות הסוכן הדיגיטלי. ב-Slack, סוכני ה-AI החזירו לעובדים 66 אלף שעות עבודה בשנה על ידי טיפול במשימות שגרתיות.
מה זה אומר לגבי הקריירה שלכם? המשימות הרוטיניות (איסוף נתונים, סיכום ישיבות, תיאומים ותיוקים) ייעלמו ותצטרכו לדעת לעבוד עם סוכנים שיבצעו אותן - למעשה, לנהל צוות של סוכנים דיגיטליים. המשמעות היא שצריך קודם כל ללמוד איך לעבוד עם סוכנים. הערך שלכם כעובדים עובר מהיכולת לבצע את העבודה ליכולת לבקר ולשאול שאלות - לנהל את העבודה. המיומנויות הקריטיות החדשות הן ביצוע לניטור וזיהוי הזיות, אימות עובדות, חשיבה ביקורתית וניהול תהליכים מורכבים.
2. הבריחה לעבודות הכפיים
לפני כמה ימים אילון מאסק אמר שהעבודות החסינות ביותר להחלפה על ידי בינה מלאכותית הן דווקא אלה שדורשות עבודת כפיים מורכבת - כמו ריתוך, חשמלאות או שרברבות - לפחות לשנים הקרובות. בבריטניה כבר החלה להתרחש תופעה המכונה "נקמת הצווארון הכחול". מתוך ההבנה שקל ללמד AI לכתוב קוד או מאמר, אבל קשה הרבה יותר ללמד אותו לתקן צנרת או להתקין מערכת חשמל, צעירים פונים למקצועות מעשיים על פני לימודים אקדמיים.
המגמה העולמית הזו פוגשת בישראל משבר מקומי - שמייצר הזדמנות. לפי נתוני התאחדות התעשיינים יש מחסור כרוני של כ-14 אלף עובדים בתעשייה המסורתית. המלחמה החריפה את המצב, מכיוון שפרוייקטים של שיקום תשתיות בצפון ובדרום מתחרים כעת על אותו מאגר מצומצם של אנשי מקצוע. לפי "דו"ח מצב התעשייה 2024" של התאחדות התעשיינים, 82% מהמשרות הפנויות הן לבעלי מקצוע מיומנים כמו רתכים, מפעילי מכונות וחשמלאים - מה שמעלה את השכר למקצועות אלה. כך למשל, לפי נתונים של AllJobs, רתך מומחה בתעשיות ביטחוניות ותשתיות יכול להגיע לשכר של 18-25 אלף שקל וחשמלאים מוסמכים משתכרים בממוצע 12-17 אלף שקל בחודש כשכירים - שכר הגבוה לעתים מזה של בוגרי תואר ראשון במקצועות רבים.
מה זה אומר לגבי הקריירה שלכם? אם בעבר ההמלצה הגורפת הייתה לרכוש השכלה, ללמוד מדעי המחשב או מקצועות עתירי ידע, היום יש יותר ספקות לגבי נכונות המסלול הזה. אמנם לא בטוח שהורים ימהרו לשלוח את ילדיהם ללמוד רתכות או חשמלאות, אבל זה אפיק קריירה שמציע היום ביטחון תעסוקתי יחסי וחסינות, לפחות נכון לעת עתה,מפני ה-AI.
3. הפרמיה האנושית, למה אינטליגנציה רגשית היא המטבע החדש
כאשר הטכנולוגיה כל כך מתקדמת דווקא התכונות האנושיות, אלה שהמכונה מתקשה בהן - הופכות לבעלות ערך רב יותר. אלגוריתמים מעולים בניתוח דאטה אבל הם לא יודעים לנהל רגשות, להביע אמפתיה או להבין ניואנסים פוליטיים בארגון.
לכן, אם התפקיד שלכם מבוסס על ידע טכני בלבד, אתם בסיכון. היתרון שלכם בשוק העבודה החדש הוא האינטליגנציה הרגשית והחברתית. יכולות כמו משא ומתן מורכב, פתרון קונפליקטים בצוות, חשיבה ביקורתית ואתיקה מקצועית הן אלו שיצדיקו את השכר הגבוה יותר. מנהלים שלא ידעו לבצע את המעבר מ"מפקדים" ל"מאמנים" (Coaches) שמפתחים את האנשים שלהם, לא ישרדו.
בנוסף, אחרי שנת השחיקה של 2025, ארגונים ועובדים מבינים שהכללים השתנו שדרישה ל'זמינות תמידית" היא טעות. ב-2026, היכולת לנהל את האנרגיה ואת הקשב הופכת לקריטית. למעשה חוסן הוא אחד הכישורים החשובים ביותר לעובדים בשנה הקרובה.
"המגמה שתגדיר את שוק העבודה בשנים הקרובות היא היכולת הארגונית והאישית להפוך את השינוי לשגרה", אומרת מורן יונה-מץ, VP People & Culture ביוניקורן Lusha. "אם בעולם הישן היציבות הייתה הקביעות והשינוי נתפס כתקלה, הרי שבעתיד הנראה לעין השינוי יהפוך לנורמה הבלעדית. כתוצאה מכך, אנו צפויים לראות את המונח שחיקה (Burnout) משנה את פניו. הוא לא ינבע עוד משעמום, אלא מעייפות משינוי (Change Fatigue) ומקצב טכנולוגי מסחרר. זוהי נקודת המבחן של העידן החדש, ואנו נראה התפצלות בין עובדים שיהפכו ל-AI Zombies ויקפאו מול הטכנולוגיה, לבין אלו שיפתחו גמישות וילמדו לשגשג בתוך אי הוודאות".
מה זה אומר על הקריירה שלכם? האחריות עוברת אליכם. עובדים צריכים ללמוד ולתרגל הצבת גבולות דיגיטליים וייצור זמן של ריכוז עמוק. בנוסף, הייתרונות בשוק העבודה הופכים להיות האינטליגנציה הרגשית והחברתית. יכולות כמו משא ומתן מורכב, פתרון קונפליקטים, חשיבה ביקורתית ואתיקה מקצועית הם המטבע החדש.
4. השלב הבא: מיחשוב קוונטי
אם כעת אנחנו נמצאים בעיצומה של מהפיכת ה-AI, המיחשוב הקוונטי הוא הצונאמי שבדרך. אמנם ב-2026 לא צפויה להיות השנה בה נראה מחשב קוונטי על כל שולחן, אבל היא מסמלת את תחילת עידן המוכנת הקוונטית.
"מחשוב קוואנטי צפוי להיכנס למגזר העסקי במהלך 2027. אבל כבר עכשיו ברור ש-2026 היא שנת ההיערכות האמיתית למהפכה הזו", אומר עוזי יערי, סמנכ"ל דיגיטל, אלעד מערכות. "לראשונה רואים שילוב בין הבשלה טכנולוגית (חומרה יציבה יותר, סביבות פיתוח נגישות) לבין התארגנות רחבה של תעשייה, אקדמיה וממשל. חברות כמו IBM, גוגל, AWS ומיקרוסופט כבר מפעילות מערכות קוואנטיות בענן, ומציעות גישה למפתחים, מהנדסים וסטודנטים. מוסדות אקדמיים פותחים מסלולים ייעודיים, וסטארטאפים בתחום, מתחילים להציג השקעות מסיביות. ארגונים גדולים - גם בישראל - מבינים שבדומה לבינה המלאכותית, מי שלא ייערך בזמן, יישאר מאחור".
הקוונטום צפוי לפתוח תפקידים חדשים, חלקם מתחילים כבר עכשיו: מהנדסי קוואנטום, מפתחי אלגוריתמים קוואנטיים, ומומחי הצפנה מתקדמת. קוואנטום יחדור לפיננסים, ביטוח, בריאות, ביטחון, לוגיסטיקה, אנרגיה, חינוך ואפילו אמנות. תפקידים שהתבססו על חישובים וניתוחים מורכבים כמו אנליסטים, מעריכי סיכונים או מתכנני מסלולים עלולים להיעלם או להשתנות מהותית. במקומם יצוצו תפקידים חדשים: יועצים שיחברו בין קוונטום לתחום היישומי, מנהלי חדשנות, מומחי רגולציה ואתיקה, ותחומים רכים ויצירתיים יותר שיידרשו להבין את ההשלכות של הכלים החדשים.
מה זה אומר לגבי הקריירה שלכם? זו ההזדמנות להיות מומחים לפני שכולם נכנסים לתחום. לפי מקינזי מחסור בעובדים עם כישורים מתאימים בתחום יגרמו לכך שרק מחצית ממשרות המחשוב הקוונטי יאויישו. התחומים המבוקשים הם מפתחים קוונטים: מפתחים שלומדים שפות כמו #Q של מיקרוסופט או Qiskit של IBM כדי לכתוב אלגוריתמים שירוצו על המעבדים החדשים; ומומחי הצפנה פוסט-קוונטית (PQC): ארונים נערכים ליום הדין שבו מחשבים קוונטים יפצחו את ההצפנה הקיימת לכן, מומחי סייבר שיידעו להטמיע תקני PQC יהפכו לנכס אסטרטגי לארגונים.
5. מהמשרד, היברידי או עבודה מהבית? זה לא משנה
המאבק שראינו ב-2025 סביב השאלה אם להגיע למשרד, אם לאפשר עבודה מהבית, כמה ימים מהמשרד וכמה מהבית מתחיל להתייתר. ההבנה שמחלחלת היא שהמשרד הוא רשת ולא מקום - המודל ההיברידי עובר אבולוציה ל'אקוסיסטם גלובלי'. המשמעות היא שחברות מבינות שאם הן צריכות טאלנט, הן יכולות להעסיק אותו מכל מקום מקום בעולם ולגייס עובדים לפי מיומנויות. לא לפי מיקום גיאוגרפי.
מה זה אומר לגבי הקריירה שלכם? מצד אחד המשמעות היא שהתחרות שלכם הפכה עזה הרבה יותר מכיוון שאתם מתחרים מול טאלנט מלונדון, או מומחה מסינגפור, או מהנדס מהודו. מצד שני, גם ההזדמנויות שלכם התרחבו אל מעבר לביצה הקטנה בה אנחנו חיים. ב-2026, המנצחים הגדולים יהיו אלו שידעו לשווק את המיומנויות שלהם לשוק הגלובלי, מבלי לצאת מגבולות המדינה.

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
3193 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Ffood%2Fsoups%2F2025-12-14%2Fty-article-magazine%2F0000019b-1b73-dda6-a7fb-3f737c8c0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ "התחזק החשד" - הוארך מעצר ספק העוף המרכזי של יצרנית המזון נטו
3194 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/hj9pwkttel 
"התחזק החשד" - הוארך מעצר ספק העוף המרכזי של יצרנית המזון נטו
המשטרה ביקשה ונענתה בחיוב מביהמ"ש השלום להאריך בארבעה ימים את מעצרו של איש העסקים גבי מצסה, מבעלי רשת המשחטות המשפחתית. מצסה חשוד בעבירות של סחיטה באיומים ויש לו כבר 16 הרשעות קודמות במגוון עבירות של אלימות והונאה
השופט אייל כהן, מבית משפט השלום בראשל"צ, אישר היום (א') את בקשת המשטרה להאריך בעוד ארבעה ימים את מעצרו של איש העסקים גבי מצסה, וכתב שמאז הארכת המעצר האחרונה שלו: "התחזק החשד נגדו". השופט הוסיף: "מצאתי שעילת שיבוש החקירה והמסוכנות מתקיימות גם יחד. אציין כי לחובת החשוד 16 הרשעות קודמות בגין מגוון עבירות מתחום האלימות, הונאה ועוד". הוא סיכם: "נחה דעתי כי יש לאפשר מיצוי החקירה, ואין מנוס בעת הזאת לעשות זאת כשהחשוד במעצר".
המשטרה ביקשה מוקדם יותר היום להאריך בעוד ארבעה ימים את מעצרו של איש העסקים גבי מצסה, הבעלים (30%) וממנהלי רשת המשחטות המשפחתית מצסה המשמשת כספק העוף המרכזי של יצרנית המזון החמישית בגודלה נטו-מלינדה. מצסה חשוד בעבירות של סחיטה באיומים.
בדיון האחרון בפרשה, שבו הוארך מעצרו של מצסה בשמונה ימים, טענה המשטרה ל"התפתחות מרעישה". מדובר בצילומים ממצלמות אבטחה שקשרו לטענת המשטרה חלק מהמעורבים לאירועים: זריקת רימון לנכס של בעלים של אולם אירועים מאשקלון שחייב למשפחת מצסה, כך נטען, כמיליון שקלים.
מצסה ואחיו אלי, שנעצר ושוחרר למעצר בית בערב יום כיפור, מחזיקים כל אחד 30% בחברת העופות המשפחתית. השניים הם האחים של דוד מצסה, מבעלי השליטה (22%) בחברה הציבורית נטו-מלינדה אחזקות, שהם כאמור ספקי העופות הגדולים שלה.
המשטרה מייחסת לאלי וגבי, ביחד עם 4 חשודים נוספים מעבר לעבירות הסחיטה באיומים, מעורבות בהנחת ופיצוץ מטען חבלה, זריקת רימון רסס, נשיאת אמצעי לחימה, גניבת רכב וזיוף. שאר המעורבים, כך החשד, הם מקורבים למשפחת מוסלי שנשכרו על ידי האחים מצסה לאיים ולהפחיד את בעל החוב.
השופט אייל כהן אישר את בקשת המשטרה וכתב שמאז הארכת המעצר האחרונה של גבי מצסה: "התחזק החשד נגדו". השופט הוסיף כי: "מצאתי שעילת שיבוש החקירה והמסוכנות מתקיימות גם יחד. אציין כי לחובת החשוד 16 הרשעות קודמות בגין מגוון עבירות מתחום האלימות, הונאה ועוד". הוא סיכם כי: "נחה דעתי כי יש לאפשר מיצוי החקירה, ואין מנוס בעת הזאת לעשות זאת כשהחשוד במעצר".

@@@@ archive.todaywebpage capture
3195 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fwallstreet%2F2025-12-28%2Fty-article%2F.premium%2F0000019b-6414-d735-a5ff-6f94236c0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ ועכשיו יותר ברגש!
3196 https://archive.md/uO3bz 
ועכשיו יותר ברגש!
דימויים a.i אילנית שמיע
לפני כמה חודשים ניגשה אלי אישה בסוף הרצאה. היא סיפרה שכמה ימים קודם לכן היא ביקשה מ־ChatGPT לכתוב לבנה החייל, שחגג יומולדת, ברכת יומולדת. "התוצאה היתה מדהימה!", היא סיפרה בהתרגשות, "הוא ניגש אלי וחיבק אותי ואמר לי 'אמא, זה פשוט נפלא!'".
אבל אז, היא המשיכה וסיפרה, בעלה התקרב לשניהם כשהוא נקרע מצחוק. "זה לא אמא כתבה", הוא אמר לבן שלהם, "זה ChatGPT!". הבן נעלב עד עמקי נשמתו. "אני לא מבינה למה", אמרה אותה אישה בפליאה. "הרי אני ביקשתי מ־ChatGPT לכתוב את הברכה. היא נכתבה בגלל שאני ביקשתי ממנו לכתוב אותה. מה זה משנה מי כתב את המילים עצמן?".
נזכרתי בשיחה הזו כשקראתי טקסט של כותב שסיפר שהוא נתקל בסרטון וידאו קצר ומרשים. "ברור שאת הסרטון עשתה בינה מלאכותית ומבחינה טכנולוגית זהו הישג מדהים", הוא כתב, אבל אז הוסיף שהסרטון היה חלול והותיר אותו ללא רגש נוסף. למעשה, הוא כל כך שעמם אותו שהוא לא הצליח לצפות בו עד הסוף. מעניין, אבל הנה השאלה: האם גם היוצר של הסרטון השתעמם מהתוצאה?
בשנה האחרונה אני מבצע ניסוי. מדי יום אני מעלה תמונה אחת או יותר לחשבון האינסטגרם שלי, תמונה שנוצרה על ידי מערכת הבינה המלאכותית המציירת של Midjourney. זה שירות הבינה המלאכותית היחיד שאני משלם עליו, ואין לי אלא להודות שפיתחתי כלפיו סוג של אובססיה מוזרה.
איכות הציורים והתמונות של מידג'רני כל כך מדהימה, והיכולת של המערכת להבין איזו תמונה אני רואה בדמיוני ואז לתת לה ביטוי ויזואלי, כה מרשימה, שהיא מותירה אותי פעור פה.
פתחתי בניסוי הזה כדי לראות אם ואיך התמונות ישתנו במהלך הזמן – האם הן ישתנו כי המערכת משתפרת והולכת, או שמא מאחר שאני משתפר באופן שבו אני מתאר את התמונה שאני רוצה שהיא תייצר. רציתי לראות את היצירות השונות על ציר הזמן.
אבל האם גם כמה עשרות האנשים שעוקבים אחר חשבון האינסטגרם הנידח שלי, שותפים לתחושת ההשתאות והפליאה שלי כשהם צופים בתמונות שהבינה המלאכותית ייצרה עבורי? לא ערכתי סקר בקרב עוקבי, אבל אם הייתי צריך לנחש, הייתי אומר שהתשובה היא "על פי רוב, לא"; ונדמה לי שהפער הזה מצביע על אמת שמתחילה להרים את ראשה.
"הצעקה" של אדווארד מונק
"הצעקה" של אדווארד מונק. הציור מדבר אלינו ומעביר אלינו מסר שבוקע מגרונו של האמן
כשאנשים מתנסים ביצירת תוכן מול מערכות הבינה המלאכותית – יהיה זה טקסט, וידאו, תמונה או צליל – הם מבצעים תהליך של ניסוי וטעייה. הם מנסים להסביר לבינה המלאכותית את הכוונות שלהם, את המטרות שלהם. הם מדייקים את התוצאה כמו שמכווננים כלי נגינה: "נסה פעם נוספת, תשתמש בפחות קלישאות, תפגין קצת יותר רגש וגם יותר עומק".
התהליך הזה, שיכול להימשך דקות ארוכות, לעיתים שעות ואפילו ימים, הוא תהליך אינטלקטואלי אבל גם יצירתי, ואם הוא מגיע לתחנתו הסופית הוא עשוי לגרום לך להחסיר פעימה. עולה השאלה, "איך הבוט הצליח לעשות את זה, איך הוא ידע לנסח את המילים בצורה כה מדויקת, לצייר בצורה כל כך עדינה?".
אבל כשמציגים את התוצאה לאנשים אחרים, הם נותרים עם תחושה קרה וריקה. לכאורה, גם אדם שצופה בציור או צילום שמוצג במוזיאון, לא היה מעורב בתהליך היצירתי; ועדיין חלק ניכר מהיצירות האלו מרגשות אותנו ומעוררות בנו מחשבה. למה?
הסיבה לפער נעוצה בכך שכבני אדם אנחנו מחווטים לחפש קשר אנושי, אנחנו כמהים לדיאלוג עם אדם נוסף. אנחנו לומדים שהאמן הנורווגי אדוורד מונק בחר לצייר עיניים חלולות ופה פעור בציורו "הצעקה" (1883), כדי להעביר אלינו את תחושת החרדה, את הזעקה כנגד החיים המודרניים. הכוונה של מונק תורגמה לציור והציור מדבר אלינו, מעביר אלינו מסר שבוקע מגרונו.
אבל איזה מסר מעביר ציור או צילום שנוצר מחישוביה המתמטיים של מידג'רני? אנחנו מתפעלים מההישג הטכנולוגי, אבל מתקשים ליצור קשר רגשי עם היצירה כי מאחוריה אין אדם. אמנם לאדם שיצר את הסרטון או את התמונה היתה כוונה אבל הוא מרוחק ממנה בכמה דרגות של הפרדה. בינו ובין היצירה נמצאים המתכנתים שבנו את המערכת, הארכיטקטורה הטכנולוגית שבה הם בחרו, הפרמטרים שנוצרו בתהליך אימון המערכת והאופי האקראי והכאוטי של כל אלו כשהם תורגמו לכלל התוצר הסופי.
בנה החייל של אותה אם שביקשה מהבינה המלאכותית לכתוב עבורו ברכה מרגשת מבין זאת באופן אינטואיטיבי – אבל עמוק. הוא היה מעדיף ברכה פחות מלוטשת ואולי גם פחות מרגשת, אבל כזו שנכתבה על ידי אמא שלו ולא על ידי מכונה. את הברכה הזו, אני מעריך, הוא היה שומר.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ האב הקדמון של הטורף המסוכן: תנין בן 80 מיליון שנה התגלה במדבר | ישראל היום
3197 https://www.israelhayom.co.il/tech/article/19137106 
האב הקדמון של הטורף המסוכן: תנין בן 80 מיליון שנה התגלה במדבר | ישראל היום
No data found

@@@@ שיפוץ הוולדרוף חרג במיליארד דולר מהתקציב - וסין מממנת את החשבון
3198 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523240 
שיפוץ הוולדרוף חרג במיליארד דולר מהתקציב - וסין מממנת את החשבון
במהלך ארוחת בוקר במלון פנינסולה במנהטן, לפני 11 שנים בדיוק, איש עסקים סיני אלגנטי ניגש ישר לעניין: הוא רצה לקנות את מלון ולדורף אסטוריה האגדי.

שני מנהלים אמריקאים מתחום הנדל"ן שישבו איתו לשולחן יצאו לרגע להתקשר למנכ"ל הילטון, הבעלים של המלון ההיסטורי בן 1,400 החדרים. אף שמתווכים העריכו את שווי הנכס במעט יותר ממיליארד דולר, החליטו השלושה לכוון גבוה. גבוה מאוד.

הם חזרו לשולחן והציעו לוו שיאוהווי (Wu Xiaohui) את המלון תמורת 2 מיליארד דולר. הם נדהמו כשהציע בתגובה 1.9 מיליארד דולר. עד סוף אותו היום, הם לחצו יד על עסקה בהיקף של 1.95 מיליארד דולר.

כך החלה הסאגה המוזרה של מה שייתכן שהוא פרויקט השיפוץ המסובך והיקר ביותר שנעשה אי־פעם בנדל"ן אמריקאי. במהלך הסאגה, וו נכנס לכלא, והממשל הסיני השתלט על הנכס. מועדים נדחו שוב ושוב, והעלות הכוללת של הפרויקט תפחה לכ־6 מיליארד דולר, לפי גורמים המעורבים בו. השיפוץ, שתוכנן להימשך שלוש שנים, נמשך שמונה שנים.


מנכ''ל הילטון, כריסטופר נאסטה / צילום: wikimedia
בחודש הבא, הוולדורף ייפתח מחדש במתכונתו החדשה - עם 375 חדרי מלון ו־372 דירות יוקרה. הילטון, שהתעקשה על חוזה ניהול ל־100 שנה, תהפוך אותו לדגל היוקרה שלה.

בעת שהתפעלו מהפרויקט שהושלם, כמה מאנשי הנדל"ן האמריקאים המעורבים הביעו גם הרהורים על ההשקעה הכספית האדירה ועל מצב השוק בניו יורק כיום, והביעו ספק אם הבעלים הסינים יצליחו אי־פעם להחזיר את כספם.

"היינו מתלוצצים שהיה יוצא זול יותר להרוס את הכול ולבנות מחדש", אמר בוב אקרדי, לשעבר סמנכ"ל בכיר בחברת הבנייה Aecom Tishman.

אנדרה זוטוף, מנכ"ל Strategic Hotels & Resorts משיקגו, שמנהלת את הנכס עבור חברה בבעלות ממשלת סין, אמר שהתגובות הציבוריות לפתיחה מחדש "מחזקות את מעמדו האייקוני של המלון כנקודת ציון".

כאשר הוולדורף נפתח ב־1931, על בלוק שלם בשדרה פארק, הוא היה המלון היוקרתי ביותר בעולם. במשך עשורים הוא משך תשומת לב עולמית עם סוויטות פאר, מסיבות ראוותניות ואורחים מפורסמים. בין הדיירים הזמניים: פרנק סינטרה, הגנרל דאגלס מקארתור והדוכס מווינדזור לאחר שוויתר על הכתר כדי לשאת את ווליס סימפסון האמריקאית.

קונרד הילטון, שרכש את המלון ב־1949, כתב פעם על תמונה שלו: "הגדול מכולם". אבל ב־2014 הוא כבר היה מלון מזדקן שדרש שיפוץ יקר.


השעון בלובי של המלון. עבר שיפוץ / צילום: Reuters, Jeenah Moon
הגל הסיני
כשוו הגיע, הוא היה חלק מגל השקעות של סינים שניצלו רפורמות במדינה שהקלו על השקעות נדל"ן מחו"ל. חברות ביטוח וקונים סינים אחרים לא היססו לשלם מחיר גבוה, מתוך אמונה שמדובר בנכסים יוקרתיים שישיאו תשואה עתידית.

וו, שהיה נשוי לנכדתו של המנהיג הסיני לשעבר דנג שיאופינג, הקים את חברת הביטוח אנבאנג (Anbang) ב־2004 כחברת ביטוח רכב אזורית, והרחיב אותה במהרה לתחומי ביטוח חיים וניהול נכסים.

באירוע שהתקיים באוניברסיטת הרווארד ב־2015 סיפר וו שצוות ההשקעות שלו נסע כל כך הרבה לחו"ל, שהמרחק המצטבר שקול לנסיעה הלוך חזור מהירח.

שני מנהלי הנדל"ן שפגשו אותו בארוחת הבוקר היו ג'ונתן גריי מטעם בלקסטון (ולימים יו"ר הילטון) וטיילר הנריצה. גריי, אז ראש תחום נדל"ן בבלקסטון, עבד עם הילטון על מכירת נכסים. זמן קצר לאחר שפרסמו שהמלון עומד למכירה - וו יצר קשר.

תחילה, בארה"ב לא ידעו מה לחשוב על האיש שהצוות שלו הורה לכולם לפנות אליו בתור "היו"ר וו", כפי שדרש שיקראו לו. הם לא הכירו את הרקע שלו, את החברה שלו או את מקורות המימון.

אבל כשהציע את הסכום המפתיע - היה ברור למנהלים הבכירים ולמנכ"ל הילטון כריסטופר נאסטה עד כמה הוא נדיב עם כספי אנבאנג.

לוו, לעומת זאת, ההשקעה בוולדורף נראתה סבירה. באותו אירוע בהרווארד הוא אמר שהמלון משתרע על פני 163 אלף מ"ר, אז במונחי מחיר למ"ר הרכישה זולה יותר בהשוואה לנכסים באזור המסחרי בבייג’ינג.

"הבעלות לכל החיים על מלון כזה - זולה מאוד בעיני", אמר.


הלובי המחודש של ולדורף אסטוריה. אירוע ההשקה מתוכנן לנובמבר / צילום: Reuters, Jeenah Moon
לו"ז שאפתני
וו תכנן להסב את המלון לנכס יוקרה עם הרבה פחות חדרים ועם קומות של דירות יוקרה מעל. הוא פנה לכמה יזמים מובילים בניו יורק, כמו ויל זקנדורף, לצורך שיתוף־פעולה בדירות.

אלא שלאחר כמה פגישות, זקנדורף קיבל את הרושם שוו מעוניין בעיקר ברעיונות ובידע על השוק המקומי, ולא בשותפות אמיתית. מאוחר יותר למד זקנדורף שוו התכוון להוביל את הפרויקט לבדו.

לוח הזמנים המקורי של וו היה שאפתני במיוחד. הוא הזכיר לצוות המתכננים ולאנשי הבנייה שלו שהאמפייר סטייט בילדינג נבנה תוך שנה אחת. הוא דרש מהצוות ששיפוץ הוולדורף ייעשה בלוח זמנים דומה.

הצוות שלו השיב שזה בלתי אפשרי. כשהאמפייר נבנה ב־1930, היה מיתון עמוק בארה"ב, העבודה הייתה זולה, ולא הייתה רגולציה על שעות נוספות או בטיחות. לבסוף הוא הסכים ללו"ז של שלוש שנים.

משרד האדריכלים Skidmore, Owings & Merrill הגיש תוכניות מפורטות וקיבל אישור מהוועדה לשימור אתרים בניו יורק ב־2017. את חזית הבניין לא הותר לשנות, וגם לא 62 אלף רגל רבועה מהפנים (כ־5,800 מ"ר) - כולל הלובי, אולם הנשפים ושאר החללים הציבוריים. השאר עבר שיפוץ מסיבי.

עוד לפני ההריסה, החלו ההוצאות להיערם. רכישת זכויותיהם של עובדי האיגוד עלתה כ־150 מיליון דולר לפי אנשים המעורים בנושא - עלות שחולקה בין הילטון לאנבאנג.

לוו היה חזון לחידוש התקופה המפוארת של המלון: הוא אמר לכמה אנשים בצוות השיפוץ כי הוא רוצה להקים מועדון פרטי למיליארדרים בלבד. הוא רצה להפוך את אולם הנשפים לחדר כושר לדיירים בלבד שיהפוך בלילה למועדון.

הוא הגה רעיון גרנדיוזי לחנוך את המלון עם מופע הולוגרפי שבו לוחמים סינים עתיקים ייכנסו, ואחריהם הדיירים לשעבר פרנק סינטרה ומרילין מונרו - שייצאו מלימוזינה שחורה, ואז הזמרת הקנדית סלין דיון תופיע בלייב.

הכול ירד לטמיון ב־2017. הממשל הסיני, שחשש מהיקף הכספים היוצאים לחו"ל, החל להטיל מגבלות, כולל על נדל"ן, במטרה לייצב את שער המטבע.

וו נעצר על ידי הרשויות בסין והואשם בגיוס הון בתרמית ובשימוש לרעה בסמכות. הוא מרצה כיום, לפי ההערכות, 18 שנות מאסר.

הממשל השתלט על אנבאנג, החברה של וו, ומינה את חברת הביטוח הממשלתית דאג'יה לנהל את הנכסים - כולל הוולדורף. המשמעות הייתה שכעת הייתה הממשלה בביי'גין אחראית על השיפוץ.

העיכובים והעזיבות
אנדרו מילר, מנכ"ל החברה־הבת האמריקאית של דאג'יה, ניהל את הפרויקט. התוכנית המקורית של וו הייתה להשלים את הפרויקט עד 2020. בחודש פברואר, ככל שהשיפוץ נגרר והתארך, החלו מנהלי הפרויקט למכור את הדירות.

המחירים נעו בין 1.7 מיליון לדירת סטודיו ל־28 מיליון דולר לדירה של יותר מ־400 מ"ר, שבה ארבעה חדרי שינה. אך שוק דירות היוקרה בניו יורק היה מוצף ויזמים אחרים שאיחרו למכור הורידו מחירים, ואז הגיע הקורונה. המכירה הופסקה והתאפשרו רק סיורים וירטואליים.

ב־2022, העלות חצתה את ה־2 מיליארד דולר ומועד הפתיחה נדחה ל־2024. מחלוקות עם בייג’ינג בנוגע להוצאות גרמו למילר לעזוב.

הממשל הסיני המשיך לשפוך כסף על הפרויקט ובמקביל שקל למכור אותו או לגייס שותף, לפי אנשים המכירים את הנושא. הנכס רשום כחברה בע"מ בדלאוור בשם AB Stable.

"כולם זלזלו בזמן, בעלות ובמורכבות של הפרויקט", אמר ג'ון פיש, מנכ"ל חברת Suffolk, הקבלן הראשי בפרויקט.

בקיץ 2025, חמש שנים אחרי המועד המתוכנן, הסתיים השיפוץ. אנשים שהיו מעורבים בשיפוץ אמרו שעלות הבנייה לבדה חצתה את ה־2 מיליארד דולר - כמיליארד יותר מהצפוי.

העלות הכוללת הגיעה לכ־6 מיליארד דולר, כולל הרכישה, השיפוץ, שמונה שנות הכנסה אבודה בזמן שהמלון היה סגור, ארנונה וביטוחים. חלק מהאנשים שמכירים את הנושא אומרים שהסכום היה גבוה יותר. רובו ממומן על ידי ממשלת סין.

השיפוץ כלל שיחזור השעון בלובי, חידוש רצפת פסיפס עשויה 148 אלף אריחי שיש בעבודת יד מצרפת, ושחזור ציורי תקרה ממאה ה־17, שהועברו לוולדורף בשנות השלושים. מרבית הכסף הלך לשדרוגים בסיסיים: תשתיות מים, חשמל, החלפת 5,400 חלונות, מעליות חדשות.

"כולם קיוו שנוכל להשתמש בפירי המעליות", אומר קן לואיס, מנהל הפרויקט מטעם Skidmore, Owings & Merrill, משרד האדריכלים הראשי של השיפוץ. אבל הם נאלצו לבנות מעליות וגרמי מדרגות חדשים לגמרי.

ביולי נפתחו לציבור הלובי והבר, וכעת מרבית חדרי המלון זמינים. מסעדת Lex Yard מגישה שלוש ארוחות ביום, ובחודש הבא ייפתחו הספא והשטחים הציבורים - כ־20 אלף רגל רבועה, כ-1,800 מ"ר - ואז הטרנספורמציה תושלם. אירוע השקה חגיגי מתוכנן לנובמבר.

פרויקט הדגל של הילטון
להילטון יש הרבה על כף המאזניים - זה פרויקט הדגל שלה. היא מקווה שהשיפוץ היוקרתי יפתה יזמים מרחבי העולם לבחור במותג ולדורף לפרויקטים הבאים שלהם, על פני מתחרים כמו ריץ קרלטון של מריוט או פור סיזנס.

"זה המלון הכי חשוב וההשקה הכי חשובה שהייתי מעורב בה", אמר המנכ"ל כריסטופר נאסטה.

חדרי המלון הם מהיקרים בעיר - לילה בחדר "קינג דלוקס" מתחיל ב־1,500 דולר.

יותר מ־30 מתוך 372 הדירות נמכרו, ורבות נוספות כנראה בדרך לחוזה, לפי אולשן ריאלטי, שמתמחה בנכסי יוקרה. "אני מתארת לעצמי שהמכירות יתפסו תאוצה עם פתיחת המלון", אומרת דונה אולשן, נשיאת החברה.

המחיר הממוצע: 3,272 דולר לרגל רבועה - דומה למחירים של דירות יוקרה אחרות, אך לא שיא.

אקרדי, המנהל מטעם Aecom Tishman שעבד על הפרויקט בשלביו המוקדמים, חזר לבקר ביולי לקראת הפתיחה. הוא התפעל מהגימורים מלאי הטעם ומהקישוטים היפים.

"זה שיפוץ מרהיב ומבנה יפהפה", אמר. "אבל מבחינה כלכלית? לא בטוח שזה הגיוני".


@@@@ הכתבות שהכי אהבתם בתשפ"ד
3199 https://www.themarker.com/magazine/2024-10-02/ty-article-magazine/00000192-476e-d0b3-adb3-d77e395a0000 
הכתבות שהכי אהבתם בתשפ"ד
הכתבות שהכי אהבתם בתשפ"ד
(וגם כמה שאנחנו גאים בהן במיוחד)

שנת תשפ"ד הייתה שנה סוערת ורוויית אתגרים אישיים ולאומיים, כאשר המלחמה המתמשכת השפיעה על כל היבט בחיינו. למרות זאת, ואולי דווקא בגלל זה, המשכנו כאן ב-TheMarker לסקר, לחקור ולהביא לכם את הסיפורים החשובים - וגם המעניינים - ביותר. מתוך אלפי הדיווחים, התחקירים, הראיונות וכתבות המגזין שפרסמנו השנה אספנו עבורכם את הכתבות שהכי אהבתם לקרוא - וגם כמה שאנחנו גאים בהן במיוחד. בפתח השנה החדשה אנחנו מאחלים לקוראינו שנה טובה יותר מקודמתה. ובעיקר - שתהיה זו שנה של חדשות טובות.


@@@@ אגם פסטורלי עם ברווזים מתחת למשרד? תקוו שיש לכם אוטו כדי להגיע לכאן
3200 https://www.themarker.com/career/2025-08-31/ty-article-magazine/.premium/00000198-ef4b-d415-a3be-efffe2e00000 
אגם פסטורלי עם ברווזים מתחת למשרד? תקוו שיש לכם אוטו כדי להגיע לכאן
פארק הוד השרון, שנמצא בסמוך למתחם התעסוקה נווה נאמן
מתחם התעסוקה נווה נאמן בהוד השרון הוא קטן יחסית – יש בו רק 275 חברות, והוא משתרע על פחות מ-300 דונם ■ הפלוס הגדול הוא הפארק הסמוך, אבל הנגישות לאזור נמוכה והאוטובוסים עוברים פה פעם בשעה ■ איפה אוכלים כאן – ומי יעבוד לידכם? מדור "סיור לוקיישן" מבקר במתחמי התעסוקה הבולטים בישראל

ירדן בן גל הירשהורן
ירדן בן גל הירשהורן
סיור לוקיישן
31 באוגוסט 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בדרך כלל, מתחמי תעסוקה בישראל אינם נהנים מיותר מדי טבע ירוק. רובם ממוקמים במרחק ממרכזי הערים, החומר השולט בהם הוא בטון והחיות הכי אקזוטיות שתפגשו במהלך יום העבודה הם, כנראה, מקקי מדרכות. מתחם התעסוקה בהוד השרון אמנם לא חף מכל אלה, אבל הוא סמוך — במרחק הליכה של דקות — לפארק הוד השרון שבו אגם פתוח וברווזים מגעגעים. הבעיה היחידה — לכו תמצאו איך להגיע לכאן בכל בוקר בלי אוטו.


@@@@ מדוע ילדים נופלים מהמיטה בזמן השינה – ומבוגרים לא?
3201 https://archive.md/CTHNP 
מדוע ילדים נופלים מהמיטה בזמן השינה – ומבוגרים לא?
להירדם במיטה ולהתעורר אחרי שעתיים על הרצפה
כל הורה מכיר את התופעה הזאת, ורבים מאיתנו זוכרים אותה מהילדות: ילד נרדם על המיטה ומתעורר כמה שעות אחר כך, בדרך כלל בבכי, על הרצפה. הורים רבים מעדיפים, מרגע שילדיהם גדולים מדי לשינה בעריסה, להרכיב מחסום על שפת המיטה כדי למנוע את הנפילות הליליות האלו.
מלבד כוח הכבידה, מה גורם לנפילה מהמיטה תוך כדי שינה – ומדוע הדבר קורה בעיקר לילדים, אך (כמעט) לא למבוגרים?
הכל מתחיל ביכולת המופלאה של גופנו לדעת איפה הוא וכל איבריו ממוקמים במרחב. זה חוש לכל דבר ועניין, אך הוא כל כך מובן מאליו עד שלרוב לא סופרים אותו במניין החושים הסטנדרטי. היכן אנו נמצאים, איפה נהיה אם נצעד קדימה או אחורה, באיזו זווית הזרוע שלנו מונפת ועד כמה הצוואר שלי נוטה הצידה – כל אלה הם דברים שאנחנו מקדישים להם פחות מחשבה בהשוואה לראייה, מגע, טעם, ריח או שמיעה, אך בדיוק כמוהם, מדובר במשהו שאנו חשים באמצעות עצבי חישה ומעבדים במוחנו לכדי הבנה.
לחוש המבורך הזה קוראים פרופריוספציה (proprioception), והוא זה שמאפשר לנו לדעת את המיקום שלנו במרחב, ואת המיקום של האיברים וחלקי הגוף השונים. התחושה שלו מגיעה מעצבים המוטמעים בשרירים ובמפרקים שלנו, כמו גם באוזן הפנימית, ועל ידי הצלבת נתונים עם חושים אחרים, כמו ראיה ושמיעה.
באמצעות החוש הזה אנחנו מסוגלים, לדוגמה, לגעת עם האצבע בקצה האף שלנו, גם כשעינינו עצומות. אנחנו יודעים היכן נמצאת היד שלנו והיכן קצה החוטם, ולהביא אותם אחד אל השני (וזו אחת הסיבות שנגיעה בקצה האף בעיניים עצומות משמשת דרך לבדיקת שכרות). באמצעות חוש זה והזיכרון המרחבי שלנו, אנחנו יכולים גם לעשות דברים כמו לשחזר את הצעדים שלנו בסביבה חדשה ולא מוכרת, או להתנהל בעיניים עצומות כמעט בסביבה מוכרת.
הכותבים הכי טובים שלנו מסכמים לכם את היום | דיוור למנויים בלבד
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
אותו חוש הוא שמאפשר לנו לדעת איפה אנחנו נמצאים במיטה בזמן השינה. לכאורה, במהלך השינה אנחנו לא מודעים לסביבתנו – אבל זה לא מדויק. גם בשינה, החושים שלנו ממשיכים לעבוד. מסיבה זו אנחנו עשויים להתעורר מתאורה חזקה, מרעש חזק וכמובן ממגע בגופנו. באותה מידה, הפרופריוספציה – המודעות שלנו לתנועות ומיקומנו – ממשיכה לתפקד בזמן השינה.
לחלום על ריצה ולהישאר במקום
השינה שלנו אינה תהליך הומוגני. היא מחולקת לשלבים שונים ודרגות הכרה שונות. החלק הפעיל ביותר בשינה שלנו נקרא REM (ובעברית – רע"מ, ריצוד עיניים מהיר). בשלב זה, הפעילות המוחית שלנו מזכירה מאוד את הפעילות בזמן הערות, ולכן לא מפליא לגלות שזהו השלב שבו אנו חולמים. בשלב זה, כדי למנוע מגופנו לממש את התנועות שאנחנו מבצעים בחלום – המוח משתק את שרירי התנועה שלנו.
מצב זה נקרא אטוניה (Atonia) וההשפעה שלו על הגוף לא תמיד מושלמת – לעתים קרובות אנשים זזים, מתכווצים או מפרפרים קמעה בזמן חלום. בעלי כלבים מכירים זאת מחבריהם ההולכים על ארבע, שלעתים ממש מתחילים לרוץ מתוך שינה. אך ברגע ששנת ה-REM נגמרת, גם שיתוק השרירים נגמר וכך אנחנו יכולים להתהפך, לשנות את מיקומנו במיטה ולהחליף תנוחה.
חוש הפרופריוספציה, כמו חושים ויכולות מוטוריות אחרות, מתפתחים באמצעות אימון ולמידה. כפי שתינוקות נולדים עם חוש ראייה בעל תפקוד מינימלי ולומדים למקד את המבט, להזיז את העיניים, לזהות תבניות ופרצופים – כך גם היכולת לזהות את מיקום הגוף במרחב מתפתחת עם הגיל.
כלומר, ילדים קטנים עדיין לא פיתחו את היכולת הזו במלואה ולכן הם פחות מודעים לתנועה ולמיקום שלהם, במיוחד בזמן השינה. מסיבה זו, נפילה מהמיטה בזמן שינה שכיחה הרבה יותר בגילאי הילדות – אך כמעט שאינה מתרחשת אצל מבוגרים.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
רפואת ילדים
שינה

@@@@ למרות הכל: ארבעה ישראלים שהקימו עסקים חדשים בעיצומה של המלחמה
3202 https://archive.md/GTuhW 
למרות הכל: ארבעה ישראלים שהקימו עסקים חדשים בעיצומה של המלחמה
ישראלים שהקימו עסקים חדשים במלחמה
"הרגיע אותי לחזור למשהו שאני מכיר" חומוס אלכסנדריה, באר שבע. בעלים: יעקב בראון. נפתח: מרץ 2024
למלחמה היתה השפעה משמעותית על ההחלטה של יעקב בראון לפתוח חומוסיה בבאר שבע. במשך שש שנים, עד יולי האחרון, הוא היה הבעלים של בית קפה בשכונה ב' בעיר, אזור סטודנטיאלי יחסית. "מכרתי את בית הקפה והייתי בטוח שפני מועדות להייטק", הוא אומר. "לפני שסגרתי עשיתי קורס דאטה אנליסט והתחלתי לחפש עבודה. הייתי בשגרה של שליחת קורות חיים ושיוף יכולות – ואז הגיעה המלחמה".
בתחילת המלחמה גויס למילואים בצפון, שם שירת כמעט שלושה חודשים. "חזרתי מהמילואים מבולבל", הוא מתאר, "חשבתי שאמשיך לחפש עבודה בהייטק, אבל בפועל הייתי בנתק מהתחום. קמתי בבוקר והעבודה שלי היתה כביכול לחפש עבודה, אבל מנטלית לא הייתי שם. התגלגלתי לראיונות עבודה במקומות שלא באמת רציתי להיות בהם. איבדתי אמונה בכך שיש לי מה להציע והייתי די שפוף". כדי להתפרנס, חזר להתעסק ביוזמות קטנות בתחום האוכל: "סיפרתי לעצמי שאלו רק חלטורות, אבל התחיל לדגדג לי לפתוח עסק חדש", הוא מספר. "חבר סיפר לי על מתחם 'פוד טראקים' שנפתח בקרבת העיר העתיקה, ליד תחנת הרכבת הישנה, ומפה לשם מצאתי את עצמי עם עסק חדש. זה היה מהיר. מרגע המחשבה לרגע הפתיחה לקח בערך חודש וחצי".
חודש וחצי זה מהר מאוד. אין ביורוקרטיה ותוכניות שמצריכות היערכות ארוכה יותר לפתיחת עסק חדש?
"עשיתי את זה מהר כי כבר הכרתי את הספקים והיה לי רעיון מגובש יחסית. יש לי יתרון ביורוקרטי בכך שלא הייתי צריך להתעסק ברישיון עסק, כי הרישיון קיים כבר לכל המתחם".
באמצע המלחמה החליט יעקב לפתוח עסק. חפר בדק שאל ולבסוף החליט ללכת על עסק במתחם הקטר באר שבע ברחבת האתר המתופח פתח חומוסיה אלכסנדריה
אתר הקטר 70414  
אלכסנדריה חומוסיה נהדרת בפודטראק מתחם הקטר באר שבע   
חומוס פיטריות
19/04/24
צילום אליהו הרשקוביץ
הארץ 

ב"ש מתחם הקטר חומוסיה אלכסנדריה
באר שבע
חומוסייה
מתחם קטר 
פוד טראק
משאית אוכל 
יעקב בראון
יעקב בראון: "עיתוי הפתיחה לא היה החלטה רציונלית וכנראה שיש הרבה סיבות למה הוא לא נכון. פתחתי כי הרגיע אותי לחזור למשהו שאני מכיר, ויש בי אמונה בעצמי שלטווח ארוך אני יכול לעשות את זה"
באמצע המלחמה החליט יעקב לפתוח עסק. חפר בדק שאל ולבסוף החליט ללכת על עסק במתחם הקטר באר שבע ברחבת האתר המתופח פתח חומוסיה אלכסנדריה
אתר הקטר 70414  
אלכסנדריה חומוסיה נהדרת בפודטראק מתחם הקטר באר שבע   
יעקב הבעלים
19/04/24
צילום אליהו הרשקוביץ
הארץ 

ב"ש מתחם הקטר חומוסיה אלכסנדריה
באר שבע
חומוסייה
מתחם קטר 
פוד טראק
משאית אוכל 
יעקב בראון
צילום: אליהו הרשקוביץ
למה חומוס?
"אני אוהב מאוד חומוס, אבל היתה גם סיבה רציונלית. בתפיסה שלי, חומוס יכול להיות מוצר זול יחסית להכנה, ובאופרציה פשוטה יחסית. הגעתי ממקום שהוא ההפך – בית קפה זה העסק הכי 'מטורלל' עם מרכיבים שדורשים משאבים. למשל, חייבים תפריט עשיר ומגוון, רמת השירות צריכה להיות מסוימת. חומוס זה יותר רזה מבחינת ההתעסקות היומיומית".
עסק חדש דורש השקעה כספית, וזה מאתגר אף יותר במלחמה. איך עשית את זה ברמה הכלכלית?
"הצלחתי להסתדר בלי לקחת הלוואה. אמנם הייתי צריך הרבה ציוד חדש, אבל מאחר שאני מגיע מתחום עסקי המזון, ידעתי להתארגן נכון ואיפה להשיג דברים בזול. לא הלכתי לחנות וקניתי כל מה שצריך, אלא עבדתי קשה כדי לשלם פחות על ההקמה וליקטתי דברים. השקעתי בסך הכל 13 אלף שקל על תקציב פרסום וקצת ציוד לחודש הפתיחה, ולא מיליונים או מאות אלפים, כמו שעסק חדש יכול לעלות".
יש עסקים בדרום, בתחום המזון, שפורחים הודות לתנועת המילואימניקים. זה מורגש אצלך?
"אני עוד לא מרגיש את זה. המיקום של העסק שלי הוא בתוך העיר, ולא על ציר ראשי, או בדרך לבסיס שעוברים בו במקרה. יש פה חמישה פוד־טראקים ורובם לא פעילים בגלל המלחמה – שניים ישירות בגללה ובאחרים התנועה פחתה. מלבדי יש פה קרון שעובד רק בשבת, אחר רק בערב, עגלה של מילואימניקים שסגורה מתחילת המלחמה כי לא יכולים לתפעל אותה, ועגלה של מפונה שלא פעילה גם היא".
זו תקופה לא קלה לעסקים קטנים. למה פתחת דווקא עכשיו?
"העיתוי לא היה החלטה רציונלית וכנראה שיש הרבה סיבות למה הוא לא נכון. פתחתי כי הרגיע אותי לחזור למשהו שאני מכיר, ויש בי איזושהי אמונה בעצמי שלטווח הארוך, אני יכול לעשות את זה".
איך מתמודדים כלכלית?
"אין שום תמיכה מהמדינה או העירייה לעסקים שנפתחו במלחמה. בונים תוכנית עסקית שמביאה בחשבון שמשלוחים, שגוזלים עמלות גבוהות, יהיו חלק עיקרי מהמחזור – 50%־80%. אחרי זה בודקים אם עדיין יש היתכנות כלכלית. מעבר לזה, כמעט לא הבאתי עובדים ואני עושה הכל לבד. ההוצאות הקבועות שלי כמו ארנונה ושכירות, נמוכות יחסית ביחס למקומות אחרים בעיר".
מי הלקוחות העיקריים בתקופה הזו?
"בעיקר משפחות. יש גם קבוצות של תיירות פנים ואירועים לילדים שקורים מדי פעם ומביאים לפה קהל. אין מרכזי עסקים ועובדים סביבי שמאפשרים לאפיין בקלות את הקהל או את הגיל שלו. זה לא אזור סטודנטיאלי או אזור עם קהל יעד מובהק, ואני עדיין לומד את זה.
"הלוואי שאנשים יפקדו ויבלו יותר בעסקים קטנים. לצאת לחיות ולהוציא כסף זה סופר חשוב, וזה קריטי לשרידות הכלכלית שלנו בארץ".
"יש ערך גדול ליכולת להיות בקשב פנימי" סאטווה, בית ליוגה, אבן יהודה. בעלים: ליהי איזנמן. נפתח: מרץ 2024
לצעד הענק של פתיחת עסק שעשתה ליהי איזנמן במהלך המלחמה, נלווה גם מהפך כולל בקריירה שלה. היא עזבה קריירה בת תשע שנים בהייטק, בתנאים מעולים ובדרג גבוה יחסית, לטובת לימוד יוגה בסטודיו שהקימה באבן יהודה. "הרגשתי שאני נמצאת במקום הנכון עם היוגה", היא מספרת. "אני מתרגלת כבר שמונה שנים כתחביב ולפני כשלוש שנים עשיתי קורס מורים. לא חשבתי שבאמת אעסוק בזה. רציתי להעמיק את הידע שלי ולהבין מה הדבר הזה שעושה את החיים שלי נעימים וטובים יותר". בחודשים האחרונים, בעודה עוסקת בתפקיד ניהולי בהייטק, התחילה להרהר בעריכת שינוי בחייה. "החלטתי לצאת להרפתקה, מאפס למאה, וללכת על כל הקופה", היא אומרת. "עבדתי כל היום ובסופי שבוע ובערבים עשיתי תכנונים. במרץ התקיימו פה השיעורים הראשונים".
למה לצאת להרפתקה דווקא בתקופה של חוסר יציבות כלכלית?
"המלחמה רק חיזקה לי את הצורך לפתוח את הסטודיו. יש ערך גדול ליכולת להיכנס פנימה ולהיות בקשב פנימי, בטח ובטח במצב מלחמה שמביאה מצב יומיומי של עצב וחרדה. ביוגה משקיטים את הווליום של הרעש שקשה לנו להתמודד אתו ומשתמשים בנשימה כדי לתת לגוף מנוחה מכל הכאוס הזה. רציתי להעביר את הכלים האלו לקהילה שלי, ובהדרגה לאנשים נוספים. היה לי ברור שאין תקופה טובה יותר להכניס לאנשים קצת רווחה לחיים".
ליהי איזנמן בסטודיו
ובכל זאת, עסק חדש הוא תמיד מאתגר כלכלית. איך עושים את זה במלחמה?
"למזלי, בזכות זה שהגעתי מההייטק, היתה לי יכולת להסתמך על חסכונות ולא לקחת הלוואה. סמכתי על עצמי, שאני מגיעה ממקום נכון ולכן יהיה בסדר. אני באה מעולמות של ניהול מוצר והשקעתי מחשבה רבה באיך לקחת פרויקט, לפרק אותו לגורמים, להחליט איפה וכמה להשקיע את הכסף והזמן, וכך עשיתי גם בתוכניות לפתיחת הסטודיו. בניתי תוכנית עסקית מסודרת, שכוללת גם את הסיטואציה של האי ודאות במלחמה. למשל, אחת הסיבות שפתחתי את הסטודיו בבית היא הרצון למזער סיכונים של הוצאות גדולות".
באילו אתגרים נתקלת?
"שיווק בזמן מלחמה. שיווק נתפס כמשהו שרוצים לדחוף למישהו, ולכן קשה לעשות אותו במצב של מלחמה. לפחות ביוגה, אני יודעת שזה משהו שעושה כל כך טוב לאנשים, דווקא במצב מלחמה. אני משווקת באינסטגרם ובפייסבוק, שם רוב האנשים נמצאים. אני לומדת לאט לאט איך לעשות שיווק ממומן ואיך ליצור תכנים שיתנו לאנשים ערך ללא שיווק ממומן. למשל, אני עובדת על פוסטר שמראה נשימה יוגית שעוזרת להתמודד עם בחילות בהריון. אתגרים נוספים הם חוסר ודאות ויציבות. לא יכולתי לצפות שהאיראנים יתקפו ולא יגיעו אנשים לשיעורים בבוקר. בערב הגיעו ארבע נשים מבוגרות שסיפרו שחיכו כל היום כדי להגיע ולהוריד את הסטרס. זה חיזק אותי.
סטודיו יוגה סווטה באבן יהודה
צילום: אמיר לוי
"ברור גם שחששתי לעזוב את עולם ההייטק. הכרתי רק מציאות של להיות שכירה, ואני לומדת תוך כדי תנועה מה זה אומר להיות עצמאית. זה אתגר מטורף. אני לומדת תחומים חדשים שלא הייתי מתעמקת בהם אם הייתי נשארת בהייטק: איך לנהל את ההוצאות שלי, באיזו אפליקציה להשתמש להרשמה לשיעורים, עבודה עם רואה חשבון ושיווק שמערב חשיפה של עצמי. עד עכשיו המוצר היה בפרונט ועכשיו אני צריכה להיות במקום הזה, כי בסופו של דבר באים כי מתחברים למורה.
"להיות עצמאית מאפשר לי לשלוט בלו"ז שלי. הבן שלי בן שנה וחודשיים, ובעלי עובד מהבוקר עד הערב בהייטק. העבודה שלי כמורה ליוגה מתרכזת בקצוות של היום, בבוקר ובערב, וכך אני יכולה להיות עם הילד שלי אחרי הגן במקביל לעבודה. אני לא יודעת מה יהיה, אבל מאמינה בדרך שלי. לפעמים לא הכל הולך כמו התוכניות, ואף שאני מקווה לא להגיע לשם, אני יודעת שיש לי הרבה ניסיון ושאוכל לחזור להייטק אם ארצה".
"הטבע נותן יציבות. השמש תמשיך לזרוח" קפה יער, בית לחם הגלילית. בעלים: יולי וניצן בצר. מקימה ומנהלת: ענבל סוננברג. נפתח: דצמבר 2023
זו תקופה מאתגרת במיוחד עבור ענבל סוננברג, גם ללא המלחמה: היא חזרה מחופשת לידה של בנה הראשון, שבה לגור במושב שבו גדלה, ובעלה גויס ב־7 באוקטובר למילואים, ובזמן ששוחחנו היה עדיין בשירות פעיל. למרות זאת, סוננברג שקעה בחודשים האחרונים בהכנות אינטנסיביות לפתיחת העסק שלה, "קפה יער", במתחם "יער המאכל" בבית לחם הגלילית. לדבריה, הקשיים חיזקו את המוטיבציה שלה לפתוח את המקום דווקא בעיתוי הנוכחי: "היו מחשבות לחכות עם זה, אבל החלטנו להתקדם ולהמשיך ופתחנו במלחמה – ובחורף. זה לא זמן אידיאלי להקים בו מקום בילוי, אבל הבנו שזה עוגן של שפיות וחוסן. הטבע נותן יציבות, השמש תמשיך לזרוח ולשקוע, ואפשר להתקדם. 'קפה ביער' מייצר מרחב לאנשים לנשום, להזין את הגוף ולהיות בטבע – אלה דברים שנתנו לי קרקע בתקופה שבה כל מסגרת שנשענו עליה התפרקה".
הרעיון לפתיחת הקפה עלה מצד יולי וניצן בצר, הבעלים של יער המאכל שבתוכו ממוקם הקפה. עבודת ההקמה התחילה באוגוסט, ובאמצע דצמבר הקפה נפתח להרצה. "יש משהו מיוחד ואחר במיקום בתוך יער המאכל", אומרת סוננברג. "זה היה חלק מהמניעים לפתוח את הקפה. רצינו לייצר תנועה קצת פחות מחייבת ליער המאכל, שבו מתקיימים בעיקר קורסים בני כמה חודשים ומעלה. הקפה מאפשר לבקר, לשהות ולהיחשף לרעיון של יער מאכל, אקולוגיה, חקלאות מחדשת וכל המטען הערכי והרגשי של המקום, דרך קפה – משהו נגיש שהוא גם פינוק". עוד מוגשים במקום כריכים וסלטים על בסיס מוצרים שגדלים ונקטפים ביער, מאפים, בירות בוטיק ומיצים: "הכנסנו את היער הצומח לכריך. אין פה מאפים קלאסיים כמו קרואסונים, אלא בעיקר מאפים מושחתים", אומרת סוננברג. המקום פתוח משמונה וחצי עד השקיעה בראשון עד חמישי ובשישי עד הצהריים, ומעסיק שמונה עובדים.
עגלת קפה יער בישוב בית לחם הגלילית

בתמונה עגלת קפה יער בישוב בית לחם הגלילית

צילום גיל אליהועגלת קפה יער בישוב בית לחם הגלילית

בתמונה עגלת קפה יער בישוב בית לחם הגלילית

צילום גיל אליהו
עגלת קפה יער בישוב בית לחם הגלילית

בתמונה ענבל סוננברג  בעגלת קפה יער בישוב בית לחם הגלילית

צילום גיל אליהו
צילום: גיל אליהו, גיל אליהו, גיל אליהו
איך מתמודדים עם הסיכון הכלכלי של פתיחת עסק חדש במלחמה ונערכים עסקית?
"התחלנו להניע את הדברים כבר בתחילת המלחמה, תוך כדי קבלה של הנסיבות והבנה שהכל איטי יותר בגלל המלחמה, אבל אנחנו ממשיכים קדימה – בלי הצהרות וכוונות גדולות. טבלאות של הכנסה והוצאה מוערכת, תוכניות עבודה וציפיות גרנדיוזיות הן לא רלוונטיות בתקופה כזו. צריך לזרום עם הדברים ולקחת 'גרייס' מספיק גדול. למשל, אם בשגרה קובעים תוכנית לפיה ההחזר להוצאות הפתיחה יהיה תוך שנה, אז עכשיו צריך לקחת בחשבון שנה וחצי. לדאוג שיהיה אוויר לנשימה".
מהי ההשקעה הכספית שעשיתם לצורך כך?
"כ־200 אלף שקל, חלקם כהלוואה. אפשר כבר לראות התחלה של רווחים".
אילו אתגרים ייחודיים למלחמה עלו בניהול של העסק?
"בהתחלה עלתה דילמה לגבי האם נכון לדבר על קפה ומאפים משובחים כשיש חטופים. כיום כבר יותר קל לדבר על זה, אבל גם בהתחלה הבנו שאנשים ממשיכים לחיות, וזה מה שגרם לנו בסופו של דבר לפרסם, כמו גם לפתוח את העסק. אנשים צריכים את המרחבים האלה. יש גם התמודדויות ודילמות לא שגרתיות. למשל, ימי ראשון הם ימים מוצלחים יחסית, בזכות אנשים שמושכים את סוף השבוע וחופש של החברה הערבית. היום שבו היתה המתקפה האיראנית הוא דוגמה טובה ליום שבו לא ידענו למה לצפות ואם בכלל לפתוח. אנחנו עגלה באמצע שום מקום, ויש התאמות שלא נוכל לעשות אותן עבור יום אחד, למשל תזוזה ליד מרחב מוגן".
אילו לקוחות מגיעים בתקופה הזו?
"משתתפי הקורסים ביער, תושבים מיישובי עמק יזרעאל, ואנשים מזדמנים שעוברים באזור, רואים שלט ונכנסים. בניגוד למצופה, רואים יותר תנועת מטיילים באזור בתקופת המלחמה. אנשים לא מצפינים יותר למעלה, ועמק יזרעאל זה הצפון החדש".
"אמרתי לעצמי שצריך לקפוץ למים" גל פינקלשטיין קרמיקה, תל אביב. בעלים: גל פינקלשטיין. נפתח: דצמבר 2023
גל פינקלשטיין תכננה לפתוח את הסטודיו לקרמיקה שבבעלותה באוקטובר, אך אירועי 7 באוקטובר והמלחמה שהחלה אחריה, שיבשו את תוכניותיה. "מצאתי את המיקום לסטודיו באוגוסט האחרון. תכננתי לפתוח חודשיים לאחר מכן ובינתיים המשכתי ללמד במקומות אחרים וליצור פה. וזמן קצר לפני הפתיחה ההדרגתית פרצה המלחמה".
מה עשית?
"ב־7 באוקטובר הייתי בחו"ל וכשחזרתי לארץ לא היה לי או לבן הזוג שלי מקלט. גם לא רציתי להישאר בתל אביב. עברתי לרגע בסטודיו לקחת דברים והיתה אווירת מלחמה: הכל היה סגור וממש הרגשתי חרדה באוויר. הייתי צריכה רגע להבין מה קורה וגם לא היתה כמעט עבודה, אז נסעתי לחודש להורים שלי בטבעון, שם היה יותר רגוע. בשלב מסוים הבנתי שאנשים חוזרים לשגרה ושאם לא אהיה פה גם אני דוחה את ההתקדמות שלי – הרגשית, המקצועית וגם הכלכלית. בנוסף, בנובמבר תלמידים בסטודיו השני בו עבדתי התעניינו מתי אני חוזרת. אמרתי לעצמי שצריך לקפוץ למים. כתבתי פוסט בקבוצה של תושבי שכונת פלורנטין, שבו גיששתי אם יש עניין בשיעורי קרמיקה, וקיבלתי המון תגובות. הבנתי שאם אני חוזרת לתל אביב, אני פותחת עסק".
גל פינקלשטיין בסטודיו שלה בתל אביב
אילו אתגרים ייחודיים למלחמה בניהול העסק?
"בבניין אין מקלט. הפחיד אותי לקחת אחריות על אנשים ולהביא אותם למקום ללא מרחב מוגן, משהו שלא חשבתי עליו כשמצאתי את המקום. יש מרחב מוגן בעסק לידי, שבהתחלה היה פתוח רק במהלך היום, ולכן לא פתחתי שיעורי ערב. כשאנשים חזרו לעבוד, עלה הצורך בשיעורי ערב, אבל לא יכולתי להציע מקלט. מצאתי את עצמי יושבת בסטודיו בערב ומצליחה להישאב לעבודה, אף שאין מקלט, והכל בסדר. זה אפילו היה תרפויטי, משהו שאני גם מרגישה על התלמידות שלי, שבורחות מהשגרה שלהן ומאוד רוצות ליצור. היום יש גם שיעורי ערב".
איך את מסבירה את הביקוש הגבוה לשיעורי קרמיקה דווקא בתקופה הזו?
"בתקופות קשות ומשברים יש פריחה של תחומים כאלו. גם בקורונה היה גל של אנשים שרצו לעסוק בקרמיקה וליצור בידיים. יש בקרמיקה משהו שמאלץ אותנו לשחרר, הרגשתי את זה גם על עצמי. כשעובדים על אובניים אי אפשר לגעת ולהתעסק בטלפון ולראות חדשות למשך כמה שעות. בנוסף, אלו גם היצירה, ההתעסקות בחומר והמפגש עם אנשים. זה אולי נתפס כמותרות, אבל אנשים מוציאים כסף על דברים עבור הנפש. יש כאלו שיילכו לפסיכולוגים ויש כאלו שיבחרו במשהו אומנותי שמאפשר לפרוק בצורה אחרת".
סטודיו לקרמיקה בדרום תל אביב
צילום: אייל טואג
כבר יש ביומיום תחושה של שגרה?
"כעצמאית קשה להרגיש שגרה. כל שבוע הוא משהו חדש, ונקודות העוגן הם השיעורים הקבועים".
לאן היית רוצה להתפתח?
"שיכירו יותר את העבודות שלי ולפתח יותר את היצירה. ההשקעה שלי היא בעיקר בלימוד, מקור ההכנסה העיקרי. האתר שלי שגם הוא יצא במלחמה עזר לפניות. בינתיים אני זורמת עם זה שהסטודיו בוטיקי ומגדילה אותו ובהדרגה. אני שמחה מאוד שהתחלתי. זה אמנם מקום קטן אבל זה ממלא את היום שלי בהיכרויות וסיפורים ונבנות פה קבוצות חזקות. אני רואה איך זה משפיע על אנשים. לעומת הסטודיו שבו אני מלמדת בחוץ, כאן קיבלתי את כל התלמידים ללא ניסיון ואני ממש רואה את ההתקדמות שלהם".

@@@@ רצתה להזמין 80 משולשי פיצה וקיבלה 80 מגשים
3203 https://13tv.co.il/allshows/series/275/season/1/4212130/ 
רצתה להזמין 80 משולשי פיצה וקיבלה 80 מגשים

משפחת צוברי הזמינה פיצה ל-40 אורחים שהגיעו להדלקת נרות חנוכה, אך כאשר המשלוח הגיע התברר כי בגלל אי הבנה הוזמנו 80 מגשי פיצה במקום 80 משולשי פיצה
25.12.2025

@@@@ ליונל ריצ'י: "אני נכנס וכולם מתחילים לחייך. זה עוצמתי"
3204 https://archive.md/JlINr 
ליונל ריצ'י: "אני נכנס וכולם מתחילים לחייך. זה עוצמתי"
שער 2 ליונל ריצ'י
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ליונל ריצ'י נכנס לחדר הפגישות שבבית המלון בשש בערב ופורש את זרועותיו בברכה. "בוקר טוב לכולם", הוא אומר במבטא דרומי נמרח. הוא לא מתבדח. ריצ'י, בן 76, נמצא בבודפשט כחלק מסיבוב הופעות והוא על שעון רוקנרול (טוב, שעון בלדות סול אגדיות). הזמר, שאלבומיו נמכרו ביותר ממאה מיליון עותקים, התעורר הרגע. "המיטה אמרה לי: 'ליונל, תישאר פה, אתה נראה טובבבבב'".
מיטב השירים של ליונל ריצ'י
הוא עורך היכרות ביני לבין בת זוגו, ליסה פריג'י, יזמת שווייצרית, באמצע שנות ה–30 שלה. למען ההגינות נציין שריצ'י נראה נהדר. בצעירותו היה כל כולו סנטר ושפם. עכשיו הוא פשוט חתיך, גבוה במידה מפתיעה ומקרין ביטחון של גנרל.
עטיפת ספר ליונל ריצ'י - לקחת
הלבביות של ריצ'י ידועה. הוא לא סתם מזמין אותך למסיבה — הוא משאיר אותך עם תחושה שערך אותה לכבודך. שניות אחרי שגילה שאני ממנצ'סטר, הוא מספר לי על חוויות שלו מהעיר. "במנצ'סטר, כולם מוכנים להופעה שלושה ימים לפני. ביום הראשון הם הולכים לפאב ואז ביום השני הם הולכים לפאב ואז ביום השלישי הם אומרים: 'עכשיו אנחנו הולכים להופעה'. בנקודה מסוימת חשבתי לעצמי, הם כבר לא יודעים שזה אני על הבמה. הם במסיבה משל עצמם. הם משתלטים על ההופעה, שרים המנוני כדורגל ובין המנון כדורגל אחד לשני הם שרים את Three Times a Lady. אבל רגע — זה בכלל לא מה שאני שר עכשיו. אלוהים, יש לי סיפורים מעולים".
אני יודע שיש לו. בדיוק קראתי את הממואר החדש שלו Truly והוא מפוצץ בסיפורים. אבל יותר מכל חשוב התפקיד של משפחתו, שאיתה גדל בקמפוס אוניברסיטה שחורה במעמקי הדרום האמריקאי. הוא יודע שזה לא סיפור אופייני לאדם שחור שנולד בשנות ה–40 ואומר שבכלי התקשורת פעמים רבות לא האמינו לו, כי זה לא התאים למחשבה על מה שאמור להיות הנרטיב שלו.
הילד הכי ביישן
הסיפור מתחיל בטסקיגי, עיר קמפוס זעירה במרחק 60 ק"מ ממונטגומרי, אלבמה, שרבים מחשיבים למקום הולדתה של התנועה לזכויות האזרח. טסקיגי היתה מובלעת של אוכלוסייה שחורה מהמעמד הבינוני.
אמו של ריצ'י, אלברטה, היתה מנהלת בית ספר ואביו, ליונל האב, היה מנתח מערכות בצבא האמריקאי. סבתו מצד אמו, אדלייד מרי פוסטר, היתה פסנתרנית קלאסית בהכשרתה ונכדתם של אישה בעבדות בשם מריה ובעל המטע שבו עבדה, ד"ר מורגן בראון. בצוואתו קבע שמריה ובנה ג'ון לואיס בראון ייצאו לחופשי. בהמשך ג'ון נהפך לראש מסדר אחווה שחור לקידום החינוך. ריצ'י ומשפחתו גדלו בבית היפה של נכדיו של ג'ון ששימש כבית הפקולטה של המכון. "רמת החינוך היתה כל כך גבוהה שלא יכולת שזה לא ידבק בך. גדלתי בקרב קהילה שחורה שהיתה סופר בורגנית ואריסטוקרטית".
ליונל ריצ'י עם "הקומודורס". שיר הנושא של האלבום הפך ללהיט ענק
בנעוריו היה הכי לא קול שאפשר. "הרבה פעמים אנשים רואים זמרים וחושבים: 'הוא בטח היה ספורטאי מצטיין או חביב הבנות'. אני לא הייתי כלום. הייתי הילד הכי ביישן", הוא מספר. הוא היה ילד קטן ומבוהל שחי בצל אביו הקשוח ועתיר ההישגים. ליונל האב לימד אותו שזה נורמלי לפחד. "היתה לאבא שלי אמירה מעולה", הוא מספר. "איזה קווי דמיון יש בין גיבור לפחדן?"
אני אומר לו שאני יודע את התשובה מהספר.
"אז אתה יכול להגיד מהי?"
אני מציית: "שניהם מפחדים באותה מידה, אבל הפחדן לוקח צעד אחורה בעוד שהגיבור לוקח צעד קדימה".
"זהו זה!" הוא מאשר, מרוצה. הוא פונה למנהל שלו, ברוס אסקוביץ, שיושב איתנו. "ברוס, תן לו מצוין בקורס הזה. תן לו שני כוכבים".
תוך כדי הכתיבה הבין שיש לו אינסוף אנקדוטות לספר. בהוצאה אהבו אותן אבל שאלו היכן הבשר. הוא ענה שהוא הבשר — מסע הגילוי העצמי ואיך הגיע להיכן שהוא היום. זה סיפור עמוק על הדיאלוג הפנימי שלו עם היותו שחור. כמה שחור הוא צריך להיות? מי מגדיר את זה? מה המגבלות של היותך שחור? ושוב, מי מחליט מה הן?
כשהיה בן שמונה נסע עם אביו לסיבוב קניות במונטגומרי. הוא שתה בטעות מברזייה ללבנים בלבד. חבורה של גברים לבנים וזועמים ניגשה אל אביו תוך שימוש חוזר במילה "כושי" ושאלו: "אתה לא יודע לקרוא?" ריצ'י ציפה שאביו יחטיף להם אבל האב אמר לו בשקט להיכנס למכונית והם נסעו משם. ריצ'י התבייש בתגובה של אביו, אבל לא שאל עליה. חמש שנים מאוחר יותר העלה את העניין בארוחת הערב המשפחתית. האב ענה לו: "היתה לי בחירה באותו יום — להיות אבא שלך או להיות גבר. בחרתי להיות אבא כי רציתי להיות פה ולראות אותך גדל ומתבגר".
הוא זוכר מנהיגים כמו מרטין לותר קינג ומלקולם אקס עוברים בעיר. הוא היה חבר בארגון "ג'ק וג'יל" שטיפח פוטנציאל מנהיגות בקרב ילדים שחורים שמיועדים ללימודים בקולג'. כשהיה בן עשר התאהב בילדה בשם סינתיה שפגש בארגון. ואז היא נעלמה. שנים לאחר מכן, ב–1977, ראה תמונה שלה בטלוויזיה. בחדשות דיווחו על חבר בקו קלוקס קלאן שהורשע בהטמנת הפצצה בכנסייה הבפטיסטית ב–1963 שגבתה את חייהן של ארבע צעירות שחורות. סינתיה וסלי, בת 14, היתה אחת מהן. ריצ'י ידע על הפיגוע בכנסייה ואומר שהאירוע סימן את קץ התמימות בחייו, אבל עד לאותו רגע לא היה לו מושג שסינתיה היתה אחת מהקורבנות.
השיר We Are the World שריצ'י כתב עם מייקל ג'קסון ונמכר ביותר מ–20 מיליון עותקים
אחרי ההתנקשות בלותר קינג ב–1968, כותב ריצ'י, "היתה מעל הכל תחושת כבדות". הוא התחיל לתמוך בפנתרים השחורים. הוא חי בהארלם שבניו יורק, היה חבר בלהקת "הקומודורס" ויצא עם מורה ששמה שרון ויליאמס. היא הצטרפה לפנתרים השחורים, הסבירה לריצ'י על מה המאבק ושמה פעמיה לקליפורניה להצטרף למהפכה. שנים מאוחר יותר שמע שהיתה מעורבת בקרב יריות עם המשטרה. "אני חושב שהיא נהרגה בחילופי האש".
האם הבין לפני שהתיישב לכתוב את הספר עד כמה אישיים היו הקשרים שלו לתנועה לזכויות האזרח?
"לא הבנתי שהתנועה הזאת היתה בלב שלי. הוריי רצו לגונן עלינו. היינו בבועה". ב–1965, כשמרטין לותר קינג צעד למונטגומרי, הוריו של ליונל אמרו לו שהוא צעיר מדי בשביל להשתתף. "ממש השתוקקתי להיות חלק מזה. וההורים שלי כל הזמן אמרו שזה מסוכן. כעסתי עליהם כי הם השאירו אותי מחוץ לכמה מהרגעים החשובים בהיסטוריה. הכעס שלי גבר כשהבנתי מה עבר על סבא וסבתא שלי ומה עבר על אמא ואבא שלי. אמרתי להם: 'למה לא סיפרתם לי? למה לא עירבתם אותנו בזה?' והתשובה שלהם היתה: 'רצינו ששום דבר לא יגביל אותך מבחינת מה שאתה חושב שהן האפשרויות שלך בעתיד. ואם היינו מחברים אותך לכעס שלנו אז היית נתקע בתוכו'".
האם היה מודע לכעס הזה שסביבו? "אי אפשר היה לפספס את זה, הייתי מודע לזה כל יום כי היה כעס בטסקיגי. אנשים שהיו מהמבריקים ביותר באמריקה חשו מוכשלים ומבודדים עקב הגזענות". הוא עשה תואר בכלכלה ועסקים, אבל ידע שלא נועד להתמחות בזה. כשהיה בקולג' הזמין אותו הגיטריסט תומס מקלארי להצטרף ללהקת "המיסטיקס". בהמשך הצטרפו חברים מלהקת קולג' מצליחה יותר, "הג'ייז", ו"המיסטיקס" נהפכו ל"קומודורס". ב–1974 הוציאה הלהקה אלבום בכורה, Machine Gun, בחברת מוטאון. שיר הנושא האינסטרומנטלי נהפך ללהיט ענק. ריצ'י היה סקסופוניסט שניגן לפי שמיעה והסולן בשלושה מהשירים.
ליונל ריצ'י - פותחת
האם שאר חברי הלהקה הגיעו מרקע דומה?
"לא, לקח לי הרבה זמן להתגבר על אמירה שרצה בתוך הלהקה: 'ליונל, אתה לא יודע איך זה להיות עני'. ואני אמרתי: 'חברים, אני לא רוצה לדעת איך זה להיות עני!' אבל למדתי מהם את השיעור הטוב ביותר. הם לימדו אותי איך לשרוד".
ריצ'י החדש והרדיקלי היה נחוש בדעתו לשחק את הבחור הקשוח. הוא מודה שהיה נאיבי. "אני זוכר את היום שמישהו קרא לי כושי". "הקומודורס" הופיעה במסיבת סיום של תיכון לבן ואיחרה ב–45 דקות. שלושה גברים קידמו את פניהם ואמרו להם לעלות על הוואן ולצאת מיד מהעיר. כל השלושה השתמשו במילה הזאת. "במקום לברוח אמרתי: 'אלוהים אדירים!' וכל השאר אמרו לי: 'ליונל, כנס חזרה לוואן!' ואני כאילו: 'לא לא לא לא, אני עכשיו בתנועה לזכויות האזרח'. והם כזה: 'ליונל, כנס. לתוך. הוואן'". כשאחד מהגברים שלף סכין ארוכה, הוא עלה בזהירות חזרה לוואן.
אחרי Machine Gun ריצ'י השתלט על תפקיד הסולן וכתב את הלהיטים הכי גדולים של הלהקה. המגוון המוזיקלי בלבל את המבקרים, אבל ריצ'י מסביר שזה שיקף את הטווח המוזיקלי שעליו גדל. "כשנכנסתי לעסקי המוזיקה הבנתי שיש להם מדפים קטנים לכל דבר — 'אוקיי, זה הבן אדם של האר־אנ'־בי, אתה הזמר השחור', ואני הייתי בקטע של 'מה הולך פה?' לא הכרתי את הקטגוריות האלה. התחנכתי על כל הטווח שבין קאנטרי, מוזיקה קלאסית, מוזיקת עוגב קלאסית, אר־אנ'־בי, בלוז וגוספל".
ללמוד מהטעויות
אחת מהעצות המוצלחות ביותר שקיבל הגיעה בשלב מוקדם מסמי דיוויס ג'וניור. הוא אמר לו שהקריירה שלו הולכת לנסוק ושהשחקנים הגדולים ביותר בתעשייה יפנו אליו ויציעו לו כל מה שאי פעם חלם עליו ויותר מזה. דיוויס ג'וניור אמר לו: "התשובה שלך לכל מה שהם מציעים תהיה לא". ריצ'י תהה למה ודיוויס ג'וניור אמר: "כי אני אמרתי כן ואתה לא רוצה לחזור על הטעויות שאני עשיתי".
הוא הזהיר אותך מפני הפיכה לרכוש של מישהו אחר.
"נכון מאוד. והאזהרה הזאת לבדה חסכה לי מאה שנים של אומללות".
כשהגיעו שנות ה–80 הוא פנה לכיוונים נוספים. הוא כתב לזמרים אחרים להיטים שהגיעו לצמרת המצעדים — את Lady לכוכב הקאנטרי קני רוג'רס ואת Endless Love, הלהיט הגדול ביותר של דיאנה רוס, דואט שלה ושלו. ב–1982 פנה לקריירת סולו ובמשך חמש השנים הבאות היו לו ארבעה להיטים במקום הראשון באמריקה. היו לו קלאסיקות מועדונים כגון Dancing on the Ceiling ו־All Night Long ותועפות שמאלץ כמו Say You, Say Me ו־Hello.
אחרי שכתב לרוג'רס היו בתעשיית המוזיקה שטענו כי התנתק משורשיו. זה הרתיח אותו. "התכופפתי עד שהיתה לי צורה של בייגלה כדי להיחשב שחור מספיק בשביל לעשות אר־אנ'־בי וכדי להיות נגיש מספיק ליח"צני הפופ", הוא כותב בספר. "או כמו שהמשמיצים במעגלים החברתיים שבאתי מהם אמרו בהמשך: 'ליונל ריצ'י חצה את הקווים ולא יכול לחזור להיות שחור'".
Hello של ליונל ריצ'י. "אני החלילן מהמלין של האהבה"
כשהצטרף למוטאון, לייבל הסול של ברי גורדי היה בפריחה והוא זכה להתחכך בכל השמות הגדולים. בסיבוב ההופעות הראשון של "הקומודורס" ב–1971 הם חיממו את חמישיית ג'קסון. ריצ'י, שהיה אז בן 22, נהפך למעין אח בוגר למייקל ג'קסון בן ה–12. ב–1985 הוא וג'קסון כתבו את השיר We Are the World שהפיק קווינסי ג'ונס ונמכר ביותר מ–20 מיליון עותקים.
הוא מתאר את ג'קסון כ"אקסצנטרי וכאוטי בטירוף". לדבריו, הוא היה לובש את אותם הבגדים עד שהם התפוררו. "קווינסי ואני קראנו למייקל 'מסריחי'". הוא מבהיר שזה הצחיק את ג'קסון כי ידע שהם מקניטים אותו מתוך אהבה.
ג'קסון זוכה מאשמת הטרדה מינית של ילדים ב–2005, אבל הטענות בנושא קמו לתחייה בסרט התיעודי "לעזוב את נוורלנד". ג'קסון היה הסנדק של ניקול, בתו של ריצ'י שהתפרסמה ככוכבת ריאליטי. היא ישנה לעתים קרובות בחדרו של ג'קסון יחד עם ילדים אחרים ואמרה שמעולם לא היתה עדה למשהו לא נאות.
ריצ'י מדבר באופן נוגע ללב על ג'קסון. "ראיתי אותו נאבק. לפני שהתפרסמתי, היו לי לפחות החברים מבית הספר והקולג'. היו לי קצת חוויות. זכיתי לצפות במשחק פוטבול. ידעתי מה זה דייט. ידעתי איך זה כשמישהי זורקת אותך. הוא החמיץ את כל זה. הייתי שם איתו כשהיה הולך לאולפן ההקלטות בכל יום אחרי בית הספר ומתייצב כמו מכונה בשלוש אחר הצהריים ונשאר עד שש. רק תדמיין ילד כזה שכל מה שהוא שומע זה: 'זהירות, הבנות מגיעות! אתה לא יכול לסמוך עליה, אתה לא יכול לסמוך עליהן!'"
מייקל ג'קסון ו ליונל ריצ'י - לקחת
הוא טוען שהרבה אנשים גנבו מג'קסון בצורה זו או אחרת. האם היה יכול לספק לו עצות? "לא. כשאתה במלחמה ושניכם חומקים מכדורים, קשה לתת עצות לחייל השני. אותם נוכלים שניסו לנצל אותו ניסו לנצל גם אותי".
במקביל, ריצ'י רכש המון חברים מדהימים. היתה הפעם שבה סטיבי וונדר אמר לו להיכנס למושב הנוסע במכוניתו ואז נהג ברוורס ובמהירות במורד הרחוב והפחיד אותו. והיתה הפעם שבה לקח את ויני ונלסון מנדלה לקנות בגדים לאירוע קבלת פנים לכבוד המנהיג הדרום האפריקאי ("בחור צעיר, אני רוצה להודות לך על המילים והמוזיקה שלך", אמר לו מנדלה. "השירים שלך עזרו לי להעביר הרבה שנים כשהייתי בכלא").
מי הכי השפיע עליך ככותב שירים?
"סמוקי רובינסון, נורמן ויטפילד ומרווין גיי. כל אחד בדרכו נתן לי משהו קטן. מרווין אמר לי: 'מה התו הכי חשוב שאי פעם תשתמש בו, ילד?' אמרתי שאני לא יודע והוא אמר: 'תדאג לזה ששומעים אותך נושם בהקלטה. זה לא עניין של כמה חזק אתה משמיע את הצליל, אלא עניין של לספר סיפור'. סמוקי הוא התמלילן של התמלילנים. אבל הוא יכול היה להיות מישהו שגדל בטסקיגי. כי כשהוא מלמד אותך משהו הוא עושה את זה באותה דרך עדינה שאני מכיר משם. איתו זה תמיד היה: 'אח קטן, תן לי ללמד אותך את זה, תן לי להראות לך את זה, תן לי להכניס אותך לעניינים'. כשסמוקי רובינסון היה איתך בחדר, כל מה שקיבלת זה ידע".
אבל מי שהוא חוזר אליו יותר מכל המנטורים שלו הוא אביו. הוא מספר על יום אחד שבו ליונל האב הסביר שהחיים עוד לא העמידו את בנו במבחן, וכשזה יקרה יהיו אנשים שישמחו לראות אותו נופל. הוא אמר לו שהמבחן מגיע לכל אדם בחמישה אופנים — גירושים, מחלה, אסון, חרפה ומוות. "הוא היה אומר לי: 'מתאבק גדול לא נמדד במספר האגרופים שהוא נותן, אלא במספר האגרופים שהוא יכול לספוג. ואתה עדיין לא ספגת'".
זמן לא רב לאחר מכן, ביוני 1988, ריצ'י ספג. הוא חטף כהוגן. הוא ואשתו, אהובתו מילדות ברנדה הארווי־ריצ'י, נפרדו בסודיות. ריצ'י הנשוי יצא אז עם דיאן אלכסנדר שנהפכה לאשתו השנייה ואם שני ילדיו הצעירים יותר, סופיה ומיילס. הוא היה בביתה של אלכסנדר כשנשמעה דפיקה בדלת. זו היתה ברנדה. היא תקפה פיזית אותו ואת אלכסנדר. המשטרה הוזעקה, ברנדה הואשמה בפציעה גופנית של בעלה, תקיפה והתנגדות למעצר והסיפור הגיע לכותרות העיתונים.
לדברי ריצ'י, הוא התקשה להתמודד עם מה שקרה. "אסון וחרפה, אלה שניים מהמבחנים, גב אל גב. ואתה חושב: איך אני יכול לשמור על גישה מכובדת כשהווילון הוסר מעל מעשיך ואתה צריך לשרוד את זה? כל מה שאבא לימד אותי התלכד באותה נקודה מרכזית בחיי. הוא לא אמר לי מה עומד לקרות, הוא רק אמר לי שזה משהו שיקרה, אבל כשזה קורה אל תיכנס להלם, תזכור רק לעשות דבר אחד: להרים. את. עצמך. מהרצפה".
ב–1990 מת אביו ובאותו זמן אחד ממיתרי הקול של ריצ'י דימם בשל שימוש יתר ונאמר לו שיכול להיות שלא יוכל לשיר שוב לעולם (העניין תוקן אחרי ארבעה ניתוחים). כשהוא בשפל המדרגה, הוא חמק לג'מייקה והעביר חמישה ימים בשתייה עד שכמעט איבד הכרה. מאוחר יותר, בשלבי התאוששות, דיבר על כך עם מנהל מוטאון, סקיפ מילר. "אמרתי: 'אם לא הייתי פורש הייתי קורס נפשית'. והוא אמר: 'כבר קרסת נפשית, וזו הסיבה שבגללה פרשת'".
לכמה זמן הפסקת לעבוד?
"חמש שנים. חמש שנים!" הוא נשמע כאילו הוא עדיין לא מאמין שכך היה. הוא מסביר שזו תעשייה קשוחה ומתחיל למנות את קורבנותיה. "את מי איבדנו? את כולם. מרווין הלך. כל מי שתגיד, הלך. מייקל, פרינס, הנדריקס..."
ליונל ריצ'י - לקחת רק אם יש מקום
מה היו חושבים ההורים שלו על ארה"ב של היום ועל דונלד טראמפ כנשיא? "אני שמח שאבא שלי וכל החבורה הזאת כבר לא איתנו. זה היה יכול להיות ממש קשה". הוא מדבר על כל ההתקדמות שראה בימי התנועה לזכויות האזרח ועל איך הכל עכשיו מתהפך. "ב–1983 יצאתי בהצהרה כשדיברנו על זכויות אזרח, אמרתי: 'אנחנו עדיין מדברים על זה?' והנה, אנחנו 42 שנה אחרי ואנחנו עדיין מדברים על אותם דברים. אבל זה אפילו יותר גרוע. מה שאני רואה עכשיו זה לא רק הליכה אחורה, אלא מחיקה של ההיסטוריה".
האם הוא חושש לגורל ארה"ב? "תמיד", הוא אומר, קורטוב של ייאוש מתגנב לקולו. יש מצב שהוא ייכנס לפוליטיקה ויתייצב מול טראמפ? הוא צוחק צחוק עצבני ואז משיב בביטחון: "בחיים לא". ואז הוא נזכר שהוא ליונל ריצ'י, האופטימיסט הנצחי, המאהב, האיש שמאחד את העולם באמצעות המוזיקה. "אם אתה מחכה למרטין לותר ריצ'י, הוא לא יגיע. אבל אם אתה מחכה לליונל ריצ'י, נושא דגל האהבה, אז הנני. בזמנו חשבתי שפוליטיקה זה המקום. אבל ראיתי את מלקולם, ראיתי את מרטין, ראיתי את כל אנשי זכויות האזרח. אי אפשר לשרוד את זה. פוליטיקה זה מכוער, זה דוחה וזה נהיה אפילו יותר גרוע עכשיו כי עושים לך רצח אופי עוד לפני הצעד הראשון שלך".
הוא הוזמן להופיע ולדבר על כוחה של המוזיקה לגשר על מחלוקות במפגש של אונסקו מול משלחת מהמזרח התיכון שכללה את ישראל, ירדן ומצרים. כששאל למה הם מזמינים אותו הם אמרו שהוא האדם היחיד שכולם הסכימו עליו. "אני יכול להיכנס לחדר והאנשים בחדר לא מחבבים אחד את השני. אני נכנס וכולם מתחילים לחייך. זה עוצמתי". הוא מספר על הופעה בשנות ה–60. "באמצע כל הטירוף, בשורה השלישית יושב מישהו מהקו קלוקס קלאן. מעריץ גדול. אני יכול לנהל שיחה עם כל אחד ולהעביר את המסר יותר טוב משהייתי יכול אם הייתי עומד על פודיום, חובט באגרופי וצועק: 'בואו אחריי!'"
בסופו של דבר, הוא אומר, המסר חייב להיות מסר של אהבה והוא חש אסיר תודה על כך שהוא מוקף בה בחייו — שלושה ילדים, שלושה נכדים ובת זוגו ליסה.
כשאני מתכונן לעזוב, המנהל שלו מבקש לא להזכיר את טראמפ בכתבה. ריצ'י, לעומתו, אומר שהוא שלם עם מה שאמר. אבל כן, הוא הולך על אהבה, לא על פוליטיקה. "אני החלילן מהמלין של האהבה. 'אני אוהב אותך': שלוש מילים נדושות שהעולם צריך לשמוע כל יום. שהעולם רוצה לשמוע כל יום. אז אני מעדיף לומר את זה על לומר: 'בואו נלך להילחם, לעשות מהפכה'".

@@@@ הדוח שחושף: משק החשמל יעבור שינוי משמעותי ב-5 השנים הקרובות
3205 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001522349 
הדוח שחושף: משק החשמל יעבור שינוי משמעותי ב-5 השנים הקרובות
בניסיון להרחיב את ייצור האנרגיה המתחדשת תוך כדי העלייה הצפויה בצריכת החשמל, עשרות מיליארדי שקלים צפויים להיות מושקעים במשק החשמל בחמש השנים הקרובות, כך על פי דוח משק החשמל לשנת 2025 שפרסמה רשות החשמל. 42 מיליארד מתוכם תשקיע חברת החשמל הממשלתית בתשתית, ו-47 מיליארד יגיע מהשוק הפרטי ביכולת ייצור ואגירה. ההספק הכולל של אגירת חשמל אמור להכפיל את עצמו פי 16 בשנים הקרובות כדי להגיע ליעדי הממשלה, אך לא ברור כמה מזה יוכל להתממש. רשת החשמל היא עדיין חסם משמעותי, אך שר האנרגיה טוען - עד 2028 המצב ישתפר.

צריכת החשמל בישראל הולכת ועולה, והיא עומדת ב-2024 על 71.7 טרה-וואט שעה. עד 2030, היא צפויה להגיע ל-87.5, כלומר עלייה של 22%. שיא הצריכה אמנם ירד מעט ב-2024, אך באוגוסט 2025 נרשם שיא דרמטי בצריכת החשמל, מעבר לתחזיות. במקביל, תחנות הכוח הפחמיות של חברת החשמל אמורות להיכנס לשימור ולהפוך לתחנות חירום בלבד. מי שיחליף אותן יהיו האנרגיות המתחדשות, שאמורות להגיע ל-30% מהצריכה במשק. לא ברור מה הסיכוי להגיע עד ליעד הזה, אך כדי לעשות זאת - מתכננים שינויים גדולים בייצור החשמל בישראל.

המהפכה במחיר הייצור הסולארי שצנח בשנים האחרונות, מורגש בשטח. בשעות הצהריים, אי אפשר להתחרות במחירים שמציעים היזמים הסולאריים. אך בשעות הערב, כאשר מגיע שיא צריכת החשמל ברוב הימים, האנרגיה הסולארית לא יכולה לספק חשמל באופן ישיר. לכן, אם מעוניינים להגדיל דרמטית את ייצור החשמל הסולארי, צריך להכניס לרשת יכולת אגירה בקצב חסר תקדים. למעשה, ברשות החשמל מדווחים שהספק האגירה צפוי להכפיל את עצמו פי 16 עד שנת 2030. מחיר הייצור הסולארי יחד עם אגירתו אמנם עדיין גבוה יותר מזה של אנרגיה קונבנציונלית, אך בשעות השיא היקרות - זה כדאי עסקית.

תנופת פיתוח משמעותית לתחנות הכוח
גם תחנות הכוח הפרטיות המונעות בגז צפויות לעבור תנופת פיתוח משמעותית עד 2030, כאשר 4 תחנות שונות נמצאות כרגע לאחר אישור רגולטורי רשמי. ההספק המותקן של תחנות כוח בגז טבעי אמור לעלות ב-60% בשנים הקרובות. השחקנית החזקה ביותר היום היא אדלטק, שמחזיקה בתחנת הכוח "אורות יוסף" ברמת חובב, בתחנת הכוח "אורות פנינה" בכרמל, 18.75% מתחנת הכוח "דוראד" באשקלון, ועוד מספר תחנות כוח קטנות למפעלים תעשייתיים. סך הכל, אדלטק מחזיקה ב-2,921 מגה-וואט בכושר ייצור בגז, לא מאוד רחוק מחברת החשמל שמחזיקה ב-4,406. אחריהן מגיעות דליה (2,518) קיסטון (2,322) ושיכון ובינוי (2,060).

כל זה נדרש בשל העלייה המשמעותית בצריכת החשמל בישראל. זאת כמובן בשל גידול האוכלוסייה וצמיחת הכלכלה, אך גם הזינוק בצריכת החשמל מרכבים חשמליים, שאמור לזנק פי 7 עד 2030, ושל חוות שרתים שצפוי לזנק פי 8. ללא יכולת ייצור מעבר לנדרש, לא ניתן לייצר תחרות בין יצרני החשמל השונים, מה שרלוונטי מאוד לחשבון החשמל שאנחנו משלמים בסופו של דבר. זאת במיוחד כאשר נדרשות השקעות עתק במשק החשמל, לרבות 42 מיליארד שקלים עד 2022 בהולכה וחלוקה של חשמל, שמבצעת חברת החשמל. למרות הקשיים והתלונות על קצב הפריסה, חברת החשמל מגדילה את ההשקעה מאוד: ב-2024 חברת החשמל הוציאה 5.3 מיליארד שקלים על תשתיות חלוקה והולכת חשמל, לעומת 4.1 מיליארד ב-2023 ו-3.2 מיליארד ב-2022.

השנה האחרונה הייתה בולטת במיוחד בהצטרפות המהירה של משקי בית לספקי חשמל פרטיים, בעיקר בעקבות הפתיחה לכך גם למונים שאינם חכמים. זה אפשר לכל משק בית לקבל הנחה על אותו החשמל בדיוק, ו-10% ממשקי הבית כבר הצטרפו לאחד הספקים הפרטיים. ובכל זאת, העסקים כבר הפנימו מזמן את שווי ההנחות: בין 55 ל-60 אחוז מהצריכה הלא-ביתית של חשמל בישראל היא באמצעות ספקי חשמל פרטיים, כך על פי רשות החשמל. 63% מצרכני המתח עליון, בעיקר מפעלים גדולים, כבר קונים חשמל מספק פרטי ולא מחברת החשמל.


@@@@ הכירו את השקופים של הזמן הדיגיטלי
3206 https://archive.md/6qgLL 
הכירו את השקופים של הזמן הדיגיטלי
אם נבחן את השירותים הטכנולוגיים שעמדו לרשות המשתמשים בשנת 2000 ונשווה אותם לסל השירותים שעומד לרשותנו בסוף 2023, נגלה באיזו מהירות עולם הטכנולוגיה מתקדם. בראשית המאה לא היו רשתות חברתיות, טלפונים חכמים, אפליקציות או בינה מלאכותית זמינה. רוחב הפס היה צר והשירותים המקוונים שניתנו לאזרחי המדינה היו מינימליים, אם בכלל.
בהשוואה לשנת 2000, אנחנו חיים בגן־עדן טכנולוגי: מנועי חיפוש מתקדמים, חיבוריות קבועה לרשת מכל מקום ובאמצעות כל מכשיר, אפליקציות מתקדמות ושירותים מקוונים שניתנים על ידי מגזרים שונים בזירות שונות – ממסחר אלקטרוני ועד בידור, משירותי בנקאות ועד שירותי בריאות.
זה נשמע נפלא, אבל מה בנוגע לאנשים שפחות מחוברים לטכנולוגיה? מה בנוגע לבני הגיל השלישי שתמיד התקשו עם טכנולוגיה (זוכרים את התקופה שההורים שלנו ביקשו שנכוון להם את השעון במכשיר הווידאו?) וכעת עומדים חסרי אונים מול ההתפתחויות הטכנולוגיות המהירות?
אישה מחזיקה טלפון נייד
טפסים מקוונים בנייד. אין עם מי לדברצילום: shutterstock
אדם שבשנת 2000 היה באמצע שנות ה־50 לחייו ושלא עקב, התנסה או התעניין בחידושים הטכנולוגיים, עשוי למצוא את עצמו מנותק מכל מה שהטכנולוגיה מציעה. הוא לא יודע איך מזמינים מוצרים דרך האינטרנט, הוא לא יודע איך להוריד ולהתקין אפליקציה, איך פותחים חשבון חדש בשירות חדש, איך ממלאים את הפרטים הנדרשים בשדות השונים. ומה בסך הכל הוא רצה, להזמין מונית?
בעוד שאפשר לומר כי שירותים כאלה הם מותרות, העניינים מתחילים להסתבך כשמגיעים לשירותים חיוניים כמו שירותי בריאות מקוונים, שירותים של משרד הפנים, מס הכנסה או ביטוח לאומי. ומה בנוגע לשירותים בנקאים, או לאינסוף הטפסים המקוונים שצריך למלא אם רוצים לקבל ויזה לארצות הברית?
מצד אחד, אנחנו שמחים ששירותים מהסוג הזה עברו לרשת. במקום לעמוד בתור בסניף עמוס, צפוף ודחוק, אנחנו יכולים למלא את המידע כשאנחנו בבית, בזמננו הפנוי וללא לחץ. אבל הסיבה האמיתית לשביעות הרצון שלנו קשורה לכך שרובנו יודעים איך לעשות את זה. אנחנו מבינים את הטכנולוגיה, יש לנו מודל מנטלי של איך נראה טופס מקוון ואיך ממלאים אותו, אנחנו מבינים מה זה אומר "לחתום דיגיטלית" (לא צריך להתרגש, זה בסך הכל קשקוש, עושים את זה עם העכבר, זו לא בעיה) – אבל מה בנוגע לאלו שעבורם זו סינית מדוברת?
עבורם הקלדת כתובת אינטרנט ארוכה היא אירוע מתסכל, התקנה של אפליקציה היא עניין בלתי אפשרי, הבקשות של האתרים סתומות, הודעות השגיאה לא ברורות ואין עם מי לדבר, אין איך לקבל עזרה – מה אז עושים?!
האמת המרה היא שרוב הזמן האנשים האלו נותרים בחוץ. מי שיש לו ילדים או נכדים עם פנאי וחשק, נעזר בהם ובמהלך הזמן מגלה שהוא פיתח בהם תלות מרגיזה. מי שיכול מגיע פיזית לבנק, לקופת החולים, למשרד הפנים, למס הכנסה, אבל מי שהוא גם בודד וגם לא יכול או רוצה להשקיע את הזמן כדי להמתין לאנשים שיכולים לסייע (שגם הם נעלמים והולכים), נותר מחוץ לעולם שמוכר לנו, מודר מהיתרונות שהוא מספק ומהשירותים הבסיסיים שהוא מעניק.
"מה זאת אומרת אתה רוצה לשלם במזומן? מי משלם במזומן? אין לך ארנק דיגיטלי?". האם הייתם אומרים את המשפט הזה לסבא וסבתא שלכם ומצפים מהם להסתדר? אמנם יש מי שיידעו להתגבר על המחסום הטכנולוגי אבל מה בנוגע לאלו שלא? הם רק מנסים לשרוד, מנסים לקבל עזרה.
אם בזה לא די, יותר ויותר ארגונים "מענישים" את מי שלא מפגין אוריינות דיגיטלית מלאה. באנגליה התפרסם מקרה של זוג בריטי, היא בת 79 והוא בן 80, שנאלצו לשלם קנס בגובה של 110 ליש"ט (כ־500 שקל) לחברת התעופה ריינאייר, כי הם הדפיסו בטעות את כרטיסי הטיסה הנכנסת במקום את כרטיסי הטיסה היוצאת. חברת התעופה הסבירה שהזוג היה צריך להקפיד וליישם את ההנחיות שנשלחו אליהם במייל.
לפנינו סוג של פרדוקס. עולם הטכנולוגיה מתקדם בקצב מהיר ומעניק עוד ועוד שירותים לצרכנים ולאזרחים. מי שעומד בקצב מוזמן ליהנות מהם אבל מי שלא, נותר ללא אלטרנטיבה ראויה.
המגזר הציבורי משקיע משאבים בניסיון להנגיש את השירותים שלו לקשישים ולאנשים בעלי מוגבלויות – אם כי לא תמיד ברצון או בהצלחה – אבל המגזר הפרטי והמסחרי הרבה פחות מתעניין בהם. אין להם לובי, אין להם כוח קנייה, אין להם כוח פוליטי וממילא, אתם יודעים, עוד מעט הם כבר לא פה.
זו בעיה שיש לה פתרונות, אבל בשלב הראשון צריך להודות בקיומה: העולם מתקדם במהירות ומותיר מאחוריו את ההורים שלנו, את הסבים והסבתות שלנו. אלה הם האנשים השקופים של העידן האולטרה־טכנולוגי שבו אנחנו כל כך מתפארים.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ דברים שכדאי לדעת על HyperOS – מערכת ההפעלה החדשה של שיאומי
3207 https://www.tgspot.co.il/some-things-should-know-about-hyperos-xiaomi-new-operating-system/ 
דברים שכדאי לדעת על HyperOS – מערכת ההפעלה החדשה של שיאומי
במהלך אוקטובר בשנה שעברה דיווחנו לראשונה ששאומי (Xiaomi) עומדת להחליף באופן רשמי את הממשק/מערכת ההפעלה שלה. 13 שנה אחרי שהשיקה את MIUI כמוד עבור אנדרואיד (Android), עוד לפני שהחלה בפועל לייצר טלפונים, היא סיפרה שמערכת הפעלה חדשה בשם HyperOS תושק בפועל לראשונה עם מכשירי ה-Xiaomi 14, מכשירי הדגל החדשים שלה.

הסיפורים הראשונים שהגיעו לרשת דיווחו כי החברה החלה לפתח את HyperOS כבר ב-2017, שהיא מציעה כתיבה מחדש של הארכיטקטורה שנמצאת מתחת למערכת ההפעלה, ושהיא אמורה לקשר יחדיו באופן ישיר וטבעי את שלל מוצרי החברה – כולל אפילו רכב כפי שאנחנו יודעים מאז.

מאז ההשקה של מערכת ההפעלה החדשה, היא כבר התחילה 'לרדת למטה בסולם' אל טלפונים קודמים של החברה, וזה זמן טוב – כמו כל זמן אחר – ללמוד כמה דברים על המערכת החדשה בהיבט הטלפוני שלה, כשמבחינה חיצונית, דרך אגב, כמעט ולא רואים הבדל בינה לבין MIUI מבחינת העיצוב העיקרי. לפחות לא במבט ראשון.

מרכז הבקרה
אי דינמי
שינוי בתפריטים
מסך הנעילה
הסרת פרסומות
1. מרכז בקרה חדש ואינטואיטיבי יותר
כמו ב-MIUI 14 גרירה מלמעלה בצד הימני של המסך – עברית גבירותי ורבותי, עברית – פותחת גם ב-HyperOS את מרכז הבקרה שמציג את כל צלמיות שמאפשרות גישה מהירה לתכונות והגדרות של מערכת ההפעלה, ויש לא מעט שינויים שאת חלקם רואים מייד.

השוני הבולט מכולם הוא באזור הראשי עם מחווני הבהירות ועוצמת הקול שהוקטנו ונמצאים כאת מתחת לבקרי השליטה ב-WiFi ובתקשורת הנתונים הסלולרית, וזאת כדי לפנות מקום לבקר מוזיקה חדש שמקושר ישירות לאפליקציית המוזיקה של שאומי שמותקנת ומוגדרת כראשית כברירת מחדל.


מרכז הבקרה של HyperOs

מרכז הבקרה של MIUI 14
מה שאולי קצת קשה יותר לראות הוא שצלמית המעבר לדף ההגדרות והצלמית שמאפשרת לשנות ולבחור את צלמיות הגישה המהירות שיוצגו במרכז הבקרה כבר אינן למעלה יותר. גם מחוון השעה הוקטן מאוד. זה אומר שכל התצוגה של מרכז הבקרה למעשה קרובה יותר לקצה העליון של המסך. הגישה להגדרות היא כעת עוד צלמית במערך, וגלילה מטה עד הסוף מביאה לכפתור 'עריכה' שמאפשר לבצע את השינוי בצלמיות.

בכלל יש גם שינוי נוסף בגישה של מרכז הבקרה: כל הצלמיות בדף אחד נגלל ולא צריך לנוע ימינה כדי לראות עוד דפים עם עוד צלמיות קישור מהירות. הרבה יותר הגיוני. כעת מישה ימינה ממרכז הבקרכה מעבירה את המשתמש אל תפריט ההתראות במקום משיכה שמאלה ב-MIUI 14.

ועוד דבר קטן: כברירת מחדל לא מוצגות מתחת לצלמיות כיתוביות. כדי לשנות זאת: הגדרות > התראות ושורת מצב > גלילה מטה אל 'מרכז הבקרה' > ביטוח הסימון ליד 'לא להציג את תוויות הצלמיות'. דרך אגב, אם רוצים, אפשר לבחור את סגנון מרכז הבקרה של פעם, כשהכל ביחד. לא מומלץ, אבל זו אפשרות.

2. אי דינמי – סוג של
אלו שחושבים שההשימוש של אפל (Apple) באי דינמי זה דבר חכם או מגניב יישמחו לראות שיש משהו דומה גם ב-HyperOS, או לפחות סוג של. קוראים לזה Dynamic Notch – כן 'חריץ דינמי' – וגם במקרה הזה פה החריר במרכז המסך נעלם באופן וירטואלי למעשה ויש פס שחור מצד לצד.

למעשה זה נראה כאילו יד נעלמה מושכת לרגע את התצוגה כולה מטה, וזו הסיבה שבקצוות הקפידו בשאומי להשאיר את הפינות העגולות של התצוגה ככל הנראה, כדי לספק את האלמנט הוויזואלי הזה.


החריץ הדינמי שמופיע בכל מיני הזדמנויות בראש המסך
השמירה הזו על הפינות המעוגלות של המסך האמיתי גם מספרת שמדובר במשהו רגעי. החריץ הדינמי מופיע לכמה שניות בכל מיני הזדמנויות ונעלם אחרי שהוא מראה מה שהמערכת חושבת שצריך להודיע למשתמש.

כך למשל בעת החיבור למטען יראה החריץ, כמו בתמונה לעיל, כמה אחוז עדיין יש בסוללה ומה סוג הטעינה – האם מדובר בטעינה רגילה או מהירה. הוא יופיע גם אם במסך הבית תשתמשו במקשי עוצמת הקול כדי לעבור למצב השתקה, וגם כשתצאו ממנו. זה קורה גם בעת הפעלת 'נקודה חמה' לשיתוף, אבל לא שמבטלים אותה. בכל מקרה החריץ הדינמי לא מופיע ממרכז הבקרה אלא רק במסכי הבית ובמסכי ההגדרות. ספרו לנו אם נתקלתם בזה בעוד מצבים – מבטיחים לעדכן.

צריך את זה? נו. האם בשאומי בדיוק החליטו מה הם רוצים לעשות עם זה ועד כמה זה יכול להיות שימושי? לא בטוח. אולי גם באחד העדכונים תהיה אפשרות לבטל את זה. מה שמעניין הוא שבאם זה עוד לא קרה, הכוונה של שאומי הוא לפתוח את האפשרות להשתמש בחריץ הדינמי גם בפני מפתחים חיצוניים.

3. שינוי בתפריטים
בשאומי החליטו לעשות סדר חדש בתפריטי מסכי ההגדרות ב-HyperOS, לפעמים יש גם בסדר הפנימי בתוך נושאים וגם שינוי בצבע ואנחנו מתייחסים כמובן להגדרות ברירת המחדל, ואם הייתם רגילים למצוא דברים מסוימים תחת תפריט מסוים תצטרכו לחפש אותם לעיתים במקומות חדשים – במיוחד בהיבטים השונים של התצוגה וממשק המשתמש – וחלק מהאפשרויות שהיו מוסתרות בתוך עוד תפריט הוצאו החוצה למסך הראשי של ההגדרה.

אחת הדוגמאות היא שהאפשרות 'התראות ומרכז הבקרה' ב-MIUI 14 שונתה ל-'התראות ושורת המצב' ב-HyperOS ולא בכדי: כעת האפשרויות השונות שקשורות לשורת המצב נמצאות בתפריט הראשי של האפשרות ולא מסתתרות במסך הוסף שנגיש תחת 'שורת מצב' ב-MIUI


MIUI 14

HyperOS
דוגמה אחרות לשינוי המסיבי למדי בתפריטים היא שכעת לחיצה על ההגדרה 'טפט' פותחת מסך חדש שקוראים לו עכשיו 'טפט והתאמה אישית' שמספק עכשיו גם כפתורי גישה מהירה אל הגדרות מסך הנעילה, התצוגה התמידית, האפקטים של ההתראות וכדומה. לא בהכל יש שינוי אבל לדוגמה, ב-MIUI 14 ההגדרה 'אפקט התראות' היא תחת 'תצוגה תמידית ומסך נעילה', ואילו כעת ב-HyperOS קוראים לאפשרות הבחירה רק 'מסך נעילה' – וכאמור האפקטים עברו למסך הטפט.

בקיצור, בוודאי בהתחלה כדאי מאוד להשתמש בשורת החיפוש במסך ההגדרות הראשי.

4. יכולות העיצוב של מסך הנעילה



כאמור אחת האפשרויות במסך ההגדרות של HyperOS היא שליטה רבה יותר בתצוגה של מסך הנעילה. לחיצה על הכפתור 'סגנון נעילה' במסך 'טפט והתאמה אישית' מאפשר לבחור בין שלושה סגנונות: קלאסי, מעוין ומגזין. מעל שלוש האפשרויות יש שורה שמציגה את כל הבחירות הקודמות של המשתמש כדי לחזור במהירות לאחת מהן.

בכל אחת מהאפשרויות יש אפשרויות עיצוב, בחלק יותר בחלק פחות: מבחירת טפט ועד מה שיוצג על המסך בפועל ואיך יוצג, בחירת גופן וצבע לדוגמה. אפשר גם לבחור מבין כמה סוגים של מסננים והאם להחיל אפקט מט. זה המקום לשחק כדי לבחור סגנון תצוגה שמתאים לסגנון החיים.

5. שינויים באפליקציות ובצלמיות שלהן
אם תתסכלו מקרוב יכול להיות שתשימו לב ששאומי שינתה חלק מהצלמיות עבור אפליקציות ברירת המחדל שלה, ויותר מכך: היא גם ביצעה שינויים בחלק מהאפליקציות עצמה.

לדוגמה, הגלריה: התגיות שהיו למעלה למעבר בין תצוגת תמונות ואלבומים עברו למטה כתפריט, אבל מעבר לכך אין ממש שינוי שזיהינו.

6. הסרת פרסומות
במכשירי שיאומי הן בממשק MIUI והן ב-HyperOS יש לא מעט פרסומות. בין אם זה במערכת, באפליקציות השונות ועוד. הפרסומות לא רק מטרידות, הן גם מפרות את הפרטיות של המשתמש וגורמים להסחת דעת. בפועל לא ניתן להסיר ולכבות את הפרסומות באופן מלא, אבל כן אפשר בחלק מהאפליקציות. אז איך מסירים את הפרסומות? המדריך המלא כאן.

7. מה עוד יש?
אפשר כעת להסיר חלק ממה שמכונה 'אפליקציות נופחה' (Bloatware), אותן אפליקציות שמגיעות עם מערכת ההפעלה ואף אחד לא משתמש בהן, אבל זה תהליך שדורש ידע וזהירות, כולל מעבר למצב מפתח והורדת אפליקציה שמאפשרת לבצע בפועל את ההורדה. עדיף, לטעמנו, להימנע מכך.

בנוסף, ייתכן שלא כל התכונות זמינות באותה מידה בכל הטלפונים שכבר קיבלו את העדכון ל-HyperOS. כך לדוגמה אמורה להיות אפשרות חדשה בעריכת תמונות שמאפשרת בקלות יחסית לגזור חלק מתמונה באופן נקי. בטלפון בו השתמשנו, Redmi Note 13 Pro Plus, האפשרות הזו אינה קיימת, לפחות עדיין.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.


@@@@ אתם הולכים לשלם יותר בעליאקספרס - וזה לא קשור לסמוטריץ'
3208 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20025783 
אתם הולכים לשלם יותר בעליאקספרס - וזה לא קשור לסמוטריץ'
עלי אקספרס, צילום אתר
עלי אקספרס, צילום אתר
סין מהדקת את הפיקוח על המוכרים בפלטפורמות הדיגיטליות; חוק חדש מחייב את הפלטפורמות להעביר דאטה מלא על המוכרים, וגביית המסים זינקה כ-13%; הסוחרים בסין מזהירים: "המרווחים נעלמו, נצטרך להעלות מחירים"

בעשור האחרון, סין אפשרה לסוחרים באונליין לצמוח כמעט בלי הפרעה. הממשל בבייג'ינג ראה באיקומרס מנוע צמיחה אדיר שדוחף את הכלכלה קדימה, מייצר מקומות עבודה ומחזק את הייצוא. אמנם יש תקנות וחוקי מס אבל בפועל היה מאוד קשה לרשויות המס בסין לעקוב אחרי מיליוני מוכרים קטנים שפתחו "באסטות דיגיטליות" בעלי-אקספרס, עליבאבא, שיין ובעשרות האתרים הסיניים האחרים. רובם דיווחו על הכנסות אפסיות או לא דיווחו בכלל.

חוסר האכיפה הזה תפקד למעשה כסובסידיה. זה מה שאפשר לסוחר סיני למכור לכם חולצה ב-2 דולר או אוזניות ב-5 דולרים כולל משלוח. כשהסוחר לא משלם 13% מע"מ ומסי חברות במדינה, שלו הוא יכול לשבור את השוק הגלובלי, וזה עוד מבלי לדבר כמובן על עליות הייצור המופחתות בסין. הרבה מאוד סוחרים דיווחו על הכנסות זניחות והעלימו מיסים אבל כל זה עומד להשתנות וכנראה גם הישראלים, שאוהבים מאוד את האתרים הסיניים הזולים כשעל פי הערכות היקף ההזמנות מחו"ל מדי שנה הוא בין 60 ל-80 מיליון חבילות. עלי-אקספרס מחזיקה לפי ההערכות ב-50% עד 60% מכלל החבילות הנכנסות לישראל מחו"ל והיא הקמעונאית המקוונת הגדולה ביותר בישראל במונחי הכנסות, עם מכירות שנאמדו ב-2024 בכ-1.6 מיליארד דולר מהשוק הישראלי בלבד.

הרשויות בסין מגבירות את האכיפה על הסוחרים באונליין. כחלק ממאמץ רחב להגדיל את ההכנסות של המדינה שנמצאת בתקופה של האטה כלכלית, עם חולשה בשוק הנדל"ן וירידה במקורות מימון מסורתיים. 

הפרצה נסגרה וגביית המסים זינקה ב-12.7%
באוקטובר האחרון נכנס חוק חדש שהשפיע על כל פלטפורמות האיקומרס. "התקנות לדיווח מידע הקשור למסים על ידי מפעילי פלטפורמות אינטרנט". החוק לא יוצר מס חדש אלא משנה מהיסוד את אופן האכיפה. במקום להסתמך על דיווח עצמי של מיליוני סוחרים קטנים, האחריות מועברת לפלטפורמות עצמן, שמחויבות בדיווח רבעוני, אוטומטי ומפורט לרשויות המס. הדיווח כולל זיהוי מלא של הסוחרים, נתוני מכירות מדויקים, תקבולים, וגם הכנסות מעולמות הלייב סטרימינג והמשפיענים, כולל מתנות דיגיטליות. המידע שמועבר מהפלטפורמות מוצלב בזמן אמת מול הדיווחים של הסוחרים, וכל פער מוביל להתראה מיידית. 

במקביל, החוק סוגר פרצה רווחת ביצוא, ומחייב רישום וזיהוי מלא של כל סוחר לפני יצוא סחורה מהמדינה. בבייג’ינג מציגים את המהלך כחלק מתפיסת “שגשוג משותף”, שמטרתה לייצר שוויון בנטל בין מסחר מקוון לפיזי וליישר קו עם תקני ה-OECD, אבל בשטח זה משמעותי מאוד. בשביל סוחרים שפעלו על שולי רווח דקים של 5%-10%, תשלום מע"מ מלא של 13% עלול להפוך פעילות רווחית להפסדית, ולהוביל או לסגירת עסקים או לגלגול העלויות לצרכנים.

פלטפורמות מסחר מקוון כמו עליבאבא, שיין ואמזון מחויבות להעביר לרשויות המס מידע מפורט על פעילות הסוחרים הפועלים דרכן, כולל שמות, היקף הזמנות, מכירות, רווחים ואף מתנות דיגיטליות ואסימונים וירטואליים.

החמרת האכיפה מגיעה על רקע האטה בקצב הצמיחה של הכלכלה הסינית, שנרשם ברבעון השלישי בקצב הנמוך ביותר מזה שנה. בייג’ינג מנסה להתמודד במקביל עם השפעות מלחמת הסחר מול ארה"ב, המשבר המתמשך בשוק הנדל"ן וקריסת הכנסות ממכירת קרקעות, שהיו מקור מרכזי למימון תקציבי של רשויות מקומיות. בתוך כך, הרשויות מחפשות מקורות הכנסה חדשים, והפלטפורמות הדיגיטליות הפכו ליעד ברור.

קיראו עוד ב"גלובל"
אכיפה בכל מחיר - גם על מי שמשקיע בבורסה
ברשות המסים הסינית יש שינוי תפיסה. ממדיניות סלחנית יחסית לאכיפה אגרסיבית. אם בעשור הקודם בייג’ינג העלימה עין מחורים במערכת המס כדי לאפשר צמיחה מהירה, היום הקו הרשמי הוא אכיפה בכל מחיר, גם במחיר פגיעה נקודתית בפעילות העסקית. אחד הביטויים הבולטים לכך הוא החלת מס של 20% על רווחי הון גלובליים של אזרחים סינים. אף שהחובה החוקית לדווח על הכנסות מחו"ל הייתה קיימת גם בעבר, האכיפה הייתה שולית. החל מאמצע 2025 הרשויות פנו באופן יזום למשקיעים הפועלים בבורסות ניו יורק, הונג קונג ולונדון, תוך שימוש במנגנוני חילופי מידע בינלאומיים (CRS), ומחייבות אותם במס על רווחים מהשקעות זרות, כולל מניות טכנולוגיה אמריקאיות. המהלך נועד לעצור בריחת הון, לחזק את הקופה הציבורית ולנתב השקעות חזרה לשוק המקומי, שסובל מחולשה מתמשכת.

במקביל, רשות המסים צמצמה הטבות מס וסובסידיות שחולקו במשך שנים על ידי ממשלות מקומיות, בעיקר לתעשיות שסבלו מעודף כושר ייצור כמו סולאר, סוללות ורכב חשמלי. פרויקטים שאינם עומדים בתקני יעילות מאבדים את ההטבות, לעיתים גם רטרואקטיבית, כחלק מניסיון לצמצם את מספר החברות הלא יעילות ולמקד הון בתחומים אסטרטגיים יותר. הנדבך השלישי הוא סגירת אחד מצינורות הדליפה המרכזיים של מערכת המס, באמצעות מעבר מלא לחשבוניות דיגיטליות. בסוף 2025 הושלמה פריסת מערכת Golden Tax IV, (מזכיר לכם את "חשבונית ישראל"?) שמנפיקה חשבוניות בזמן אמת דרך שרתי המדינה ומצליבה אוטומטית בין צדדי העסקה. כך נחסמת האפשרות לנפח הוצאות באמצעות חשבוניות פיקטיביות, והחזרי מס בעייתיים נעצרים מיידית. לפי הערכות, הדיגיטציה הזו לבדה צפויה להחזיר לקופת המדינה עשרות מיליארדי דולרים שנעלמו בעבר דרך מנגנוני הונאה.

אז אם חשבתם שהכפלת הפטור ממע"מ תאפשר לכם לייבא עוד מהמוצרים הזולים של הסינים כנראה זה לא בדיוק תהיה המגמה. שילוב של אכיפה הדוקה, עלויות מס גבוהות יותר ולחץ גדול יותר על סוחרים באונליין יכול להתגלגל לעליית מחירים, ולפגיעה בכדאיות של הזמנה מסין.


@@@@ סינגפור רוצה צ'טבוט שיידע לדבר עם כולם בשפתם. איפה הבעיה?
3209 https://archive.md/F0GAj 
סינגפור רוצה צ'טבוט שיידע לדבר עם כולם בשפתם. איפה הבעיה?
אריה סינגפור
רוב מודלי ה־AI המאפשרים את מהפכת הצ'טבוטים נוצרו על בסיס תכנים באנגלית או בסינית, השפות שבאמצעותן מתנהל חלק הארי של התקשורת באינטרנט. אבל מי שדוברים אחת מ־7,000 השפות האחרות הנהוגות בעולם, מתקשים לקבל מהצ'טבוטים מענה התואם את התרבות ואת ההקשרים המקומיים שלהם. לעיתים הם אף פוגשים תוצרים משונים במיוחד של מערכות הבינה המלאכותית. סינגפור היא מוקד לדוברים של שפות אסייתיות רבות ומתגאה ברב־תרבותיות שמאפיינת אותה. לפיכך, היא מנסה להתמודד עם אתגר פערי השפה בעולם ה־AI על ידי פיתוח מודל מקומי. זהו חלק מ"אסטרטגיית AI לאומית 2.0", שהושקה בסוף השנה שעברה בהשקעה מתוכננת של כ־750 מיליון דולר על פני חמש שנים. האסטרטגיה מהווה המשך לפרויקט ממשלתי שהחל ב־2019, ונועד בין השאר לספק תשתיות זמינות לחוקרים, מפתחים ואנשי עסקים מקומיים, שיחזקו את יכולות ה־AI של סינגפור.
בפיתוח של מודל שפה גדול (LLM), שאמור להיות גרסה מקומית למודלים כמו ChatGPT, יושקעו כ־50 מיליון דולר. המודל יותאם למגוון השפות המדוברות בין תושבי העיר, כמו סינית, אינדונזית, מלאית, וייטנאמית ותאית, כדי לאפשר תרגום מוצלח ביניהן, ייצוג של התרבות וההיסטוריה הייחודיים של עיר המדינה, ומתן מענה איכותי יותר לשאלות של תושבים בכל דרום־מזרח אסיה. התשתית למודל הסינגפורי מבוססת על מודלים קטנים בקוד פתוח שנוצרו בשנים האחרונות ומכונים "אריה ים" (SEA-LION, שהם ר"ת של South-East Asian Languages In One Network). המודלים האלה אומנו על 11 שפות, אף כי בפועל גם הם נאלצו להסתמך בעיקר על תכנים באנגלית. כך, 13% מחומרי הגלם שאימנו את המודלים של אריה הים הגיעו משפות בדרום־מזרח אסיה ו־9% מסינית – שיעור גדול משמעותית מאשר במודל שפה סטנדרטי במדינות המערב – ועדיין יותר מ־60% מהטקסטים היו באנגלית.
מכשול נוסף בדרך לקידום התרבות המקומית הוא ההתנגדויות של כותבים סינגפוריים, שסירבו להיענות לבקשת הממשלה לאמן את מודל השפה בעזרת הטקסטים שלהם. הסופר הסינגפורי הפופולרי, גווי לי סוואי, אמר לבלוג Rest of the World כי "המודל יצא לדרך לפני שנערכה התייעצות עם הכותבים, ולכן אין לי תחושה שהאינטרסים שלי הובאו בחשבון".
סופר סינגפורי  גווי לי סוי
הממשלה הצהירה כי המודל יוקדש קודם כל לצורכי מחקר, אך גווי העלה את התהייה כיצד יישמרו זכויות היוצרים שלו ביחס לשימושים שיחרגו מהמטרה הציבורית של הרחבת הייצוג התרבותי. לכן הוא סירב לאפשר סריקה של כתביו, כולל ספר ראשון מסוגו שנכתב כולו בסינגליש – שפה המשלבת בין סלנג סינגפורי לאנגלית.
גווי וכותבים אחרים בקהילה הספרותית הקטנה של סינגפור הגיבו לשאלון ששלחה הממשלה, שביקשה מהם לענות בתוך עשרה ימים על שאלות ביחס ליוזמה של פיתוח המודל. הכותבים מחו על כך שאף שבשאלון הובעה הבנה מסוימת לקשיים שלהם, לא היה כמעט פירוט לגבי האפשרות שזכויות היוצרים שלהם ייפגעו או הצעה לפיצוי כספי על כך. עם זאת, עצם שליחת השאלון מהווה מאמץ גדול יחסית לאופן שבו נוצרו מרבית מודלי השפה, שלא פנו כלל ליוצרי התכנים שעליהם הם מתבססים. ההתנגדויות לסריקה הגורפת של תכנים יצירתיים הובילה למשל לתביעה ייצוגית שהגישו בשנה שעברה בארצות הברית הקומיקאית שרה סילברמן וכותבים אחרים נגד מיקרוסופט ו־OpenAI, המפתחת של ChatGPT. בתביעה, שבינתיים נדחתה בשל חוסר בהוכחות מובהקות, נטען כי באימון המודלים נעשה שימוש בעבודתם של היוצרים ללא קבלת רשות מהם. תביעה נפרדת בטענות דומות הוגשה לפני כמה חודשים על ידי "ניו יורק טיימס", והיא עדיין מתבררת.
לצד זאת, ישנה שאלה אם למודל מקומי קטן יחסית יש סיכוי כלשהו במרוץ מול ענקיות ה־AI. המודל הסינגפורי אמור להגיע להיקף של 30־50 מיליארד פרמטרים (יחידות המידע שבאמצעותן מאמנים את המודלים). זאת לעומת היקף של מאות מיליארדי פרמטרים במודלי שפה גדולים ועד 1.7 טריליון פרמטרים במודל האחרון של ChatGPT. הפערים הטכנולוגיים האלה מסמנים את היכולת המוגבלת להפיק מודל שפה מקומי אפילו באחת המדינות העשירות בעולם. ואילו בגרסה האחרונה של ChatGPT שנחשפה בחודש שעבר, אמורה להיות תמיכה טובה מאשר בעבר בכ־50 שפות. ככל שהמודלים הגדולים ימשיכו להתעצם, למשוך אליהם משתמשים וכך לשפר את התכנים שבעזרתם הם פועלים – כך יפחתו סיכויי ההצלחה של מודלים כמו בסינגפור.

