@@@@ העדיפו את המפרציות על פני ישראל ומשלמות את המחיר
1479 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536486 
העדיפו את המפרציות על פני ישראל ומשלמות את המחיר
המפרץ הפרסי
מדינות המפרץ הפכו בשנים האחרונות ליעד מועדף לחוות השרתים של ענקיות הטכנולוגיה בזכות אנרגיה זולה והטבות מס, בזמן שהאטרקטיביות של ישראל ירדה בשל המלחמה • כעת, המתקפות על האמירויות, בחריין וסעודיה חושפות את הסיכון הביטחוני באזור, כאשר אמזון מדווחת על פגיעה בשירותי הענן
מטה אמזון / צילום: Shutterstock
מטה אמזון / צילום: Shutterstock

@@@@ "נתיב מסוכן": כך OpenAI מתכוונת להרוויח מהשיחות שלנו עם ChatGPT
1480 https://www.ynet.co.il/digital/technews/article/s1r02gqbwl 
"נתיב מסוכן": כך OpenAI מתכוונת להרוויח מהשיחות שלנו עם ChatGPT
פיילוט הפרסומות של החברה יוצא לדרך בארה"ב וצפוי להתרחב גם למנויים מוזלים. המנכ"ל סם אלטמן מבטיח הפרדה ברורה בין תוכן לפרסום ושמירה על פרטיות המשתמשים, אבל מומחים מזהירים שהשילוב בין אמון, ייעוץ אישי ומודעות ממומנות עלול לשנות את כללי המשחק
הפעם זה סופי: צ'אטבוט הבינה המלאכותית ChatGPT יכלול בקרוב פרסומות בגרסתו החינמית ובגרסת המנוי המוזל, ChatGPT Go. כך הודיעה בסוף השבוע המפתחת, חברת OpenAI. לפי החברה, פיילוט לשילוב הפרסומות צפוי להתחיל בשבועות הקרובים בארה"ב.
3 צפייה בגלריה
צ'אט GPT על האייפוןצ'אט GPT על האייפון
ChatGPT - יתחיל להציג פרסומות
(צילום: Domenico Fornas / Shutterstock.com)
החיפוש אחר מקורות הכנסה
OpenAI, שנוסדה במקור כחברה לתועלת הציבור ללא כוונות רווח, שווה כיום כ-500 מיליארד דולר, אך אין לה מקור הכנסה משמעותי: היא מרוויחה מעט ממנויים בתשלום, אך זקוקה להרבה יותר הכנסות כדי לעמוד בהתחייבויותיה עבור השבבים ומרכזי הנתונים שמזינים את שירותי הבינה המלאכותית שלה.
ל-ChatGPT יש כיום בין 800 ל-900 מיליון משתמשים פעילים שבועיים, עם שאיפות לגדול ל-2.6 מיליארד עד 2030, אך רק 5% מהם משלמים על גרסאות מתקדמות למנויים. אם תצליח OpenAI לפצח נכון את סוגיית שילוב הפרסומות בצ'אטבוט – היא עשויה לעקוף בכך את הרשתות החברתיות ורשתות החיפוש הגדולות.
לפי החברה, הפרסומות יהיו מסומנות בבירור ומופרדות מהשיח עם הצ'אט. OpenAI גם מתחייבת שלא למכור נתוני משתמשים, ולאפשר להם שליטה בהעדפות פרסום, כולל ביטול התאמה אישית, מחיקת נתונים, ודיווח על מודעות לא רלוונטיות. משתמשים מתחת לגיל 18 לא ייחשפו לפרסומות, ומודעות לא יוצגו בהקשרים רגישים כמו בריאות, בריאות נפשית או פוליטיקה.
מנכ"ל האפליקציות של OpenAI, פידג'י סימו, הבטיח בפוסט שפרסם ברשתות החברתיות ביום שישי, כי "הפרסומות לא ישפיעו על התשובות ש-ChatGPT נותן לכם. הן יופיעו בתחתית התשובות של ChatGPT, כאשר יהיה מוצר או שירות ממומן רלוונטי המבוסס על השיחה הנוכחית שלכם".
3 צפייה בגלריה
סם אלטמן, מנכ"ל OpenAIסם אלטמן, מנכ"ל OpenAI
סם אלטמן, מנכ"ל OpenAI
(צילום: בלומברג)
נתיב מסוכן
OpenAI נוסדה כאמור במקור כארגון ללא מטרות רווח, אך בשנה שעברה ארגנה מחדש את מבנה הבעלות שלה והפכה את העסק שלה ל"תאגיד עם תועלת ציבורית". בהודעתה בסוף השבוע הקפידה להדגיש, כי הפרסום נועד רק לתמוך במשימתה המקורית, להבטיח שטכנולוגיית הבינה המלאכותית שלה תועיל לאנושות.
עם זאת, אנליסטים ומומחים ברחבי העולם כבר הביעו חשש, כי פרסומות מותאמות אישית הן "הליכה בדרך מסוכנת", שחברות מדיה חברתית נכשלו בה בעבר הקרוב: רבים משתמשים בצ'אטבוט גם כחבר וכיועץ – מה שהופך למסוכן כאשר הוא מנצל את אמון המשתמשים כדי למכור מוצרים.
"ברור לנו שרבים רוצים להשתמש בהרבה בינה מלאכותית ולא רוצים לשלם, ולכן אנו מקווים שמודל עסקי כזה יעבוד", כתב מנכ"ל OpenAI, סם אלטמן, בפוסט ביום שישי ברשת X. הוא הוסיף כדוגמה, שהוא אוהב את הפרסומות באינסטגרם של מטא, כי הן "מראות לו דברים שלא היה מוצא אחרת".
בחודש מאי האחרון עוד אמר אלטמן, כי פרסומות יהיו עבורה "המוצא האחרון", אך בפודקאסט בחודש אוקטובר כבר התבטא כי הוא מוצא, ש"פרסומות הן מעט לא נעימות, אבל לא בלתי אפשריות".
אנליסטים ומומחים ברחבי העולם כבר הביעו חשש, כי פרסומות מותאמות אישית בצ'אטבוטים הן "הליכה בדרך מסוכנת"
בחודשים האחרונים דיווחו מפתחים ברשת X, כי גרסת הבטא העדכנית של אפליקציית ChatGPT לאנדרואיד כללה אזכורים למילים כמו "תכונת פרסומות" עם "תוכן שוק", "פרסומת חיפוש" ו"קרוסלת פרסומות חיפוש". בהתחלה OpenAI, הכחישה את הנושא, וטענה כי מדובר ב"מנגנון חדש לגילוי אפליקציות".
אולם בהמשך נודע, כי לאחר שנחשפה להתקדמות הדרמטית של גוגל בגרסה האחרונה של ג'מיני המתחרה, הכריזה OpenAI על "קוד אדום" דחוף, והחליטה לדחות את התוכנית להוספת הפרסומות ולהתמקד קודם בשיפור ובשדרוג ChatGPT.
אתגר לגוגל, מטא ואמזון
אנליסטים ומומחי רשת עוקבים בדאגה אחרי החיפוש הקדחתני של חברות הענק אחר מודל מסחרי מוצלח, שישלב פרסומות באפליקציות ה-AI. גוגל כבר החלה בכך ב"מצב AI", מנוע התשובות של החברה, שהיא כוללת בו מודעות הנושאות את התווית "ממומן".
מעבר של OpenAI לפרסום יהווה אתגר משמעותי עבור גוגל, מטא ואמזון, השולטות כיום בכ-60% משוק הפרסום הדיגיטלי העולמי (למעט סין). החשש הוא, כי פרסומות כאלו עשויות להגדיר מחדש את כלכלת הרשת, בעיקר כיוון שהמידע האישי הנאגר במודלי ה-AI על המשתמש ועל תחומי העניין שלו בשיחות מפורטות גדול משמעותית מזה הנאגר עליו בחיפושי גוגל למשל.
3 צפייה בגלריה
סונדר פיצ'אי מגיע לבית המשפטסונדר פיצ'אי מגיע לבית המשפט
מנכ"ל גוגל, סונדאר פיצ'אי
(צילום: Jose Luis Magana / AP)
המשמעות: פרסומת מותאמת אישית המופיעה ב-ChatGPT למשל יכולה להיות אפקטיבית בהרבה מאלו המופיעות בגוגל למשל, כי זו תקדם מוצרים שהמשתמש באמת רוצה לקנות, ולא רק לפי טרגוט.
לפי The Information, מותגים, סוכנויות פרסום וקמעונאים, החלו באחרונה להיערך לרכישות באמצעות בינה מלאכותית, באמצעות שינוי האתרים ותיאורי המוצרים, כדי להופיע בצורה בולטת יותר בתגובות בצ'אטבוטים.
במקביל להכרזה על הפרסומות, OpenAI הודיעה ביום שישי גם על השקה גלובלית נרחבת של מנוי ה-ChatGPT Go המוזל, שהושק תחילה בהודו אך זמין כעת ברוב מדינות העולם, כולל בישראל. מחיר המנוי בישראל עומד על 30 שקל בחודש. השירות מיועד למשתמשים שזקוקים ליותר משאבים מאשר בגרסה החינמית, מאפשר העלאת קבצים גדולים יותר ויותר תמונות בהשוואה למנוי החינמי.

@@@@ צפיתי בערוץ 20 ארבעה ימים וגיליתי איך עובדת מכונת השנאה
1481 https://archive.md/xtFrh 
צפיתי בערוץ 20 ארבעה ימים וגיליתי איך עובדת מכונת השנאה
אמיר איבגי
יובל דרור 
ערוץ 20 הוא ערוץ מתעתע. למתבונן מן החוץ הוא נראה כערוץ חדשות לכל דבר: יש לוח שידורים, ויש תוכניות שנפתחות בפתיחים גרפיים מרשימים. השפה הוויזואלית היא של ערוץ חדשות: תנועת המצלמה דרמטית, והפתיחים מושקעים. יש מנחים, יש אורחים וכולם יושבים מסביב לשולחן ומדברים. הערוץ אפילו משלם כסף לשני אנשים על מנת שישחקו את תפקיד "הכתב המדיני" ו"הכתב הצבאי". אבל מי שיצפה בתוכניות המרכזיות של הערוץ יום אחר יום — כפי שעשיתי אני, על לא עוול בכפי — יבין שכל אלה הם לא יותר מקליפה חיצונית: נייר צלופן צבעוני, שעוטף מכונת שנאה משומנת. מבחינה זו, ערוץ 20 הוא אולי ערוץ הטלוויזיה האפקטיבי ביותר שפועל כיום בנוף התקשורת הישראלי.
ערוץ 20 החל לשדר בקיץ 2014 תחת השם המשעשע "ערוץ המורשת". בנספח ג' לתנאי הרישיון שלו נכתב שהוא ישדר "תוכניות מידע והעשרה בנושא מורשת ישראל, תוכניות בידור ותרבות אשר עוסקות במורשת ישראל, תוכניות לילדים ונוער בנושא מורשת ישראל ותוכניות אקטואליה בראי מורשת ישראל".
לי־אור אברבך, באותה עת כתב התקשורת של "גלובס", חשף כי ארבעה חודשים אחרי הקמתו שלחו עורכי הדין של הערוץ מכתב למועצת הכבלים והלוויין, ובו טענו שכאשר קיבלו את הרישיון הם לא דיקדקו בפרטים ולא שמו לב שיש נספח כזה, ואם שמו לב — לא ממש הבינו שכאשר כתוב שעליהם לשדר שידורי מורשת, הם אשכרה צריכים לעשות את זה. טעות שלהם. מצטערים! וההמשך ידוע. תוכניות המורשת נעלמו מלוח השידורים בזו אחר זו. הערוץ ביקש אישור לשדר חדשות, ובדצמבר 2016 הוא גם קיבל אותו. מה שהחל כערוץ מורשת הפך למשהו שהקשר בינו ובין מורשת דומה לקשר בין חקלאות לאופרה.
אבל מה שמעניין בערוץ 20 הוא לא הדעות שמושמעות בתוכניות שמשודרות בו. מה שמעניין הוא האופן שבו כל מרכיב בערוץ — מהגרפיקאי ועד הבמאי, מהמנחה ועד האורחים — נרתם לתחזוק ההצגה, ובה בעת מייצר אקולוגיה תקשורתית שכל תפקידה לעודד כעס ושיח של שנאה.
קחו לדוגמה את שלוש התוכניות המרכזיות של הערוץ: "לפני כולם" בהנחייתה של דנה סומברג, "הפטריוטים" בהנחיית אראל סג"ל ותוכניתו של אמיר איבגי, "היום הזה עם אמיר איבגי".
בסרטון: אמיר איבגי מראיין את אייבי בנימין
ביום ראשון בשבוע שעבר נפתחו שלוש התוכניות, שמשודרות בזו אחר זו, בסרטון שבו נראה אחד המפגינים בפתח תקוה כשהוא תוקף מילולית אדם חרדי. הוא קרא לו "להוריד את השטיח מהראש" ו"לגזור את השערות מהפנים". ב"לפני כולם" אמרה מאי גולן, שהתמודדה בבחירות לכנסת ה–19 במפלגה הגזענית עוצמה לישראל ושעיקר פרסומה מגיע ממאבקה במסתננים המתגוררים בדרום תל אביב: "אנחנו רואים פה את השמאל הנאור, היפה נפש, הגזעני, המתלהם, האליטיסטי והמנותק במיטבו. השמאל יצא מדעתו". אלירן טל, הכתב המדיני של הערוץ, אמר שהגיע הזמן לוותר על הסאגה הזאת של ההפגנות בפתח תקוה, כיוון שזה "לא מוסיף לדמוקרטיה הישראלית".
ב"פטריוטים" אמרה עירית לינור, שיושבת בפאנל על תקן השמאלנית שהתפכחה ושמקפידה לשמור על ארשת פנים וטון דיבור של מי שנמצאת מעל לכל הזוטות האלו, שהיא "מתייחסת בחשדנות לאנשים שמגיעים להפגנות. הם מתייחסים בצורה כל כך רגשית לפוליטיקה. משהו משובש אצלם".
את תוכניתו המשודרת לאחר מכן פתח אמיר איבגי בהצגת הסרטון, ששודר בפעם השלישית באותו ערב. הוא הצליח לאתר את המפגין, שוחח איתו בטלפון ודרש ממנו התנצלות. המפגין סירב. איבגי עבר לעסוק בנושאים אחרים, רק כדי לחזור אל הנושא ולשדר את הסרטון בפעם הרביעית. לאחר מכן עבר לאייטם ארוך ומייגע בנוגע לאחד, אייבי בנימין ממפלגת העבודה. אני מודה שלא שמעתי עליו מימי, אבל איבגי, בתחקיר שלא היה מבייש את "60 דקות", הציג ציוצים שלו ופוסטים שכתב בפייסבוק ונסמך על חשיפות של אתר מידה ואתר 0404. הוא כינה את בנימין "מנהיג המחאה מפתח תקוה". מה? אחרי שש דקות של תחקיר הוא התיישב מול בנימין וביקש את תגובתו. איבגי הקדיש לשיחה 05:10 דקות, אבל מתוכן נתן לבנימין רק 02:15 דקות להשיב. בשאר הזמן הוא צעק עליו, נכנס לדבריו, לעג לו. באופן כללי, הוא לא נתן לו לפתוח את הפה.
יום שני הוקדש לבג"ץ ולפסיקתו בעניין המסתננים. הפרשנית מאי גולן: "בג"ץ ממשיך באג'נדת השמאל שלו. בג"ץ הוא סניף של מרצ לכל דבר ועניין". טל, שממשיך להתחפש לכתב המדיני, הביא תגובות מהמערכת הפוליטית וקינח: "בשמאל מברכים, כמה צפוי". ב"הפטריוטים" זעקה גלית דיסטל־אטבריאן: "יש את המדינה הפיאודלית, הלבנה, שיושבת בה מרים נאור, ויש את הבוכריות ואת המרוקאיות ואת הפרסיות בדרום תל אביב שעליהן כולם גוזרים קופון. זה מגעיל אותי, מגעיל אותי, מגעיל". והפרשן שמעון ריקלין קינח: "בג"ץ לא רוצה מדינה יהודית".
שמפניה זה אחלה
אחרי שגמרו עם בג"ץ חזרו "הפטריוטים" לעסוק בנושא שמעסיק את כל הערוץ כל השבוע: המפגינים בפתח תקוה. שמעון ריקלין, שביום הקודם נעדר מהפאנל, חזר אל המפגין שהתעמת עם האדם החרדי וטען: "הדיבורים על החרדים הם דיבורים אוטו־אנטישמיים במקרה הטוב ובמקרה הרע, דיבורים ניאו־נאציים". לאחר מכן הוסיף שאלה שנדמה שמציקה לו זה זמן רב: "אני רוצה להבין למה לשמאל מותר להשתמש במוטיבים ניאו־נאציים ולימין אסור?" צודק. ארי שמאי, פאנליסט נוסף ב"פטריוטים", ניסה להשחיל מילה ואמר שהמפגין מגעיל אותו, אבל מצד שני "לעשות כזה עניין ש..." אופס, הזמן נגמר. הבאזר נשמע, עוברים לאייטם הבא.
אמיר איבגי ריאיין את שר המדע והטכנולוגיה, אופיר אקוניס, בנוגע לאיום האיראני. הגיוני: אם יש אדם שנחשב כסמכות בנושא, זהו אקוניס. לאחר מכן שאל איבגי את אקוניס אם ירצה להגיב על הסרטון ששודר אתמול. אקוניס אמר שיש לו רק דבר אחד לומר על הסרטון הזה: "בושה". אקוניס הביט באיבגי. איבגי הביט באקוניס. אקוניס הבין שמצופה ממנו להמשיך, ולכן אף על פי שהיה לו רק דבר אחד לומר הוא הרחיב עוד ועוד את תגובתו, עד שאיבגי בא על סיפוקו. לאחר מכן איבגי שידר שוב את הסרטון, השמיע שוב את הראיון הטלפוני עם המפגין ובעיקר המחיש שהוא כועס — ממש כועס — על כך שהמפגין התנצל על דבריו, אבל בחר לעשות זאת בערוץ אחר, ערוץ 2, אף על פי שהוא — איבגי — נתן לו הזדמנות להתנצל יום קודם בערוץ 20. ללא ספק, איבגישמיות.
יום שלישי. שוב "הפטריוטים", שוב בג"ץ. גלית דיסטל־אטבריאן פירשה: "למדתי דבר אחד נכון במדעי החברה — החזק לא מוותר על הכוח שלו. מי ששולט עכשיו במערכת המשפט זו אליטה שלא תוותר על הכוח שלה. יש פה שני כוחות טקטוניים שנלחמים, ולא קל לנצח את האויב הזה, וזה אויב". האויב, למי שלא מבין, הם שופטי בית המשפט העליון. בהמשך דיברו על שר הביטחון אביגדור ליברמן ועל ההצהרות שלו, שנתפסות בעיני חברי הפאנל כשמאלניות. דרור אידר אמר לחברי הפאנל: "אני לא מאמין למילה של ליברמן. הוא סוס טרויאני בתוך הימין. האיש הזה לא שייך לימין. הוא יודע לשסות את הציבור בערבים, אבל זו לא חוכמה". גם ריקלין התייחס ואמר שליברמן "הוא פישר קטן". בשני המקרים ראוי לשבח את חברי הפאנל — הם כנראה מדברים מניסיון אישי.
הפאנל עבר לדבר על נציב הביקורת על הפרקליטות, השופט דוד רוזן, שאמר שעובד ציבור לא יכול לקבל מתנות. ריקלין הסביר: המחוקק יותר חכם מהשופט הזה. "אם פעם ב... חברים של ראש הממשלה הביאו לו סיגר כי הם יודעים שהוא מעשן סיגר, תגידו, אתם מטורפים?" הני זובידה הגיב ב"שונא מתנות יחיה", וגרם לדיסטל־אטבריאן להתפרץ: "אוי, די כבר! אני לא אוהבת את הפוזיציה הטהרנית הזאת. תצאו מהסרט הזה של לחזור לשנות ה–50. מתנות זה אחלה, שמפניה זה אחלה, הכל זה אחלה". אחלה.
אראל סג"ל
אראל סג"ל. "זאת אומר לטכנאי המטוסים: בשל הזכות לשביתה לא ניתן לפטר אותך".צילום: צילום מסך ערוץ 20
יותר מכל, מה שמעניין בערוץ 20 הוא לא התוכן, אלא האופן שבו כל נושא ממוסגר ומובא לדיון. דנה סומברג למשל, פותחת כל תוכנית במונולוג. ביום ראשון היא קבעה ש"השמאל מתעניין רק בכיבוש אבל הוא לא מתעניין בדרום תל אביב". בהמשך סיפרה על הבדואים שמשתלטים על אדמות מדינה וצעקה על יועץ התקשורת ליאור רוטברט: "את עמונה פינו בכוח, אני רוצה לראות שגם את הבדואים מפנים בכוח!" כאשר רוטברט הזכיר לה את אום אל־חיראן היא אמרה לו: "תעזוב את אום אל־חיראן". לדבריה, המדינה הציעה הסדר פשרה לבדואים, אבל הם דחו אותו. למה? כי "הם מקבלים שיתוף פעולה פלסטיני יחד עם האיחוד האירופי שמיישבים אותם שם בניגוד לחוק. יש פה התערבות של ממשלות זרות!" כזכור, סומברג היא המנחה.
ביום שני סיפרה סומברג על ראאד סלאח, שקבל נגד שירות בתי הסוהר בטענה שמקשים עליו להתפלל בזמן מעצרו ושהוא מוחזק בתנאים לא ראויים. סומברג התלוננה על הזמן הארוך שהתלונה גזלה מבית המשפט ועל כך שחבר הכנסת אחמד טיבי ליווה את סלאח לאולם הדיונים. "רק אצלנו יכול להיות מצב אבסורדי שכזה", אמרה בזעזוע, כאילו לא ראתה את סגנית יו"ר הכנסת, נאוה בוקר, מנשקת את אלאור אזריה ואת משפחתו באולם בית הדין הצבאי רגע לפני שהערעור שלו נדחה; וכאילו שראש הממשלה לא קרא לחון אותו רגע אחרי שנקבע שהוא ירה למוות ובדם קר במחבל פצוע, דקות ארוכות אחרי שהתקרית הסתיימה.
יחד נגד החונטה
אחרי שבוע של צפייה, מערכת ההפעלה של ערוץ 20 נראית ברורה. בכל פאנל יושבים אנשי שמאל ואנשי ימין — המחשה לתקשורת מאוזנת. אבל אנשי השמאל הם לא אנשי שמאל, אלא ליצני טלוויזיה תאבי־פרסום כמו ארי שמאי ויריב אופנהיימר, שיהיו מוכנים להופיע גם בערוץ הקניות אם מישהו רק יזמין אותם. וכאשר הם כבר פותחים את הפה הם סופגים צרחות, לא רק מצד האורחים מימין אלא גם מצד המנחים.
אנשי הימין בפאנלים השונים מורכבים מהזיות כמו מאי גולן, גלית דיסטל־אטבריאן וענבל גבריאלי או היהלום שבכתר — איתמר בן גביר, שביום רביעי נזכר בערגה בימים שבהם היה מדריך בתנועת הנוער של כך. זה קרה רגע אחרי ששודר סרטון הפתיחה לאייטם, ובו נראו ילדים בקייטנה ברצועת עזה מפרקים קלצ'ניקוב על רקע שיר של ציפי שביט. הנושא, בכלל, היה קייטנה של תנועת בל"ד, שבה המדריכים הם לא חמאסניקים ובכלל לא מפרקים כלי נשק, אבל שטויות, ממילא כולם ערבים.
רוב הפוליטיקאים שמוזמנים לערוץ 20 הם חברי כנסת מהשורה השנייה והשלישית של מפלגות הימין: שולי מועלם, מוטי יוגב, מיקי זוהר. די ברור איזה שיח הם מייצרים. לכאורה, אפשר להבין מדוע ערוץ 20 הוא ערוץ הבית של בנימין נתניהו: מדובר בערוץ ימין מובהק. אבל זו לא הסיבה העיקרית. נתניהו הופך כל דבר, כל נושא, לפוליטי; כך הוא מנצח בבחירות. חוקרים אותי? זו חקירה פוליטית. חוקרים את רעייתי? חקירה פוליטית. מני נפתלי? איש שמאל. ראש המוסד לשעבר? שמאלני. בג"ץ? שמאל קיצוני. התקשורת? רוצה להפיל אותי כי היא שמאלנית. הצוללות? השמאל לא אוהב את המדינה. לא משנה מה הנושא, קטן כגדול, שולי כחשוב, הכל פוליטי.
מערכת ההפעלה של ערוץ 20 מיישמת בשמחה את האסטרטגיה של נתניהו. כל נושא שמגיע לאולפני הערוץ נבחן דרך פריזמה פוליטית של שמאל וימין. שום דבר לא ענייני, שום דבר לא עקרוני. הכל, ממש הכל, פוליטי. כל החלטה שבמחלוקת היא החלטה שמאלנית, כל מי שמבקר את התנהלות הממשלה — מראש השב"כ, דרך שר הביטחון, בג"ץ, מפגינים, שופטים ועיתונאים — כולם חונטה שמאלנית שמבקשת להשתלט על המדינה ואז להחריב אותה, להפוך אותה למדינה חלשה ובכיינית. בקיצור, מדינה של שמאלנים.
באוקטובר 1995 פירסם "ניו יורקר" כתבת פרופיל על מי שהיה אז יושב ראש בית הנבחרים וממנהיגי המפלגה הרפובליקאית, ניוט גינגריץ'. בכתבה נחשף שבשנות ה–80 גינגריץ' הקליט קלטות וידיאו ואודיו, כדי להדריך מועמדים רפובליקאים נגד יריביהם הדמוקרטים. בקלטות הציע להם גינגריץ' להשתמש במילים מסוימות בתשדירי הבחירות שלהם, בעימותים ובראיונות. המילים היו "חולים", "מושחתים", "בוגדים", "רמאים", "גנבים" ו"תומכים בזכויות של פושעים". מה שמשותף לכל המילים האלו הוא שהן מייצרות קיטוב פוליטי, שהן מקצינות את השיח ובעיקר שהן מעוררות כעס בקרב הקהל הביתי.
גינגריץ' ידע את מה שנתניהו יודע היטב: כעס הוא הדלק הפוליטי הכי יעיל וזמין בסביבה, הוא מתלקח במהירות ועושה את העבודה. ימים ספורים אחרי בחירות 2015 כתב יוסי ורטר מאמר תחת הכותרת "רק נתניהו הבין: ככל שיהיה רע יותר, יהיה טוב יותר". נתניהו, לפי ורטר, קלט ש"ככל שמצבו האלקטורלי ייראה רע יותר, חסר תקווה יותר, נואש וסופני יותר, כך יקל עליו להשיק את גל הצונאמי הלאומני מחד, השבטי מאידך, שיחזיר את מצביעיו המאוכזבים הביתה לליכוד וישכנע את הדתיים־לאומיים לבגוד במפלגתם ולערוק למחנהו... ככל שהמראיינים נהגו בו בקוצר רוח, חוסר כבוד, גסות והתנשאות, גאתה המרירות, התעצמה ההזדהות, חזרה השבטיות של פעם במה שמכונה 'מעוזי הליכוד', בפריפריה בעיקר. אלה הליכודניקים: כשעולבים במנהיג, הם חשים מושפלים ויוצאים לנקום את נקמתו".
אף על פי שערוץ 20 יודע למתוח ביקורת על נתניהו, ובוודאי על אישים אחרים מהימין כמו אביגדור "פישר קטן" ליברמן, הוא משרת את אג'נדת הכעס והשנאה של נתניהו. דנה סומברג עולה מדי ערב לשידור כשעיניה יורקות כעס ושטנה. אמיר איבגי רוטט מזעם כמו ג'לי. אראל סג"ל דווקא משועשע, עד שמישהו מעז להרגיז אותו, ואז פניו מתאדמים והוא פורץ בצרחות עד שנרגע. הם לא מעבירים ביקורת, הם לא מציגים טיעונים, הם שונאים; שונאים שמאלנים, שונאים את בג"ץ, שונאים את התקשורת ושונאים את המפגינים. הם שונאים כהלך רוח, שונאים כנקודת מוצא. הם נוהגים להזמין לאולפן אנשים שטופי שנאה. "מה שאנחנו מוכרים פה", אומר הערוץ לצופיו, "זה כעס ושנאה. אתם שונאים את השמאל? מעולה, בואו נשנא אותו יחד".
יריב אופנהיימר ואיתמר בן גביר
יריב אופנהיימר ואיתמר בן גבירצילום: צילום מסך ערוץ 20
מפתה לומר שערוץ 20 הוא החמצה. לערוצי הטלוויזיה ולגופי התקשורת המרכזיים יש בעיות רבות: שטחיות, נטייה לסנסציה, אינטרסים עסקיים וגם חוסר הגינות שלעתים זועק מן המסך. ערוץ 20 היה יכול לעשות טלוויזיה אחרת ולהציג את המיינסטרים במערומיו. תחת זאת הוא לקח את כל המחלות של התקשורת המרכזית, הקצין אותן ואז יישם אותן על עצמו, עד שהפך לקריקטורה רדודה. הוא פועל בדיוק כמו גופי התקשורת המרכזיים, רק יותר רע.
היה גם מפתה לומר שערוץ 20 הוא החמצה, אבל לשם כך צריך היה להניח שאנשיו באו אל מלאכתם בידיים נקיות. הם רצו לעשות טלוויזיה שונה, טובה יותר, אבל איכשהו משהו התפספס. אני לא חושב שמשהו התפספס. אני לא חושב שיש מישהו בערוץ שחש תחושה של החמצה. נראה דווקא שבערוץ 20 עובדת חבורה של אידיאולוגים מסורים, אידיאולוגים של קיטוב, של הקצנה, אידיאולוגים שיודעים שככל שיהיה רע יותר, יהיה טוב יותר, שמדי ערב דופקים שעון במכונה שמייצרת שנאה, והם עושים זאת בהנאה ובצורה מרשימה.
ניסיתי לצפות בערוץ 20 במשך שבוע. החזקתי רק ארבעה ימים, וזה לא מפני שהערוץ מפסיק לשדר עם כניסת השבת. אחרי כמה ימים של חשיפה למנות של שנאה שמומלצות לאדם בריא במשך שנה תמימה, התחלתי גם אני לשנוא. אני שונא את המדינה, את הפקקים, את אלו שטסים לחו"ל ונהנים, את החום, את הזיעה, את הטעם של הקפה, את המוסך, את השכנים. אני שונא את כולכם. ואם לרגע אחד מתגנבת אלי טיפה סוררת של סימפתיה, קורטוב בוגד של אהבה, הקשבה ואמפתיה, אני יודע בדיוק מה עלי לעשות כדי לטפל במחלה.

@@@@ האלגוריתמים לוקחים לכם את העבודות ואתם לא מתקוממים
1482 https://archive.md/ca1uG 
האלגוריתמים לוקחים לכם את העבודות ואתם לא מתקוממים
פועל פס ייצור במפעל מרצדס בנץ באוסטריה
יובל דרור 
לפני 205 שנה הופיע באזור נוטינגהם שבבריטניה מנשר ראשון בסדרה של מנשרים. כותרתו היתה "מוות או נקמה" והוא סימן מטרה: צ'רלס לייסי מהעיר נוטינגהם, בעל מכונות אריגה של בד התחרה. המנשר לא הותיר מקום לספק. לייסי, קבעו כותביו, "אשם ברמייה ובמעשים מדכאים שבאמצעותם גרם עוני ומצוקה ל–700 מאחינו האהובים... עוד נודע כי לייסי השיג סכום של 15 אלף לירות שטרלינג לאחר שהרס את תעשיית הכותנה. אנחנו מוכנים לעשות מצ'רלס לייסי דוגמה". בסוף המנשר הופיעה חתימתו של אדם אלמוני. שמו היה אדוארד (נד) לאד.
במשך שנים נקשר שמם של הלודיטים להתנגדות חסרת כל היגיון ל"קידמה". הביטוי "לודיט" תופס מקום של כבוד בין ביטויי הגנאי האינטלקטואליים, לצד "דטרמיניסט", "מרקסיסט" ואחרים, והוא מופנה בדרך כלל אל מי שנתפסים כטכנופובים, אנשים שמתנגדים לטכנולוגיה כי הם לא מבינים אותה, כי הם שונאים אותה, כי הם בורים. לא פחות חשוב מכך, הלודיטים נתפסים כאנשים אומללים שאינם מבינים שאי אפשר לעצור את "הקידמה", שהיא עומדת להביס אותם ללא תנאי, כי כך נכון, כי כך צריך.
205 שנה חלפו מאז שנד לאד, דמות שככל הנראה מעולם לא היתה קיימת אלא בדמיונו של כותב המנשר, חתם על הקריאה לצאת נגד צ'רלס לייסי, וייתכן שהגיע הזמן לבקש ממנו, ומאלפי העובדים הבריטים שהלכו אחריו, סליחה.
בתקופתם של הלודיטים הופיעה טכנולוגיה שעמדה בבסיס המהפכה התעשייתית כולה: מנוע הקיטור. הטכנולוגיה המהפכנית הזו היוותה מכפיל כוח עצום על כוחם הפיזי של העובדים. בהתחלה מכונה אחת שהונעה באמצעות מנוע קיטור היתה יכולה לבצע את עבודתם של ארבעה עובדים, אחר כך של 14 עובדים, אחר כך של 40 עובדים. אחד היישומים הראשונים והמתבקשים של הטכנולוגיה החדשה היה בתחום שהעסיק עשרות אלפי עובדים והניע את הכלכלה — טקסטיל.
המצאת מכונת האריגה והסריגה, שחתכה והכינה בדים, אריגים, גרביים ושאר מוצרים, הפכה את העבודה לאוטומטית, מהירה וזולה. במקום התמחות והתמקצעות שעברה מאב לבן, הורד העובד לרמה של שן בגלגל השיניים של המכונה, וכל תפקידו היה להחזיר אותה לתלם כאשר התרחשה בה תקלה. מכיוון שהיה זה בתפקיד פשוט, כמעט כל אחד יכול היה לעשותו: אפילו ילדים בני עשר, אפילו ילדים בני שמונה, אפילו ילדים בני שש. ומכיוון שבאותה תקופה לא היה בבריטניה חוק שאסר על העסקת ילדים, עד 1833 הם היוו 80% מכוח העבודה.
הטכנולוגיה החדשה לא רק הובילה לפיטוריהם של אלפי עובדים ודחקה אותם לאבטלה, לעוני ולהתפרקות הקהילה, היא סיפקה מודל חדש ליחסי העבודה בין עובדים למעסיקים, מודל שהחל לחלחל לתעשיות נוספות. כאן נכנסו הלודיטים לתמונה וניסו לשנות את מה שבדיעבד אנחנו יודעים שהיה בלתי נמנע.
המאפיינים של הלודיטים היו ברורים: פרסומים בעילום שם, סודיות, סולידריות קנאית ותקיפת מכונות באישון לילה. גם המטרה היתה ברורה: לא רק להשמיד את המכונות, אלא גם להטיל פחד ומורא בקרב התעשיינים, בעלי המכונות. ההתקפות היו ברוב המקרים מהירות וקטלניות. הלודיטים פלשו למפעלים, הרסו מכל הבא ליד, לעתים הציתו את המקום, לעתים שדדו, ואז נעלמו בחשכת הלילה. בחלק מהמקרים, כשההתגנבות בחשאי לא היתה אפשרית, העדיפו הפורעים להגיע במספרים גדולים ולהמם את השומרים.
לודיטים משמידים מכונות אריגה באוסטרו־הונגריה, 1844
לודיטים משמידים מכונות אריגה באוסטרו־הונגריה, 1844. המצאה שהורידה את העובד לרמה של שן בגלגל השיניים של המכונהצילום: גטי אימג'ס
הלודיטים נלחמו במכונה, שברו והציתו אותה, כי היא היתה מסוגלת לבצע עבודה של כמה מהם בבת אחת, כי היא גרמה לפיטוריהם וכי הם האמינו שהמכונה לא תביא "קידמה" כלל, אלא תפגע במרקם החברתי של קהילות שלמות, תנפץ אותן, תוביל למחיקתן.
אולי הדוגמה הבולטת ביותר בהקשר הזה היא של אנשי המקצוע שהתמחו בגימור ובחיתוך הבדים (Croppers) בתעשיית הצמר. ב–1812 כ–5,000 מהם עבדו באזור יורקשייר ונהנו משכר גבוה יחסית. חמש שנים אחרי שהגיעו המכונות הראשונות לאזור, נותרה עבודה רק ל–760 מביניהם. 13 שנים נוספות אחר כך, והמקצוע שלהם הוכחד לחלוטין. לא היה בהם צורך עוד. מכונה אחת החליפה 27 עובדים מסוגם, ואפשר היה להפעיל אותה בעזרת שני ילדים.
הממשלה הבריטית הזרימה לערי התעשייה יותר מ–4,000 חיילים על מנת לדכא את המרד של העובדים שכמעט הובילו מהפכה בכל המדינה, וכעבור כשנה וחצי המרד אכן דוכא. המתקפות פסקו, העובדים פוטרו, התעשיינים ניצחו, המכונה נשארה.
בני אדם זה כבר לא טרנדי
205 שנה חלפו ולפני כמה חודשים פירסם אתר האינטרנט גיזמודו תחקיר שסיפר על חבורה של אנשי תקשורת שנשכרה על ידי פייסבוק. מאז ינואר 2014 פייסבוק מאפשרת לגולשים הנמצאים בכמה מדינות דוברות אנגלית ליהנות מתכונה הנקראת Trending Stories. אם משתמשים בתכונה הזאת נחשפים לרשימה של קישורים לידיעות חדשותיות בנושאים כמו פוליטיקה, מדע וטכנולוגיה, בידור וכדומה. את "הסיפורים החמים" מציף האלגוריתם, שמזהה סיפורים שהמשתמשים משתפים ומגיבים אליהם. אבל פייסבוק גם שכרה עיתונאים ובוגרים טריים של בתי ספר לתקשורת, הכניסה אותם לחדר צדדי, והם התבקשו לנסח כותרת, לתמצת את הידיעה בשלושה משפטים ולבחור תמונה או קטע וידיאו שילוו את ההפניה. על העובדים הוטל גם "להזריק" סיפורים שהם חושבים שצריכים להיות טרנדינג גם אם הם לא.
התחקיר של גיזמודו מתאר את תת־התנאים שבהם הועסקו אותם עובדים, שבין השאר נאסר עליהם לציין בקורות החיים שלהם שהם אי־פעם עבדו בפייסבוק. אבל החלק המרתק בתחקיר קשור בטענה שהמטרה האמיתית של פייסבוק היתה לאפשר לאלגוריתמים שלה, מסוג האלגוריתמים שקובעים אילו פוסטים נראה בראש הניוז־פיד שלנו ואילו בתחתיתו, לעקוב אחר השיקולים האנושיים בבחירת הסיפורים, לנתח אותם וללמוד מהם כדי שבבוא היום הם יוכלו לתפוס את מקומם.
פייסבוק הכחישה את הטענות שהופיעו בתחקיר ובמיוחד דחתה את הטענות שהנחתה את העובדים לקדם סיפורים מהצד הליברלי של המפה הפוליטית וכך יצרה הטיה בסוג הסיפורים שנבחרו: סיפורים שפורסמו באתרים המזוהים עם הצד הימני של המפה, כך נטען בתחקיר, הוסתרו או זכו ליחס פחות חיובי מצד בוחרי האייטמים, בעוד שסיפורים שהופיעו באתרים המזוהים עם הצד השמאלי של המפה קודמו.
הפילוסוף הצרפתי ז'אק
אלול
הפילוסוף הצרפתי ז'אק אלולצילום: Jan van Boeckel / ReRun Productions
כמה שבועות מאוחר יותר, ב–26 באוגוסט, פירסמה פייסבוק פוסט בבלוג שלה, שבו כתבה בחגיגיות: "היום אנחנו עורכים כמה שינויים בתכונת ה–Trending, שתהפוך את המוצר ליותר אוטומטי ולא תזדקק עוד לאנשים שיכתבו את התיאור של האייטמים השונים".
פייסבוק הסבירה שהיא עורכת את השינויים כדי לחשוף את "הסיפורים החמים" לכמה שיותר אנשים, אבל למרבה הצער קשה לעשות זאת כאשר חלק מהמנגנון נסמך על עבודתם של בני אדם בשר ודם. "תהליך שמבוסס על אלגוריתמים יאפשר לנו להרחיב את התכונה הזו כך שהיא תכסה יותר נושאים ותאפשר לנו לחשוף אותה ליותר אנשים ברחבי העולם. זה משהו שתמיד קיווינו לעשותו והחלטנו לבצע את השינויים האלו מוקדם ממה שחשבנו בשל המשוב שקיבלנו מקהילת פייסבוק בתחילת השנה".
פייסבוק מסרה בפוסט שלה תיאור טכני ביחס לאופן שבו העבודה תתבצע כאשר האלגוריתמים יתפסו את המושכות וציינה כי בני האדם לא יודחו לחלוטין מהתהליך. תחת זאת, כמה מהנדסי תוכנה ימשיכו לעקוב אחר האלגוריתם כדי לוודא שהוא מבצע את עבודתו כנדרש, ואם במקרה הוא יטעה, למשל יפרסם שני אייטמים על אותו נושא, הם יתקנו את התקלה. צריך להיות עיוור כדי לא לראות שההיסטוריה חוזרת על עצמה.
אתר האינטרנט הנפלא "Quartz" דיווח שהפוסט בבלוג של פייסבוק פורסם בסביבות ארבע אחר הצהריים, שעון החוף המערבי. באותם רגעים ממש קיבלו 18 העובדים שנשכרו על מנת לכתוב, לבחור ולטפל באייטמים השונים הודעה שהם מפוטרים ושעליהם לעזוב את הבניין עד חמש אחר הצהריים. ברוכים הבאים למאה ה–19. אנחנו מקווים שתיהנו.
חוסר היעילות כבדיחה
הלודיטים היו בין הראשונים להיפגע מטכנולוגיית מנוע הקיטור וממה שאנחנו מכנים בחיבה "המהפכה התעשייתית", ששטפה את אירופה החל מהמאה ה–18. מנוע הקיטור מתגבר על כמה מהחולשות האנושיות הבסיסיות ביותר: אנחנו מוגבלים בכוח הפיזי שאנחנו יכולים לייצר באמצעות השרירים שלנו, אנחנו צריכים מדי פעם לישון כמה שעות, אנחנו מתקשים בביצוע עבודות מונוטוניות ומשעממות, אנחנו דורשים מדי פעם שיפור בתנאי העבודה שלנו, דורשים תוספת שכר, זמן לאכול ארוחת צהריים. המכונות אינן נזקקות לכל אלו. בעוד שאנחנו מפסיקים לעבוד מדי פעם כי אנחנו חייבים, המכונות מפסיקות לעבוד רק כאשר מתרחשת בהן תקלה.
אין זה מפתיע שבצמוד להופעת מנוע הקיטור התרחש שינוי דרמטי בכל הקשור לאופן שבו אנחנו תופסים טכנולוגיות ומעריכים אותן. הפילוסוף הצרפתי ז'אק אלול (שלא במפתיע כונה בשם "לודיט", "דטרמיניסט" ו"שונא טכנולוגיות") טען שבאותה תקופה התחילו בני האדם לבחון טכנולוגיות על פי מדד אחד בלבד: עד כמה הן יעילות. לדבריו, כאשר חוקרים טכנולוגיות שהופיעו לפני המאה ה–18 מופתעים לגלות עד כמה "יעילוּת" לא היתה שיקול בבחירתן. השאלה העיקרית שבה התעניינו היתה האם הטכנולוגיה מבצעת את העבודה. כן יעילה, לא יעילה, את מי זה מעניין? העיקר שהיא עושה את העבודה, לא?
ההופעה של המונח "יעילות" כערך מרכזי זלגה עד מהרה מהשאלה "עד כמה הטכנולוגיה יעילה?" לשאלה "עד כמה כל דבר יעיל?" קשה לחשוב היום על דברים רבים בעולם שלא נקבעים סביב השאלה "האם זה יעיל או לא". העובדים נבחרים על פי מידת יעילותם, שיטות עבודה נבחרות על פי מידת יעילותן, פרקטיקות יומיומיות כמו נסיעה לעבודה, תרגול כושר גופני, רכישה בסופרמרקט, היכרויות רומנטיות, הוראה, למידה, אכילה, שינה — כמעט כל מה שניתן להעלות על הדעת מבוצע אך ורק אם אנחנו משוכנעים שזו הדרך היעילה ביותר להוציא אותו אל הפועל. אם במקרה אנחנו בוחרים בדרך אחרת, "מיושנת" ופחות יעילה, אנחנו סופגים גינוי מחברינו, אנחנו הופכים לפאנץ' של בדיחה: "מה זאת אומרת הלכת לאיבוד? לא השתמשת בווייז? תגיד, אחי, מה נסגר איתך?"
אם מנוע הקיטור יצר מהפכה המבוססת על כוח פיזי, שמאפשרת למכונות כמו מכונת הטקסטיל, ספינת הקיטור או רכבת הקיטור לבצע דברים שאנחנו ואפילו בעלי חיים אחרים, כמו סוסים, איננו מסוגלים לבצע, האלגוריתמים, ובייחוד אלו הלומדים, עומדים בבסיס מהפכה שמאפשרת למכונות להרחיב בצורה דרמטית את יכולותיהן הקוגניטיביות.
כדי להבין את עוצמת השינוי מספיק לבצע ניסוי קטן: היכנסו לאגרגטור החדשות של גוגל, גוגל־ניוז, והקלידו את המילה Algorithm. התוצאה תהיה עשרות, מאות, לעתים אלפי קישורים לאייטמים חדשותיים, כמעט כולם מספרים על נפלאותיו של אלגוריתם חדש כזה או אחר, המסוגל לבצע בתוך אלפית השנייה חישובים סבוכים ולהגיע לתוצאה מהירה יותר, טובה יותר וכמובן יעילה יותר מהפתרונות שהוצעו עד כה.
למעשה, לא תצליחו למצוא היום תעשייה מתקדמת שלא עושה שימוש כלשהו באלגוריתמים כלשהם, בין אם כדי לבצע את עבודתה בצורה טובה יותר ובין אם כדי לבצע פעולות שעד כה לא יכולה היתה לבצע. חברות אשראי משתמשות באלגוריתמים כדי לקבוע את דירוג האשראי שלכם, חברות כוח אדם משתמשות באלגוריתמים כדי לקרוא את קובצי קורות החיים שאתם שולחים ולקבוע אם לזמן אתכם לראיון, מערכת המשפט האמריקאית משתמשת באלגוריתמים כדי לחזות מה הסיכוי של פושע לחזור לעולם הפשע, אלגוריתמים קובעים איזה טיפול רפואי הכי מתאים לכם, הם מסייעים למנהלים לקבוע פגישות — אחרי הכל, בשביל מה צריך מזכירות? רוב המסחר בבורסות העולם, זה שקובע אם החברה שמנהלת את הפנסיה שלכם תשקיע במניה מסוימת ומתי, לא מתבצע על ידי בני אדם; רוב המסחר בבורסה מתבצע כאשר אלגוריתם אחד מנסה להביס אלגוריתם שני ושניהם משחקים עם הכסף שלנו.
ביותר ויותר תעשיות העובדים נדרשים לאסוף את חפציהם ולפנות את המשרד עד חמש אחר הצהריים, כי מי שהחליף אותם הם לא עובדים זולים יותר מהודו או מסין אלא אלגוריתם. אנשים שהשקיעו עשרות שנים בהתמחות, התמקצעות ולמידה נשלחים לבתיהם כיוון שמכונה, רובוט או כמה שורות קוד יעשו את העבודה שלהם בצורה "יעילה" יותר.
אין מי שיתקומם
אלא שכידוע, ההיסטוריה אף פעם לא חוזרת על עצמה בדיוק באותה צורה. עובדי הטקסטיל ששברו את המכונות בראשית המאה ה–19 הבינו כיצד הן עובדות. כמה מאיתנו מבינים כיצד אלגוריתמים עובדים? הפקיד בבנק מודיע לנו שלא נוכל לבצע פעולה כיוון שהמחשב אינו מתיר לבצע אותה. אבל לא הפקיד, לא מנהל הבנק ובוודאי שלא הלקוח אינם מבינים מהם השיקולים של "המחשב" וכיצד הוא קיבל את ההחלטה. האלגוריתמים הם קופסה שחורה שמקבלת החלטות בלי שיש לנו יכולת להציץ לתוכה, לבקר אותה או להשפיע עליה.
זאת ועוד, הלודיטים פעלו בתקופה שבה ערכים כמו קהילה, מסורת, ניסיון וגאווה מקצועית היו נטועים עמוק בליבת הערכים החברתית שהיתה נהוגה ומשום כך ההתקוממות שלהם היתה לא רק התקוממות כלכלית, אלא גם ערכית. מי יתקומם היום נגד פגיעה ב"מסורת" או "ניסיון"? מי יתקומם היום בגין פיטוריהם של 18 עובדים שנשלחו הביתה בהתרעה של שעה?
לא רק שלא נתקומם, אלא שנסביר לכל מי שידרוש הסבר, שההחלטה שהתקבלה סבירה והגיונית, שכן אחרי הכל, השיטה החדשה, זו שמבוססת על אלגוריתם, יותר יעילה, נייטרלית, נקייה וזולה. איזה מנהל יעדיף היום את רווחת העובד על חשבון רווחת השורה התחתונה, איזה מנהל יעדיף את העובדים על פני אלגוריתם שמתקתק עבודה?
דווקא מכיוון שחלפה תקופה ארוכה מאז שהלודיטים שרפו את המכונה, דווקא מכיוון שכולנו התרגלנו, חונכנו והפנמנו את הערך היחיד שמעניין את הטכנולוגיה — יעילות — לא בטוח שנראה ברחובות מיליוני נהגי משאיות ומוניות ששורפים מכוניות אוטונומיות, שנוהגות לבד, שמייתרות אותם ושולחות אותם לחפש עבודה חדשה. לא בטוח שנראה עיתונאים, עורכים, רואי חשבון, עובדי טלמרקטינג, עורכי דין, עובדים בחברות השמה, סוחרים בבורסה ואפילו רופאים ופסיכולוגים פושטים על משרדי היי־טק כדי לשרוף מחשבים, שרתים ומרכזי נתונים, אבל מה שבטוח הוא שהם עומדים להרגיש את נחת זרועה של הטכנולוגיה בדיוק כפי שהרגישו אותה הלודיטים לפני 205 שנה.
אולי הגיע הזמן להפסיק ולהשתמש במילה "לודיטים" כמילת גנאי. הם לא היו טיפשים, הלודיטים האלו, הם לא היו טיפשים בכלל. הם הבינו את מה שמעטים מאיתנו מבינים, הם ניסו לעשות משהו כדי לשנות את גורלם. זה היה ילדותי, אלים וחסר תועלת, ובמבחן התוצאה הם נכשלו כישלון חרוץ, אבל לפחות הם לא עמדו מהצד כשראו כיצד חבריהם נזרקים לרחוב לטובת טכנולוגיה חדשה וממש יעילה. ממש יעילה.
______________________________
הכותב הוא דיקאן בית הספר לתקשורת במסלול האקדמי המכללה למינהל וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ עובדי הייטק הפסידו מאות מיליונים מהירידות במניות התוכנה
1483 https://archive.md/ZXSLT 
עובדי הייטק הפסידו מאות מיליונים מהירידות במניות התוכנה
הרצליה פיתוח מתחמי תעסוקה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עובדי חברות התוכנה מתמודדים בימים אלה עם אי־ודאות גדולה בגלל חשש כפול. הראשון, לעתיד החברות שלהן בעידן הבינה המלאכותית (AI). החשש השני נוגע למשרות שלהם — כלומר שהטכנולוגיה תחליף אותם או שיהיה פחות ביקוש לעבודה שלהם.
ההתרסקות של מניית מאנדיי, לאחר הדו"חות הכספיים שפירסמה השבוע, היא רק דוגמה. גם אם החששות מוגזמים וגם אם לא, קשה להישאר אדישים לירידות. למעשה, יש להן כבר משמעות מיידית: חבילות התגמול שהעובדים קיבלו שוות פחות כסף — הרבה פחות.
זה מה שעשו המניות של חברות ישראליות נבחרות מאז תחילת 2025: וויקס, סימילרווב ומאנדיי איבדו סביב 65% כל אחת, נייס ירדה ב–34%, פייבר נחתכה בחצי, ומניית קלטורה צנחה ב–37%. אבל איך זה משפיע על התגמול ההוני של העובדים?
תגמול כזה מחולק לשניים: אופציות לרכישת מניות במחיר מסוים — שיטת תגמול שמקובלת בחברות פרטיות, ואילו בחברות ציבוריות משתמשים בה בעיקר לתגמל עובדים בכירים; והחלק השני — מניות חסומות, כלומר מניות שלא ניתן למכור למשך פרק זמן מסוים ואין להן מחיר מימוש. העובדים מקבלים חבילות אופציות ומניות חסומות שמבשילות בהדרגה על פני כמה שנים.
מה קרה
הירידה במחירי המניות משפיעה על כל אחד מסוגי התגמול באופן שונה. באופציות, אם מחיר המימוש גבוה ממחיר המניה, הן מאבדות משמעות; ומניות חסומות ניתן לממש בכל מקרה, אבל השווי של חבילות התגמול יורד. כך, חבילת תגמול בשווי של 40 אלף דולר שניתנה לעובד לפני כחצי שנה יכולה להיות שווה כיום 20 אלף דולר, וזה מעורר תסכול בקרב העובדים.
"אנחנו מתבאסים, זה ברור, כי בסוף יש לנו פחות כסף בכל חודש", אומר עובד בחברת תוכנה. "העניין הוא שכבר עברנו את זה אחרי פיצוץ הבועה, אז אנחנו מכירים את התחושה. יש גם היבט של 'צרת רבים חצי נחמה', מכיוון שהירידות הן בכל חברות ה–SaaS (תוכנה כשירות), וכולם מבינים שהשוק טיפה בפאניקה".
חברות נבדלות זו מזו באופן שבו הן נותנות את התגמול. חלק קובעות שווי כולל ונותנות את מספר המניות החסומות הרלוונטי; וחלק נותנות מספר מניות קבוע, ולא ממהרות לשנות אותו גם אם מחיר המניה עולה או יורד. זה נשמע טכני, אבל יש לכך השפעה על חבילות התגמול.
כך או כך, כל אחת מהשיטות יכולה להביא לעיוות ולגרום למצב שבו, למשל, עובד שהצטרף לאחר נפילת המניות יקבל תגמול אטרקטיבי יותר מאשר עובדים שהיו בחברה קודם לכן. כדי למתן את השפעת הירידות, חברות יכולות לשקלל מחיר ממוצע על פני תקופה — למשל, של שלושה חודשים — אבל זהו פתרון חלקי.
שווי המניות נחתך בעשרות אחוזים
אבל איך בכלל נראית הפגיעה בעובדים? נתוני החברות לסיכום 2025 טרם פורסמו, אבל אפשר ללמוד מהדו"חות השנתיים הקודמים את עומק ההפסדים של העובדים, לפחות על הנייר.
לגבי המניות החסומות, החברות מפרסמות מה המחירים הממוצעים של המניות שהוענקו, של המניות שהבשילו ושל כלל המניות החסומות שהוענקו עד סוף השנה וטרם הבשילו. זה מאפשר לבחון את המחיר הנוכחי מול המחיר הממוצע שלפיו ניתנו חבילות התגמול של החברות.
בוויקס, למשל, המניה ירדה ממחיר של 214 דולר בסוף 2024 ל–75 דולר כיום. ב–2024 הוענקו מניות חסומות חדשות במחיר ממוצע של 136 דולר, המניות שהבשילו ניתנו במקור לפי מחיר ממוצע של 120 דולר — וכלל המניות החסומות של החברה שטרם הבשילו ניתנו במחיר ממוצע של 116 דולר.
למעשה, בוויקס המחיר הנוכחי נמוך מכלל המחירים הממוצעים מ–2020 ועד סוף 2024 — וספציפית אף נמוך ב–10%–15% מהמחיר הממוצע שלפיו הן הוענקו ב–2022 ו–2023. השווי של המניות החסומות שהיה בידי העובדים בתחילת 2025 נחתך מאז ב–465 מיליון דולר (65%) וב–138 מיליון דולר (35%) לעומת השווי בעת ההענקה.
מניית מאנדיי נסחרת במחיר של 80 דולר — נמוך ב–56% מהמחיר הממוצע של כל המניות החסומות שטרם הבשילו בסוף 2024. ביחס למחיר המניה בסוף 2024, השווי נחתך ב–67% — 220 מיליון דולר.
צור תמיר צבירן
בחברת פייבר ירד שווי המניות החסומות ב–50%, אבל בחברה הרבה פחות עובדים מאשר באחרות, ולכן הסכום קטן יותר — 37 מיליון דולר בהשוואה לתחילת 2025; ובסימילרווב, הירידה היא בשיעור של 67% — ירידת שווי של 48 מיליון דולר.
אלה החברות שהסכומים בהן הכי משמעותיים, אבל בכל המניות נחתך השווי בעשרות אחוזים. עם זאת, יש גם חברות שנהנו בתקופה הזאת מגידול משמעותי בשווי המניות החסומות. למשל, בחברת למונייד עלה שווי המניות החסומות ב–100% לעומת סוף 2025 וב–270% לעומת השווי בעת ההענקה.
לפצות את העובדים ולדלל את המשקיעים?
השאלה היא מה חברות יכולות לעשות כדי לפצות את העובדים, ואם הן בכלל רוצות לעשות זאת. בימים אלה, לקראת פרסום הדו"חות השנתיים של החברות, מתכנסות ישיבות דירקטוריון ובהן מתקבלות באופן מסורתי החלטות לגבי התגמול — אם לפצות את העובדים ולדלל את המשקיעים, או לא.
"השוק מתנהג בצורה תנודתית מאוד", אומר צור תמיר, שותף בכיר בחברת הייעוץ צבירן, שמספקת סקרי שכר, ייעוץ תגמולים וייעוץ פנסיוני. "תסתכל על השנתיים־שלוש האחרונות, השוק נע בין אופוריה לפסימיות, ובמציאות כל כך תנודתית קשה לתכנן תהליכים ארוכי טווח, גם בכל הנוגע לתגמול הוני".
לדברי תמיר, חברות לא שמות בימים אלה דגש על פיצוי של העובדים מכמה סיבות. הראשונה קשורה לתנודתיות: "כמו שאני לא לוקח מעובד שנהנה מעליית חדה של המניה, כך אני לא ממהר לפצות את מי שסובל מירידה שלה", הוא אומר.
הסיבה השנייה נוגעת למיקוד של החברה, וגם של העובדים. "התגמול ההוני", אומר תמיר, "זאת לא הבעיה הכי גדולה של חברות בתקופה הנוכחית. הן עסוקות בחיזוק או תיקון המודל העסקי שלהן ופחות בשימור של הטאלנטים. אני חושב שגם העובדים מסתכלים על זה פחות, ויותר חשוב להם להיות בחברה עם הנהגה נכונה, ובחברה שמסוגלת להמציא את עצמה מחדש".
סיבה נוספת שתמיר מציין נוגעת למספר המניות המוגבל שחברות יכולות להנפיק, בגלל לחץ מצד המשקיעים, שגם הם סובלים מחולשת המניה. "חברות לא יכולות לפצות אחד לאחד על ירידת המניה", הוא אומר. "הן צריכות להחליט אם לתת מניות בשווי נמוך יותר או לתת לפחות אנשים. ירידה כזאת כן מייצרת הזדמנות למי שמקבל עכשיו חבילה חדשה של מניות חסומות".

@@@@ עובדי הייטק הפסידו מאות מיליונים מהירידות במניות התוכנה
1484 https://www.vietnam.vn/he/5-bai-tap-don-gian-moi-ngay-giup-phuc-hoi-co-chan-nhanh-hon-tap-ta 
עובדי הייטק הפסידו מאות מיליונים מהירידות במניות התוכנה
הרצליה פיתוח מתחמי תעסוקה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עובדי חברות התוכנה מתמודדים בימים אלה עם אי־ודאות גדולה בגלל חשש כפול. הראשון, לעתיד החברות שלהן בעידן הבינה המלאכותית (AI). החשש השני נוגע למשרות שלהם — כלומר שהטכנולוגיה תחליף אותם או שיהיה פחות ביקוש לעבודה שלהם.
ההתרסקות של מניית מאנדיי, לאחר הדו"חות הכספיים שפירסמה השבוע, היא רק דוגמה. גם אם החששות מוגזמים וגם אם לא, קשה להישאר אדישים לירידות. למעשה, יש להן כבר משמעות מיידית: חבילות התגמול שהעובדים קיבלו שוות פחות כסף — הרבה פחות.
זה מה שעשו המניות של חברות ישראליות נבחרות מאז תחילת 2025: וויקס, סימילרווב ומאנדיי איבדו סביב 65% כל אחת, נייס ירדה ב–34%, פייבר נחתכה בחצי, ומניית קלטורה צנחה ב–37%. אבל איך זה משפיע על התגמול ההוני של העובדים?
תגמול כזה מחולק לשניים: אופציות לרכישת מניות במחיר מסוים — שיטת תגמול שמקובלת בחברות פרטיות, ואילו בחברות ציבוריות משתמשים בה בעיקר לתגמל עובדים בכירים; והחלק השני — מניות חסומות, כלומר מניות שלא ניתן למכור למשך פרק זמן מסוים ואין להן מחיר מימוש. העובדים מקבלים חבילות אופציות ומניות חסומות שמבשילות בהדרגה על פני כמה שנים.
מה קרה
הירידה במחירי המניות משפיעה על כל אחד מסוגי התגמול באופן שונה. באופציות, אם מחיר המימוש גבוה ממחיר המניה, הן מאבדות משמעות; ומניות חסומות ניתן לממש בכל מקרה, אבל השווי של חבילות התגמול יורד. כך, חבילת תגמול בשווי של 40 אלף דולר שניתנה לעובד לפני כחצי שנה יכולה להיות שווה כיום 20 אלף דולר, וזה מעורר תסכול בקרב העובדים.
"אנחנו מתבאסים, זה ברור, כי בסוף יש לנו פחות כסף בכל חודש", אומר עובד בחברת תוכנה. "העניין הוא שכבר עברנו את זה אחרי פיצוץ הבועה, אז אנחנו מכירים את התחושה. יש גם היבט של 'צרת רבים חצי נחמה', מכיוון שהירידות הן בכל חברות ה–SaaS (תוכנה כשירות), וכולם מבינים שהשוק טיפה בפאניקה".
חברות נבדלות זו מזו באופן שבו הן נותנות את התגמול. חלק קובעות שווי כולל ונותנות את מספר המניות החסומות הרלוונטי; וחלק נותנות מספר מניות קבוע, ולא ממהרות לשנות אותו גם אם מחיר המניה עולה או יורד. זה נשמע טכני, אבל יש לכך השפעה על חבילות התגמול.
כך או כך, כל אחת מהשיטות יכולה להביא לעיוות ולגרום למצב שבו, למשל, עובד שהצטרף לאחר נפילת המניות יקבל תגמול אטרקטיבי יותר מאשר עובדים שהיו בחברה קודם לכן. כדי למתן את השפעת הירידות, חברות יכולות לשקלל מחיר ממוצע על פני תקופה — למשל, של שלושה חודשים — אבל זהו פתרון חלקי.
שווי המניות נחתך בעשרות אחוזים
אבל איך בכלל נראית הפגיעה בעובדים? נתוני החברות לסיכום 2025 טרם פורסמו, אבל אפשר ללמוד מהדו"חות השנתיים הקודמים את עומק ההפסדים של העובדים, לפחות על הנייר.
לגבי המניות החסומות, החברות מפרסמות מה המחירים הממוצעים של המניות שהוענקו, של המניות שהבשילו ושל כלל המניות החסומות שהוענקו עד סוף השנה וטרם הבשילו. זה מאפשר לבחון את המחיר הנוכחי מול המחיר הממוצע שלפיו ניתנו חבילות התגמול של החברות.
בוויקס, למשל, המניה ירדה ממחיר של 214 דולר בסוף 2024 ל–75 דולר כיום. ב–2024 הוענקו מניות חסומות חדשות במחיר ממוצע של 136 דולר, המניות שהבשילו ניתנו במקור לפי מחיר ממוצע של 120 דולר — וכלל המניות החסומות של החברה שטרם הבשילו ניתנו במחיר ממוצע של 116 דולר.
למעשה, בוויקס המחיר הנוכחי נמוך מכלל המחירים הממוצעים מ–2020 ועד סוף 2024 — וספציפית אף נמוך ב–10%–15% מהמחיר הממוצע שלפיו הן הוענקו ב–2022 ו–2023. השווי של המניות החסומות שהיה בידי העובדים בתחילת 2025 נחתך מאז ב–465 מיליון דולר (65%) וב–138 מיליון דולר (35%) לעומת השווי בעת ההענקה.
מניית מאנדיי נסחרת במחיר של 80 דולר — נמוך ב–56% מהמחיר הממוצע של כל המניות החסומות שטרם הבשילו בסוף 2024. ביחס למחיר המניה בסוף 2024, השווי נחתך ב–67% — 220 מיליון דולר.
צור תמיר צבירן
בחברת פייבר ירד שווי המניות החסומות ב–50%, אבל בחברה הרבה פחות עובדים מאשר באחרות, ולכן הסכום קטן יותר — 37 מיליון דולר בהשוואה לתחילת 2025; ובסימילרווב, הירידה היא בשיעור של 67% — ירידת שווי של 48 מיליון דולר.
אלה החברות שהסכומים בהן הכי משמעותיים, אבל בכל המניות נחתך השווי בעשרות אחוזים. עם זאת, יש גם חברות שנהנו בתקופה הזאת מגידול משמעותי בשווי המניות החסומות. למשל, בחברת למונייד עלה שווי המניות החסומות ב–100% לעומת סוף 2025 וב–270% לעומת השווי בעת ההענקה.
לפצות את העובדים ולדלל את המשקיעים?
השאלה היא מה חברות יכולות לעשות כדי לפצות את העובדים, ואם הן בכלל רוצות לעשות זאת. בימים אלה, לקראת פרסום הדו"חות השנתיים של החברות, מתכנסות ישיבות דירקטוריון ובהן מתקבלות באופן מסורתי החלטות לגבי התגמול — אם לפצות את העובדים ולדלל את המשקיעים, או לא.
"השוק מתנהג בצורה תנודתית מאוד", אומר צור תמיר, שותף בכיר בחברת הייעוץ צבירן, שמספקת סקרי שכר, ייעוץ תגמולים וייעוץ פנסיוני. "תסתכל על השנתיים־שלוש האחרונות, השוק נע בין אופוריה לפסימיות, ובמציאות כל כך תנודתית קשה לתכנן תהליכים ארוכי טווח, גם בכל הנוגע לתגמול הוני".
לדברי תמיר, חברות לא שמות בימים אלה דגש על פיצוי של העובדים מכמה סיבות. הראשונה קשורה לתנודתיות: "כמו שאני לא לוקח מעובד שנהנה מעליית חדה של המניה, כך אני לא ממהר לפצות את מי שסובל מירידה שלה", הוא אומר.
הסיבה השנייה נוגעת למיקוד של החברה, וגם של העובדים. "התגמול ההוני", אומר תמיר, "זאת לא הבעיה הכי גדולה של חברות בתקופה הנוכחית. הן עסוקות בחיזוק או תיקון המודל העסקי שלהן ופחות בשימור של הטאלנטים. אני חושב שגם העובדים מסתכלים על זה פחות, ויותר חשוב להם להיות בחברה עם הנהגה נכונה, ובחברה שמסוגלת להמציא את עצמה מחדש".
סיבה נוספת שתמיר מציין נוגעת למספר המניות המוגבל שחברות יכולות להנפיק, בגלל לחץ מצד המשקיעים, שגם הם סובלים מחולשת המניה. "חברות לא יכולות לפצות אחד לאחד על ירידת המניה", הוא אומר. "הן צריכות להחליט אם לתת מניות בשווי נמוך יותר או לתת לפחות אנשים. ירידה כזאת כן מייצרת הזדמנות למי שמקבל עכשיו חבילה חדשה של מניות חסומות".

@@@@ חוקרים מהטכניון וקורנל-טק פיתחו קירור אוויר פסיבי – ללא חשמל וללא זיהום
1485 https://www.hayadan.org.il/cerapiper-passive-evaporative-cooling-porous-ceramic-pipes 
חוקרים מהטכניון וקורנל-טק פיתחו קירור אוויר פסיבי – ללא חשמל וללא זיהום
צינורות קרמיקה מיוצרים במהירות באמצעות תוכנה ייעודית ומכונת שיחול חכמה, ומקררים את הסביבה באמצעות אידוי מים; השיטה הוצגה בכנס SCF ’25 של ACM ועשויה להפחית עומס על רשת החשמל בגלי חום

מערכת קירור פאסיבית שפותחה בטכניון. צילום: חיים זינגר
מערכת קירור פאסיבית שפותחה בטכניון. צילום: חיים זינגר


ד"ר עפר ברמן, חבר סגל חדש בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, הציג בכנס הבין-לאומי SCF '25 קונספט חדש-ישן של קירור ומיזוג אוויר – קירור באידוי – ואת תהליך הייצור הנדרש ליישומו הנרחב. SCF הוא כנס הייצור הממוחשב של אגודת ACM. 

מערכות קירור ומיזוג חיוניות כיום במיוחד נוכח שינויי האקלים וגלי החום, אולם עצם הפעלתן מטילה עומס כבד על רשתות החשמל ומגבירה את זיהום אוויר. בנוסף, בשעה שמערכות אלה מקררות בתים, מפעלים וחללים סגורים אחרים, הן פולטות החוצה אוויר חם.


ד"ר ברמן, בוגר התוכנית לעיצוב תעשייתי בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, יצא לאחר הדוקטורט בטכניון לפוסט-דוקטורט במכון טכניון-קורנל ע"ש ג'ייקובס, במעבדת Matter of Tech  בראשותו של ד"ר טייס רומן (Thijs Roumen). לאחרונה הוא חזר לטכניון כחבר סגל בתוכנית לעיצוב תעשייתי, שבה השלים את הדוקטורט בהנחיית ראש התוכנית פרופ' עזרי טרזי. בתקופת מחקר הפוסט-דוקטורט שלו בקורנל-טק, בהנחיית פרופ' טייס ראומן,  פיתח ד"ר ברמן את CeraPiper – שיטה חדשנית לייצור מהיר וזול של צינורות קרמיקה נקבוביים, המקררים את הסביבה באמצעות אידוי מים בתוכם. הצוות כלל גם את איתן זיס, שפיתח את התוכנה התומכת בתהליך הייצור – תהליך המספק למשתמש שליטה גבוהה בעובי הקרמיקה, בגודל הנקבוביות ובפריסתן.

CeraPiper היא תהליך ייצור מלא שבו מיוצרים צינורות הקרמיקה האמורים באמצעות תוכנה ייעודית שפיתחו החוקרים ושימוש במכונת שיחול (extruder) חכמה. שיטה זו מאפשרת לייצרם בגדלים שונים ובצורות שונות תוך שניות ספורות – שילוב אופטימלי בין מהירות ייצור גבוהה, שאינה אפשרית בהדפסת תלת-ממד, לבין גמישות ומודולריות של צורה וגודל, שאינן מתקבלות בייצור סדרתי בתבנית. הקרמיקה הנקבובית מאפשרת למים שבצינור להתאדות ולצנן את הסביבה ביעילות, וכך מתקבל "מיזוג אוויר פסיבי". הצינור ניתן לפיתול ולעיצוב נוסף אחרי יציאתו ממכונת הדחיסה, כשהוא עדיין רך וגמיש. מאחר שחומר הגלם הוא קרמיקה, אפשר להחזירו למכונה ולעצבו מחדש במקרה של טעות בייצור או בלאי.

תהליך CeraPiper הוצג לאחרונה בכנס SCF '25 של ארגון ACM (Association of Computing Machinery).

במחקר תמכו Bowers Undergraduate Research Experience, AOL וקרן אוניברסיטת קורנל. בפוסט-דוקטורט של ד"ר ברמן תמכה קרן סידני וויוויאן קניגסברג ומכון טכניון-קורנל ע"ש ג'ייקובס.

קורנל-טק (Cornell Tech) הוא קמפוס העתיד של אוניברסיטת קורנל בניו יורק, שהוקם בשיתוף עם הטכניון בעקבות יוזמה של עיריית ניו יורק לקידום מחקר יישומי ויזמות בעידן ה-AI. הקמפוס, הממוקם באי רוזוולט, מכשיר מאות סטודנטים בכל שנה ומטפח אקוסיסטם טכנולוגי תוסס שהניב מאז 2012 מעל ל-134 חברות סטארטאפ הפועלות ברובן בעיר. כמרכז אקדמי וטכנולוגי פורץ דרך, המוסד מחולל שינוי כלכלי עמוק במגזר ההייטק האזורי ומעצב את דור המנהיגות הבא של עולם החדשנות.

למאמר המלא 

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ העימות מול טראמפ העניק ביטחון ותמיכה ציבורית לראשת ממשלת דנמרק. אז היא הכריזה על בחירות בזק
1486 https://archive.md/6J4ki 
העימות מול טראמפ העניק ביטחון ותמיכה ציבורית לראשת ממשלת דנמרק. אז היא הכריזה על בחירות בזק
פרידריקסן בפרלמנט בקופנהגן, היום
ראשת ממשלת דנמרק, מדה פרדריקסן, הודיעה היום (חמישי) על קיום בחירות בזק לפרלמנט בעוד פחות מחודש, ב־24 במרץ. ראשת הממשלה מנסה להשיג מנדט ציבורי רחב לעמדתה התקיפה נגד ניסיונותיו של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ להשתלט על גרינלנד, וזוכה לאחרונה לעלייה בתמיכה הציבורית בה.
בחודשים האחרונים ניסתה פרדריקסן לגייס את תמיכתם של מנהיגים באירופה להתנגדותה הנחרצת לטראמפ ולניסיונותיו לספח את האי הארקטי. התנהלותה בסוגייה חיזקה את הפופולריות שלה בקרב מצביעים, באופן שגובר על חוסר שביעות רצון קברב הציבור הדני מהעלייה ביוקר המחייה במדינה ומהעומס הגובר על שירותי הרווחה.
טראמפ במטוס הנשיאותי. התנהלותה של פרדריקסן מול הנשיא חיזקה את התמיכה בה
"אלו יהיו בחירות מכריעות", אמרה היום פרדריקסן. "בארבע השנים הקרובות נידרש להסתמך באמת על עצמנו, כדנים וכאירופים. עלינו להגדיר את מערכת היחסים שלנו עם ארה"ב, ועלינו להתחמש מחדש כדי להבטיח שלום ביבשת שלנו". היא הוסיפה ש"עלינו להישאר מאוחדים באירופה ולהבטיח את עתידו של חבר העמים הדני", בהתייחסות לממלכה הדנית שכוללת את דנמרק, גרינלנד ואיי פארו.
הממשלה הדנית הנוכחית מורכבת מקואליציה רחבה מאוד, הכוללת את הסוציאל־דמוקרטים בראשות פרדריקסן, את המפלגה הליברלית ואת מפלגת המתונים בראשות שר החוץ לארס לקה ראסמוסן, שכיהן פעמיים כראש ממשלה. הקואליציה הוקמה בשנת 2022 כממשלת חירום.
בשנה שעברה ספגה המפלגה הסוציאל־דמוקרטית בראשות פרידרקסן תבוסה משמעותית בבחירות המוניציפליות, כאשר איבדה את ראשות עיריית קופנהגן, לראשונה זה 87 שנים. בדצמבר הראו סקרים שהתמיכה במפלגה צנחה ל־17%, אך התאוששה מאז ל־22% בעקבות תפקודה של פרדריקסן בטיפול במשבר גרינלנד. בבחירות הכלליות ב־2022 זכתה המפלגה ב־28% מהקולות.
נוק, בירת גרינלנד, החודש
החלטת הממשלה הדנית ב־2023 לבטל את יום התפילה הגדול כחג ציבורי כדי לממן את הגדלת הוצאות הביטחון לא זכה לפופולריות, למרות תמיכה ציבורית רחבה בהשקעה בצבא.
כמה כלכלנים אומרים שביטול החג לא היה הכרחי, נוכח הצמיחה הכלכלית החזקה של המדינה בשנים האחרונות. מפלגת השמאל הירוק, בעלת ברית מסורתית של הסוציאל־דמוקרטים שכיום נמצאת באופוזיציה, התחייבה להחזיר את החג אם תהיה בקואליציה, הצעה שהסוציאל־דמוקרטים לא שללו.

@@@@ פסיפס ההזדקנות: כשהמוח בן 50 אבל הלב כבר בן 70
1487 https://archive.md/kOZcW#selection-851.20-851.174 
פסיפס ההזדקנות: כשהמוח בן 50 אבל הלב כבר בן 70
איור איורים הגיל כפסיפס
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
התרחיש הבא מוכר לרובנו: זה מתחיל בגלילה אקראית ברשתות החברתיות. תמונה צצה, השם מוכר, ואז מגיע רגע קטן של בלבול – משהו לא מסתדר. רק אחרי מבט נוסף נופל האסימון: מדובר במישהו מהמחזור שלנו, בן גילנו. ובכל זאת, נדמה שכל אחד מאיתנו עבר כמות שנים אחרת לגמרי. לעתים נדמה שהזמן פועל על אנשים שונים בקצבים שונים: אצל חלק הוא מתקדם על "מצב חיסכון", ואצל אחרים על "ביצועים גבוהים".
מעבר לקמטים ושיער השיבה, קשה באמת לדעת עד כמה אדם מזדקן "טוב" או "רע". אנשים שמפתחים מחלות הקשורות לגיל, או מדדים גופניים האופייניים לגילים מבוגרים יותר – כמו רמות כולסטרול גבוהות או מצב דלקתי – עשויים להיות "מבוגרים ביולוגית" מגילם בפועל.
בשנים האחרונות הפך מושג "הגיל הביולוגי" לאחד הנושאים המדוברים בעולם הבריאות ואריכות החיים. מחקרים וחברות מסחריות מציעים להעריך, באמצעות שעוני הזדקנות, עד כמה הגוף צעיר או מבוגר מבחינה תפקודית ומולקולרית ביחס לגיל הכרונולוגי. שעוני ההזדקנות מספקים מבט כללי על מצב הגוף - אך אינם מגלים אילו איברים נשחקים מהר יותר ואילו ממשיכים לפעול היטב.
איברי הגוף. שעוני ההזדקנות מספקים מבט כללי על מצב הגוף כולו, אך אינם מגלים אילו איברים נשחקים מהר יותר
כשתאי הדם מסכנים את הלב
גם בחומר הגנטי, ה-DNA, שאנחנו רגילים לחשוב עליו כאחיד בכל הגוף, לא כל התאים זהים. למרות ששעוני הזדקנות אינם "קוראים" את החומר הגנטי עצמו, התפתחות הטכנולוגיה בתחום הריצוף הגנטי מאפשרת הצצה לרמת התא הבודד, ומגלה שההזדקנות היא פסיפס של שינויים המצטברים אחרת בין רקמות ותאים שונים.
לאורך החיים, וכבר מהחלוקות המוקדמות של העובר, תאים צוברים שינויים גנטיים אקראיים הנקראים "מוטציות סומטיות". אלו נוצרים כתוצאה משגיאות בעת שעתוק החומר הגנטי או מהשפעה סביבתית והם בעלי חתימות גנטיות שונות. פרסומים מדעיים מהשנים האחרונות מאפשרים לבחון את הפסיפס הזה ואת משמעותו לבריאות בגיל מבוגר, ממחלות לב ועד לתפקוד המוח. להלן כמה מהממצאים הבולטים, בעלי השלכות ישירות על עולם הרפואה.
איור איורים הגיל כפסיפס
איור: רסולייב שומיסת
עם הגיל, תאי גזע במערכת הדם עלולים לצבור שינויים גנטיים (מוטציות) המבדילות אותם מהכלל ומעניקות להם יתרון בקצב הגדילה. מצב זה נקרא Clonal Hematopoiesis of indeterminate potential (או בקיצור CHIP), והוא משפיע על עשרה עד 20 אחוז מהאנשים מעל גיל 70.
מאמר סקירה שפורסם ב-2025 בכתב העת Nature Reviews Cardiology מאחד לראשונה גוף גדול של מחקרים ומראה כי שינוי זה בתאי הדם מעלה משמעותית את הסיכון למחלות לב וכלי דם. על אף שמצב זה נחשב לטרום־סרטני, עיקר השפעתו הבריאותית אינה נובעת כלל מסרטן. למעשה, ההשלכות השכיחות והמשמעותיות ביותר הן דווקא על מערכת הדם והלב (המערכת הקרדיו־וסקולרית).
לפי המחקר, CHIP מהווה גורם סיכון חזק ועצמאי לטרשת עורקים, אי־ספיקת לב והפרעות קצב, גם כאשר מתחשבים בגורמי סיכון קלאסיים כמו כולסטרול, עישון או לחץ דם. הימצאותו מעלה כמעט פי שניים את הסיכון למחלת לב כלילית, ומעלה פי ארבעה את הסיכון לאוטם שריר הלב.
תוצאות אלו מדגישות כיצד שינוי גנטי המופיע באוכלוסייה מצומצמת של תאים יכול להשפיע על המערכת כולה. לכן, הבנת השונות הבין־תאית הופכת חיונית לפענוח הקשר בין גיל ביולוגי, הזדקנות מערכתית והערכת סיכונים.
איור איורים הגיל כפסיפס
איור: רסולייב שומיסת
מה הגיל המוחי שלכם?
עיקרון זה, שלפיו ההקשר התאי מכריע את ההשפעה הביולוגית, בא לידי ביטוי ברור במחקרים המתמקדים במוח - איבר שבו שונות בין תאים היא הכלל, לא החריג. מאמר שפורסם השנה מראה כי התוצאה הבריאותית של שינוי גנטי אינה נקבעת רק על פי השינוי עצמו, אלא בעיקר על פי ההקשר הביולוגי שבו הוא מתרחש וסוג התא המעורב. במילים אחרות, אותו שינוי גנטי יכול להוביל למחלות שונות לחלוטין, בהתאם למיקום ולתזמון שבו הוא מופיע.
שינוי גנטי זהה, כאשר הוא מופיע בתאי תמיכה מסוימים, עשוי לעודד צמיחה לא מבוקרת ולהוביל לגידול. לעומת זאת, כאשר אותו שינוי מתרחש בתאי עצב, הוא אינו יוצר גידול כלל, אלא משבש את האופן שבו תאי העצב מתארגנים ומתקשרים, ועלול לגרום להפרעות כמו אפילפסיה.
לא פחות חשוב הוא גם מתי השינוי מתרחש. שינוי שמופיע בשלב מוקדם מאוד בהתפתחות עלול להשפיע על אזור נרחב, בעוד שאותו שינוי המופיע בשלב מאוחר יותר יוגבל לאזור קטן וממוקד. תובנה זו מובילה את הרפואה לבחון כיצד אותם שינויים גנטיים בסוגי תאים שונים תורמים למאפיינים הפתולוגיים הייחודיים של הפרעות מוחיות שונות.
איור איורים הגיל כפסיפס
איור: רסולייב שומיסת
תפישה זו של שונות בין תאים אינה מוגבלת רק למחלות - היא מתרחבת גם להבנת תהליך ההזדקנות של המוח. במחקרים עדכניים נראה שהמוח אינו מזדקן בצורה אחידה. תאי מוח שונים נשחקים בקצבים שונים: חלקם צוברים נזקים לאורך שנים רבות, ואחרים מושפעים יותר מתהליכים נקודתיים כמו חלוקות תאיות ודלקת. לכן, במקום "גיל מוחי" אחד, המוח מורכב מאזורים ותאים פגיעים יותר ופחות. לעתים, דווקא אותם אזורים פגיעים הם שמעלים את הסיכון למחלות ניווניות.
מחקר שפורסם לאחרונה בכתב העת Cell בוחן כיצד המוח אינו מזדקן כיחידה אחת. תאי עצב ותאי תמיכה במוח עוברים "הזדקנות גנטית" שונה לחלוטין, אף שהם שוכנים ופועלים באותה סביבה ביולוגית. בתאי עצב (שאינם מתחלקים), השינויים הגנטיים קשורים בעיקר לפעילותם המתמשכת לאורך שנים. לעומתם, בתאי התמיכה ניכרים שינויים המשקפים את חלוקות התאים שעברו בעבר.
איור איורים הגיל כפסיפס
איור: רסולייב שומיסת
מפה דינמית במקום שעון אחיד
באופן מפתיע, סוג השינויים הגנטיים שנצברים עם הגיל בתאי התמיכה נראים דומים לאלו הנמצאים בגידולי מוח. אולם כאן, התאים אינם חולים ואינם מפתחים ממאירות. משמעות הממצא היא שאותם כלים תאיים יכולים להיות תקינים בהקשר אחד או שיובילו לפתולוגיה בהקשר אחר.
מודל הפסיפס מציע להבין את ההזדקנות כתהליך לא אחיד: כאמור, תאים שונים בגוף נשחקים בקצבים ובדרכים שונות, ולכן גם איברים ולעתים תאים סמוכים אינם בני אותו גיל ביולוגי. יוזמות מחקר כמו SMaHT מנסות למפות את השונוּת ברקמות ולאורך החיים, וכך לבחון כיצד הצטברות לא אחידה של שינויים בתאים מעצבת סיכונים בריאותיים. בטווח הארוך, ידע זה עשוי לאפשר אבחון מוקדם ומדויק יותר, הערכת סיכון אישית, ופיתוח טיפולים המותאמים לפסיפס התאי הייחודי של כל אדם.
אמנם, שעוני ההזדקנות המסחריים נשענים בעיקר על שינויים אפיגנטיים, אך כיום אנחנו לא יכולים למדוד אותם ברמת התא הבודד. אם אפילו החומר הגנטי עצמו מתגלה כפסיפס משתנה, סביר שגם שכבת הבקרה האפיגנטית מורכבת לא פחות. לכן, סביר שהזדקנות אינה שעון שמתקתק בקצב קבוע, אלא מפה דינמית של תאים ורקמות.
המשמעות עבור כולנו פשוטה: בדיקות גיל ביולוגי אינן אמת מוחלטת, אלא כלי אחד מתוך רבים. שני אנשים בני אותו גיל, ולעתים עם תוצאות דומות בבדיקות שגרתיות, יכולים להימצא במצבי סיכון שונים לגמרי ברקמות אחרות. הבנה זו מזכירה לנו שהגיל הוא לא רק מספר, ושבריאות אמיתית אינה ניתנת לכימות במדד יחיד.
ד"ר דנה לנדשפט ברלינר היא נוירוביולוגית וחוקרת בתחום אריכות הימים

@@@@ הספוג ממפרץ אילת שמייצר חומרים אנטי־סרטניים ומנטרל ארסן: כך עובדת “המעבדה” של תאונלה סווינהואי
1488 https://www.hayadan.org.il/theonella-swinhoei-eilat-sponge-symbiosis-arsenic-cancer-compounds 
הספוג ממפרץ אילת שמייצר חומרים אנטי־סרטניים ומנטרל ארסן: כך עובדת “המעבדה” של תאונלה סווינהואי
פרופ’ מיכה אילן מאוניברסיטת תל אביב מסביר כיצד ספוג קדום חי בסימביוזה עם מיקרואורגניזמים שמייצרים חומרי טבע רפואיים, מרכזים רעלים כמו ארסן ומקבעים אותם בגבישים – ולמה משבר האקלים מאיים על המערכת כולה

מאת עדי ויינברגר, זווית – סוכנות ידיעות למדע ולסביבה

בעלי החיים הראשונים בכדור הארץ. הספוג תאונלה סווינהואי. צילום: מעבדת מיכה אילן
בעלי החיים הראשונים בכדור הארץ. הספוג תאונלה סווינהואי. צילום: מעבדת מיכה אילן
"כשהתחלתי לחקור ספוגים, לפני יותר מ-40 שנה, היו שואלים אותי: ספוג? מה זה? זה צמח או חיה? אבל מאז שבובספוג הגיע לעולם, הפסיקו לשאול אותי", מספר פרופ' מיכה אילן מבית הספר לזואולוגיה באוניברסיטת תל אביב.

לדבריו, הספוגים הם מבעלי החיים הראשונים בכדור הארץ. הם מגיעים לגדלים שונים, החל מספוג בוגר שגודלו רק כמילימטר ועד ספוגים בגודל של 3 מטרים, ששוקלים חצי טון. הם מופיעים במגוון אדיר של צבעים, כולל מינים שצבעיהם פלורסנטיים. הם גם חיים במגוון רחב של סביבות: בים או במים מתוקים, באזורים קרים או חמים, בעומק של קילומטרים ועד מים רדודים, ואפילו על עצים באמזונס.

כדי להכיר את הספוגים יותר לעומק, שוחחנו עם אילן על מין של ספוג ימי מרתק במיוחד בשם תאונלה סווינהואי.

איפה אפשר למצוא את הספוג תאונלה סווינהואי?
"בארץ אפשר למצוא את התאונלה סווינהואי במפרץ אילת שהוא חלק מים סוף. התפוצה העולמית של הספוג הזה ממשיכה לכל אורך ים סוף, דרך האוקיינוס ההודי ועד האוקיינוס השקט – עד יפן, כולל".

יש חומרים מספוג התאונלה שכבר נמצאים בשימוש קליני, רפואי בבני אדם. צילום: מעבדת מיכה אילן
יש חומרים מספוג התאונלה שכבר נמצאים בשימוש קליני, רפואי בבני אדם. צילום: מעבדת מיכה אילן
"מין זה מוכר לנו מעומק של מטר אחד לערך ועד כ-60–70 מטר מתחת לפני המים. בישראל לא ראינו אותו עמוק יותר, לפחות לא בסריקות שעשינו באמצעות רובוט תת-ימי. הצבע שלו הוא חום-סגלגל, והוא נראה כמו כמה הרי געש קטנים המגובבים אחד ליד השני. הגוון שלו נובע מכך שהוא חי בשיתוף עם ציאנובקטריות – חיידקים שעושים פוטוסינתזה (כלומר, הם ממירים את אנרגיית השמש ומייצרים סוכרים, ע"ו), ולכן הוא נמצא בעומקים שאליהם האור חודר".

למה הכוונה בכך שהוא חי עם חיידקים?
"ספוגים למדו עוד מקדמת דנא לחיות בסימביוזה עם המון מיקרואורגניזמים, כמו חיידקים, ארכיאות ופטריות. זה דבר מופלא: הספוג, שניזון על ידי סינון המים, אוכל מיקרואורגניזמים. אבל, יש מיקרואורגניזמים שהוא 'לומד' שלא לאכול. הם מגיעים אליו עם מי הים שהוא מסנן ונשארים בגופו, והוא דואג להם למחסה ולהגנה, והם דואגים לו לחומרי הגנה ולתזונה. במקרה של התאונלה סווינהואי, עד 40 אחוז מנפח גופו הוא למעשה מיקרואורגניזמים ולא הספוג המאחסן. זאת כמות אדירה עם מגוון מיקרוביאלי עצום".

"ביחסי הגומלין האלה, יש חילופי דברים ותקשורת כימית בעיקר בין המיקרואורגניזמים לספוג המאחסן. התקשורת הזאת כוללת חומרים המכונים חומרי טבע. מדובר במולקולות שחיידק מייצר, למשל, כדי שחיידקים אחרים או פטריות לא יתקפו אותו. כך, גם הספוג מוגן מפני התקפה של פתוגנים (מחוללי מחלות) שונים. במחקר התברר כי מגוון חומרי הטבע שאפשר למצוא בתאונלה סווינהואי הוא עצום".

חומרי הטבע האלה יכולים לשמש את האדם?
"הם כבר משמשים. יש חומרים מספוג התאונלה שכבר נמצאים בשימוש קליני, רפואי בבני אדם. רוב חומרי הטבע מהספוגים שנכנסו כבר לשימוש הם אנטי-סרטניים, כנגד טיפוסים שונים של סרטן. יתרון גדול לחומרי טבע מן הים הוא שרוב הפרמקופיאה (רשימת התרופות) שלנו הגיעה מהיבשה. מכיוון שאנחנו יצורים יבשתיים, במשך ההיסטוריה לא נחשפנו לחומרים מהים. כיום אנחנו מגלים שבים, שם התחילו החיים והמגוון הביולוגי הוא אדיר, נוצרו קבוצות של חומרים שלא ידענו על קיומן".

"הרבה מהחומרים שאפשר למצוא אצל ספוג התאונלה מיוצרים על ידי חיידק בשם אנטותאונלה (שמשמעות שמו היא 'החי בתוך תאונלה'), שנראה כמו כמה תאים המחוברים בשרשרת, ושבין היתר מצאנו שהוא מרכז בתוכו רעלים".

'רעלים' נשמע מלחיץ. איך זה טוב לנו?
"קודם כול, לא כל מחקר נעשה כדי להראות למה זה טוב לנו, בני האדם. אצלנו במעבדה גילינו שבתוך שרשרת האנטותאונלה, בתוך כל תא, רואים כדורים הבנויים מחומר גבישי. עוד קודם לכן גילינו שהספוג הזה מרכז חומר הנחשב רעיל ביותר במקווי מים יבשתיים: ארסן. הוא מרכז ארסן פי כמאה מיליון לעומת הריכוז שיש במי הים שסביבו; זה מטורף. התברר כי האנטותאונלה מצליחה לקחת את הארסן כנגד מפל הריכוזים, ובתוך כל כדור היא בונה עם הארסן גביש. ברגע שזה גביש, הוא כבר לא מסיס ולא זמין למערכות ביולוגיות, ולכן הוא כבר לא רעיל".

"נוסף על כך, גילינו שבתוך ספוג מהמין תאונלה קוניקה, 'בן הדוד' של התאונלה סווינהואי, חי חיידק אנטותאונלה דומה. אך במקום לרכז ארסן, הוא מרכז מוליבדן. שני החיידקים הללו, מעבר לייצור של חומרי טבע, יודעים לרכז חומרים רעילים ולהפוך אותם ללא רעילים על ידי השקעתם בגבישים. זה מרתק שחיה כל כך קדומה כספוג, פשוטה לכאורה, עושה תהליכים שאנחנו לא יודעים לעשות, ועוד עושה זאת בהצלחה במשך מיליוני שנים".

"הרעיון שלנו היה לנסות לנצל את המערכות הגנטיות או את החיידקים המסוגלים לטפל בארסן שבמים, כדי לנטרל את הרעילות שלו. אם יתאפשר ליישם זאת בפילטרים או במערכות ביו-טכנולוגיות, נוכל לטהר מים מזוהמים או קרקע מזוהמת. זהו יתרון עצום למי שתייה ולגידולים חקלאיים כמו אורז".

נשמע שכדאי לנו להגן היטב על הספוגים. איך משבר האקלים עלול לפגוע בתאונלה סווינהואי?
"ספוגים, כמו אלמוגים וקבוצות ישיבות אחרות, מעבירים את מרבית חייהם צמודים למצע. אם המצע או האזור שלהם נפגע, אז הם נפגעים. שינוי האקלים הגלובלי מלווה בהתחממות של מי הים, שעלולה לפגוע בעיקר באזורים הטרופיים, כיוון שהם מתחממים מעבר לסף הסבילות של יצורים חיים רבים. נוסף על כך, עם ההתחממות, מי הים נעשים חומציים יותר. כאמור, אם מדובר ביצורים קבועי מקום, הם עלולים שלא לשרוד".

כדי למצוא מפלט משכבת המים העליונה שמתחממת מהר יותר, יש בעלי חיים שמוצאים מפלט בעומקים גדולים יותר. אבל "מי שתלוי באור, כמו התאונלה סווינהואי שתלויה בחיידקים שעושים פוטוסינתזה, לא יכול לרדת יותר מדי לעומק, כיוון שאין שם מספיק אור".

"איומים נוספים כוללים גם שטחי חקלאות ומכרות השופכים לים כמויות של תרחיף שפוגע בבעלי חיים מסננים. חשוב לזכור שהפגיעה לא משפיעה רק על הספוג עצמו, אלא גם על החיידקים שבתוכו. כשחלים שינויים במים עקב משבר האקלים, החברה המיקרוביאלית משתנה: מינים עמידים פחות מוחלפים במינים שעמידים לתנאים החדשים".

אז מה עושים כדי להגן על הספוגים?
"ברחבי העולם נעשים מעט מאוד מאמצי שימור כדי להגן ספציפית על ספוגים. למשל, עד לאחרונה ספוגים כלל לא נכללו ברשימה האדומה של מינים בסכנת הכחדה של ה-IUCN, והתחשבו בעיקר באלמוגים ובדגים. רק לאחרונה החלו להבין את הצורך לשמור עליהם, ומינים נוספים של ספוגים נכנסו לרשימה, אך עדיין מעט מאוד. כך, למשל, התאונלה סווינהואי עדיין לא נמצאת ברשימה האדומה".

בתור התחלה, אילן קורא לציבור הרחב ללמוד להעריך את הים. "כשמסתכלים מתחת לפני הים, לא משנה איזה ים, מגלים אומנות קינטית עוצרת נשימה. שנית, הים הוא לא פח זבל. אסור לזרוק לשם פסולת או לאפשר לרשויות להזרים לשם ביוב או כל דבר אחר. אסור לעשות שינויים בקו החוף אם לא רוצים לפגוע במה שנמצא שם. מעל הכול, צריך להבין שהים זה משהו של כולם. לא שלי, לא שלך. זה שלנו. לכן אנחנו צריכים לשמור עליו".

הוא מדגיש כי המודעות לים צריכה לבוא יחד עם התפכחות בנוגע לפעולות שאנחנו עושים ביבשה שתורמות למשבר האקלים. "אם כל הזמן נכנסים לים חומרים מזהמים, ואנחנו מחממים אותו לאין קץ, כלום לא יעזור. הים יהפוך למרק".

גילוי נאות: הכותבת עשתה את עבודת המסטר שלה על התאונלה סווינהואי במעבדתו של פרופ' אילן.

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ מיליון דולר לפתרון חידה של 160 שנה: משוואת נאוויה-סטוקס שמציקה למתמטיקאים הגדולים בעולם
1489 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20027402 
מיליון דולר לפתרון חידה של 160 שנה: משוואת נאוויה-סטוקס שמציקה למתמטיקאים הגדולים בעולם
פתרון מתמטי (בעזרת AI)
פתרון מתמטי (בעזרת AI)
איך זורמים מים בצינור? איך נע אוויר סביב כנף מטוס? שאלות שנשמעות פשוטות, אבל הן מסתירות אחת החידות המתמטיות המסובכות ביותר בהיסטוריה - מעל 200 שנה מחכים לפתרון. מי שיצליח - יזכה בכבוד וכסף

איך זורמים מים בצינור? איך נע אוויר סביב כנף מטוס? שאלות שנשמעות פשוטות, אבל הן מסתירות אחת החידות המתמטיות המסובכות ביותר בהיסטוריה. משוואות נאוויה-סטוקס, שנוסחו במאה ה-19, מתארות תנועת נוזלים וגזים, אבל אף מתמטיקאי לא הצליח להוכיח שהן תמיד עובדות. מי שיפתור את התעלומה יזכה במיליון דולר מהמכון למתמטיקה של קליי, ובמעמד של אגדה מתמטית.

בשנת 1822, הצרפתי קלוד-לואי נאוויה ניסח סט משוואות שמתארות איך נוזל זורם תחת השפעת כוחות שונים. 23 שנים אחר כך, האירי ג'ורג' גבריאל סטוקס שיפר אותן. המשוואות האלה מנבאות כיצד מתנהג כל דבר זורם - ממזג האוויר ועד לזרימת דם בעורקים, מתנועת מגמה באוקיינוס ועד לאווירודינמיקה של רכב מירוץ.

התעשייה משתמשת בהן מדי יום. מהנדסי תעופה מעצבים כנפיים, חברות נפט מדמות זרימות במאגרים תת-קרקעיים, חוקרי אקלים מחשבים דפוסי רוח. אבל יש בעיה: אף אחד לא יודע אם המשוואות האלה תמיד נותנות תשובה הגיונית.



קריאה קשורה - שני מתמטיקאים שברו שיא בן 84 שנים בדרך לפתרון הבעיה הגדולה ביותר במתמטיקה

הבעיה שאף אחד לא פתר


השאלה שמעסיקה מתמטיקאים: האם תמיד קיים פתרון חלק ומוגדר למשוואות נאוויה-סטוקס? במילים פשוטות - האם אפשר להבטיח שכאשר מתארים זרימת נוזל כלשהו, המשוואות תמיד ייתנו תשובה שמתנהגת "יפה", בלי לקפוץ לאינסוף או להתפוצץ באופן לא צפוי?

הבעיה היא במיוחד במימד תלת-ממדי, כמו בעולם האמיתי. במימד דו-ממדי, יש כבר התקדמות משמעותית, אבל שלושה מימדים? זה סיפור אחר לגמרי. והסיבה טכנית: במשוואות האלה, המהירות של הנוזל משפיעה על עצמה בצורה לא-לינארית, מה שיוצר מורכבות מטורפת.


בשנות ה-30 של המאה ה-20, המתמטיקאי הצרפתי ז'אן לריי הוכיח שקיימים פתרונות "חלשים" - כלומר, פתרונות שאולי לא חלקים לגמרי אבל עדיין שימושיים. זו הייתה פריצת דרך, אבל לא פתרון מלא.

קיראו עוד ב"מדע"
בשנות ה-50 וה-60, המתמטיקאית הרוסית אולגה לדיז'נסקאיה פיתחה טכניקות חדשות לניתוח משוואות אלה, והראתה שבמקרים מסוימים אפשר להבטיח קיום של פתרונות. עבודתה נחשבת למהפכנית, אבל עדיין לא כיסתה את כל המקרים.

בשנת 2000, מכון קליי הכריז על משוואות נאוויה-סטוקס כאחת משבע "בעיות המילניום" - החידות החשובות ביותר במתמטיקה, עם פרס של מיליון דולר לכל אחת. מאז, מאות מתמטיקאים מכל העולם מנסים לפצח אותה.



התקדמות אבל לא פתרון


בעשורים האחרונים חלה תנופה במחקר. טרנס טאו, זוכה מדליית פילדס (מעין "נובל של המתמטיקה"), הוכיח במחקריו שאם אכן קיימות "התפוצצויות" במשוואות, הן חייבות להיות נדירות מאוד ובעלות מבנה מיוחד. זו לא הוכחה מלאה, אבל צעד משמעותי.

בשנים האחרונות, מתמטיקאים ברחבי העולם משתמשים בכלים חדשים מתורת ההסתברות ומראים שבתנאים מסוימים, למשוואות יש פתרונות יציבים לזמן ארוך. שוב - לא פתרון מלא, אבל הבנה עמוקה יותר של איפה נמצאות הבעיות.

גם בשנים האחרונות פורסמו מחקרים רבים שניסו לחקור מקרי קצה - מצבים אקסטרמיים שבהם המשוואות עלולות "להשתגע". כל מחקר כזה מצמצם את האזור של אי-הוודאות, אבל הפתרון המלא עדיין חמקמק.

למה זה חשוב? מעבר לפרס ולתהילה, פתרון הבעיה יכול לחולל מהפכה בהבנתנו את דינמיקת הנוזלים. זה יכול לשפר תחזיות מזג אוויר, לעזור בתכנון מטוסים יעילים יותר, ואפילו להוביל לפריצות דרך ברפואה - בהבנת זרימת דם ומחלות לב.

האירוניה? אנחנו משתמשים במשוואות האלה בהצלחה עצומה, בסימולציות מחשב ובתכנון הנדסי, אבל עדיין לא יודעים אם הן תמיד "תקינות" מבחינה מתמטית. זה כמו לנהוג ברכב שעובד מעולה, אבל אף מהנדס לא יכול להבטיח שהוא לא יתפרק לפתע.

160 שנה אחרי שנוסחו, משוואות נאוויה-סטוקס ממשיכות להוות אתגר. המיליון דולר עדיין מחכה. והמתמטיקאים? הם ממשיכים לנסות.



@@@@ אבל מישהו עדיין צריך לשים את הראש על הגיליוטינה
1490 https://archive.md/04oNZ 
אבל מישהו עדיין צריך לשים את הראש על הגיליוטינה
ברוב הזמן המודלים עובדים היטב. אבל כשהראש שלך מונח על הגיליוטינה המקצועית — גם הסתברות נמוכה היא גבוהה מדי
אנתרופיק וקלוד קוד ממקדים את תשומת הלב העולמית ביכולות של מודלי השפה הגדולים ליצור טקסט (LLM, מכונים גם בינה מלאכותית). היכולות עצמן אינן חדשות, אך בראשונה הן מוטמעות בכלים שגם אנשים ללא ידע טכני יכולים להשתמש בהם כדי ליצור תוצרים משמעותיים. כל הכרזה של אנתרופיק מטלטלת תעשיות שלמות.
מי שעובד עם קוד למחייתו ובונה מוצרים שמשתמשים ב-AI בשנים האחרונות, מוצא פער בין העבודה היומיומית לבין התחזיות האפוקליפטיות שמשודרות מכל עבר. וכן, קראתם נכון — אני כמעט לא כותב קוד ישירות. הכול עובר דרך מודלים. ובכל זאת, איני רואה כיצד מודלים כאלה יכולים לפעול באופן אוטונומי ומלא כפי שרבים מניחים. רחוק מכך.
תעשיית התוכנה אכן השתנתה. חלק גדול מהקוד כבר אינו נכתב ידנית. ניתן לעמוד ביעדים ברמה גבוהה מאוד בלי לכתוב קוד. אבל יש הבדל עצום בין "לא כותב קוד" לבין "נותן למודל לעשות כרצונו". בסופו של דבר, האחריות היא על המתכנת. אם תהיה תקלה חמורה — הוא לא יוכל למשוך בכתפיים ולומר שהמודל טעה.
גם הסתברות נמוכה היא גבוהה מדי. לכן אני עדיין בודק כל שורה
טעויות שאפשר לסלוח עליהן בפרויקט צדדי אינן נסלחות בדרג בכיר. עבור אדם מן היישוב, 98% הצלחה נשמעים כמו קסם. עבור בוט שירות לקוחות — זה אולי מספיק. אבל במערכות מורכבות, שני אחוזי שגיאה עלולים להיות מתכון לקטסטרופה, ובמקרים מסוימים אף לסיכון חיי אדם.
חלק מהטעויות שוליות. אך כשהמודל "מזייף" — הוא עלול לטעות באופן שמתכנת זוטר לא היה טועה בו. כדי להמחיש: רופא יכול לטעות במינון, אבל לא להמליץ על שתיית אקונומיקה.
וזה כבר קורה. במערכת שנכתבה באמצעות מודל מתקדם במיוחד לפני כחודש, הזיה של המודל הכניסה מפתחות פרטיים לקוד. זו טעות בסדר גודל של המלצה על שתיית אקונומיקה. במקרה אחר, באג שנוצר בעקבות הזיה איפשר לכל תוקף לשלוח מייל פשוט ולהחדיר הוראות לשרת.
נכון, ההזיות אינן מתרחשות כל הזמן. ברוב הזמן המודלים עובדים היטב. אבל כשהראש שלך מונח על הגיליוטינה המקצועית — גם הסתברות נמוכה היא גבוהה מדי. לכן אני עדיין בודק כל שורה. הסיכון פשוט גדול מדי.
מדוע זה קורה? משום שמודלי השפה מבוססים על ארכיטקטורה סטוכסטית (אקראית). הם אינם "מבינים" — אלא מנבאים. הם מתוגמלים יותר על ניחוש סביר מאשר על הודאה באי־ידיעה.
אז האם זה ייפתר?
רבות מהתחזיות נשענות על אמונה בפתרון קסם עתידי — או ב-AGI (בינה מלאכותית כללית). יש מי שמותחים קו ישר מקצב השיפור של השנתיים האחרונות אל עתיד מושלם, שבו ההזיות פשוט ייעלמו. ואכן חלה ירידה משמעותית בכמות ההזיות — אך לא לאפס. גם בתנאים אופטימליים ובבעיות מוגדרות היטב, שיעור הטעות אינו זניח.
חוות שרתים בוירג'יניה
יש מי שישאלו: ומה אם בכל זאת נגיע לשם? התשובה שלי מתחילה במילה אחת: אם.
כאשר פיליפוס מלך מוקדון איים על הספרטנים שאם יפלוש לארצם יחריב אותה, הם השיבו לו במילה הזו בדיוק. "אם" היא מילה עוצמתית. חוק התפוקה השולית הפוחתת אינו פוסח על טכנולוגיות. זה הימור מסוכן לבנות עתיד מקצועי שלם על ההנחה שהגרף ימשיך לטפס לנצח.
בשיפור ליניארי היינו אמורים כבר ליהנות ממכוניות אוטונומיות מושלמות, מציאות מדומה מהפכנית ומדפסות תלת־ממד ביתיות שמדפיסות כל חפץ. הטכנולוגיה מתקדמת — אך לעתים בקפיצות, לעתים בהיתקעות. המגבלות הארכיטקטוניות עדיין כאן ודורשות פתרונות היברידיים.
אבל נניח לרגע שהבעיה הטכנית נפתרת. שההזיות נעלמות. שאפשר לסמוך לחלוטין על הפלט. אז ניתקל בקיר אחר: ההבדל בין שחזור העבר לבין המצאת העתיד.
מודלי השפה מצטיינים בלארגן מחדש את הידוע. הם לועסים ומזקקים את מה שכבר תועד. אבל כאשר הם נתקלים בבעיה חסרת תקדים — כזו שלא נוסחה מעולם — הם נשענים על תקדימים. ואם אין כאלה, הם ממציאים.
לא מזמן נתקלנו בבעיה ייחודית בתהליך עבודה בסביבה מרוחקת. הבנו שאפשר לחלץ ממנו נתונים למוצר חדש לחלוטין — כזה שלא היה בשוק. ניסינו להיעזר במודל: סיפקנו הקשר, הזנו מחקרים, דייקנו שאלות. התוצאה הייתה חזרה לפתרונות קיימים — או גלישה להזיות. הפריצה לא באה מהמודל. היא באה משיחה אנושית, מחשיבה מאומצת, מהצבעה פיזית על תהליך בעולם הממשי — חוויה שאיש לא תיעד בטקסט שעליו התאמן המודל.
בקצה גבול הידע, כשהבעיות עדיין לא מנוסחות — שם המודל מוגבל. לאחר שהגדרנו את הבעיה ורשמנו פטנט, 99% מהקוד אכן נכתב באמצעות מודל. אבל פעולת ההמצאה — נותרה אנושית.
התחזיות על החלפת מתכנתים אינן רק ניתוח טכנולוגי — הן גם נרטיב שיווקי. חברות שמפתחות מודלים מרוויחות משיח האוטונומיה המלאה, משקיעים מרוויחים מהתקווה לצמיחה אקספוננציאלית, והתקשורת מרוויחה מכותרות על "סוף המקצוע". בתוך המערבולת הזאת, מעט מאוד אנשים שואלים מה באמת קורה לקוד בתהליך הפיתוח.
ולמרות הכול, זו מהפכה אמיתית. ה-LLM מאפשרים לא רק לכתוב קוד מהר יותר, אלא לבנות קטגוריות מוצרים חדשות לגמרי. בשנים האחרונות אני עוסק בעיקר בכך. אבל כאן צצים אתגרים אחרים: עלויות (FinOps), ביצועים, מדידה ודיוק, אבטחה שונה לגמרי מאבטחת קוד קלאסי. אלה מקצועות חדשים שנולדים עכשיו.
הדיון הציבורי זקוק לפרופורציות. כן — זו מהפכה. כן — מקצועות ישתנו. אבל כל עוד אין AGI אמיתית (וכרגע היא רחוקה), האחריות האנושית רק גדלה. מישהו צריך להבין, לפקח ולשאת בתוצאות.
כבר חווינו מהפכות: המחשב האישי, האינטרנט. בכל פעם נדמה היה שהכול משתנה לנצח. הרבה השתנה — אבל לא הכול נעלם. הטענה ש"הפעם זה שונה לגמרי" נשמעת בכל דור, והיא כמעט תמיד מוגזמת.

@@@@ למה לשלם לבנאים כשמכונה בונה לכם בית ביום אחד?
1491 https://www.sigi-schaul.co.il/%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%9C%D7%A9%D7%9C%D7%9D-%D7%9C%D7%91%D7%A0%D7%90%D7%99%D7%9D-%D7%9B%D7%A9%D7%9E%D7%9B%D7%95%D7%A0%D7%94-%D7%91%D7%95%D7%A0%D7%94-%D7%9C%D7%9B%D7%9D-%D7%91%D7%99%D7%AA-%D7%91%D7%99/ 
למה לשלם לבנאים כשמכונה בונה לכם בית ביום אחד?
גלה כיצד מכונה חדשה יכולה לבנות לכם בית שלם ביום אחד, ולמה אין צורך לשלם לבנאים נוספים.
עולם הבנייה עובר שינוי מרהיב, וטכנולוגיות חדשות מאפשרות לבנות בית בתוך יום אחד בלבד. בעזרת מכונות מתקדמות ואוטומציה, נראה כאילו הבנייה הפכה לפשוטה ונגישה יותר מאי פעם. אבל האם זה אומר שצריך להפסיק לשלם לבנאים?

המהירות של הבנייה המודרנית
הטכנולוגיה ככלי עזר לשיפור תחום הבנייה מביאה עימה יתרונות רבים, ובייחוד במהירות הביצוע. בשיטות של אוטומציה ניתן לקצר את זמני הבנייה באופן משמעותי ולצמצם את כמות העבודה הנדרשת על ידי בני אדם.

יתרונות הבנייה המהירה
⏱️ חיסכון בזמן: הבנייה מתבצעת מהר יותר, מה שמקצר את זמן המעבר לבית החדש.
💰 חיסכון כלכלי: צמצום עלויות כוח האדם מביא לחיסכון משמעותי בפרויקטים גדולים.
🛠️ איכות גבוהה: המכשירים והטכנולוגיות הנוכחיות מבטיחות רמות דיוק גבוהות יותר.
תפקידם של הפועלים בעולם הבנייה
למרות המהפכה הטכנולוגית, יש מקום לחשוב שוב על תפקידם של הבנאים. הם מביאים עימם ידע וניסיון חשובים, המסייעים להנחות את הפרויקט ולהתמודד עם אתגרים בלתי צפויים.

שילוב בין טכנולוגיה לאנושות
לשילוב בין מכונה לפועלים יתרונות רבים:
יצירתיות ויכולת התאמה אישית בפרויקטים, ידע מקצועי, ותמיכה בכלכלה המקומית.

🤝 התאמה אישית: פועלים יכולים לשלב רעיונות יצירתיים במהלך הבנייה.
🎓 ניסיון מקצועי: עזרה בפתרון בעיות מורכבות בזמן אמת.
🏗️ תמיכה מקומית: תעסוקת פועלים מחזקת את הקהילות.
שיקולים לבחירה בין מכונות לפועלים
כשהשוק מתפתח, יש לשאול את השאלות הנכונות כאשר משקלים פרויקט בנייה: האם להעדיף טכנולוגיה או להסתמך על המומחיות של בני אדם?

❓ מה גודל הפרויקט? פרויקטים קטנים עשויים להיות מתאימים יותר לעבודת פועלים.
🔍 מה התקציב? יש לקחת בחשבון את העלויות של כוח אדם מול מכונות.
📈 מה היקף הזמן? האם יש דדליין קשיח? אם כן, ייתכן שכדאי לשקול מכונה.
לסיכום, החדשנות בעולם הבנייה מרשימה ומרתקת, אך השפעתם של לבנאים אינה יכולה להעלם. המיזוג בין חדשנות לבין כישורים מקצועיים של בני אדם משאיר את התחום חזק ומגוון.


@@@@ archive.todaywebpage capture
1492 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fmarkets%2F2026-02-12%2Fty-article-live%2F0000019c-50c4-d5d5-a5fc-fde6118f0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ בכירי ענף ההייטק במכתב אזהרה: כך נעצור את בריחת היזמים
1493 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rykgsf88bl 
בכירי ענף ההייטק במכתב אזהרה: כך נעצור את בריחת היזמים
בעקבות חשיפת כלכליסט על ירידה שקטה אך שיטתית ברישום חברות בישראל, משגרים בכירים בענף ההייטק מכתב אזהרה: יזמים ישראלים מעדיפים לברוח מהאווירה הפוליטית העכורה והיעדר התמריצים למקומות שמכירים בערך שהם מייצרים
הכותבים הם אדם פישר, שותף מנהל בקרן Bessemer Venture Partners; גיגי לוי וייס, מייסד שותף בקרן NFX; איתי פרישמן, שותף, מחלקת הייטק והון סיכון, מיתר; יאיר גבע, ראש מחלקת הייטק, הרצוג פוקס נאמן; נעם קנטי, שותף מנהל, EY ישראל
ההייטק הישראלי משגשג ללא צל של ספק. אך כפי שנחשף אתמול בכלכליסט, מאחורי הכותרות מסתתרת גם מגמה מדאיגה: ההייטק הישראלי הגיש בשקט־בשקט בקשה לוויזה אמריקאית. זו לא רק תחושת בטן. בחנו 30 השקעות סיד משמעותיות (מעל 20 מיליון דולר) משלוש השנים האחרונות. יותר מ־85% מהחברות האלו התאגדו כחברות אמריקאיות, למרות שהוקמו על ידי יזמים ישראלים. למייסדים יש כמובן את הזכות לפעול כראות עיניהם. אך כאשר כולם פועלים בהתאם לאיזשהו אינסטינקט, האפקט המצטבר שוחק את האקוסיסטם שלנו, במיוחד כשהוא משתלב במגמה רחבה יותר של הגירת מהנדסים וטאלנט מישראל. בהדרגה נחלש בסיס ההון האנושי שעליו נשען ענף הטק כולו.
ההשלכות של תפנית זו הרסניות עבור המדינה, שכבר גובה שליש מהכנסותיה ממיסים מהייטק, והן יורגשו ביתר שאת רק בעוד 5 עד 10 שנים - כאשר הכנסות המדינה מסיפורי ההצלחה, האקזיטים - ידרכו במקום או יירדו. בשוק קטן ומלוכד כמו ישראל, מגמות מתפשטות מהר מאוד. לרוב, הפצת רעיונות היא בונה ומועילה לכלל המערכת, אך לעיתים, הצפיפות של האקוסיסטם שלנו מקלה על התפשטותו של רעיון מזיק - כמו במקרה הזה.
למה עכשיו?
המייסד הישראלי תמיד היה קרוע בין מה שטוב לעסק למה שטוב לחייו האישיים. החברים, המשפחות והבית נמצאים בישראל, אך השוק והלקוחות נמצאים בארה"ב. בין שהוא בוחר להישאר בישראל או To Relocate, המייסד הישראלי תמיד מקריב משהו. למרות זאת, ב־20 השנים האחרונות, הרוב הגדול של הסטארט־אפים החדשים שהוקמו נרשמו כישראליים. זהו המבנה הפשוט והיעיל ביותר עבור חברה שמייסדיה יושבים בישראל. ההיפוך המהיר של היחס הזה הוא מדאיג, כיוון שדבר מהותי לא השתנה שהפך באמת את מבנה החברה האמריקאית לאטרקטיבי יותר מנקודת מבט מיסויית או תפעולית. מה קרה? הסביבה הפוליטית הנוכחית הפכה את המבנה של חברה ישראלית לנטל תפיסתי, אפילו עבור המייסדים המנוסים ביותר.
2 צפייה בגלריה
מימין אדם פישר שותף מנהל בקרן Bessemer Venture Partners גיגי לוי וייס מייסד שותף בקרן NFX איתי פרישמן שותף מחלקת הייטק והון סיכון מיתר יאיר גבע ראש מחלקת הייטק הרצוג פוקס נאמן נעם קנטי שותף מנהל EY ישראלמימין אדם פישר שותף מנהל בקרן Bessemer Venture Partners גיגי לוי וייס מייסד שותף בקרן NFX איתי פרישמן שותף מחלקת הייטק והון סיכון מיתר יאיר גבע ראש מחלקת הייטק הרצוג פוקס נאמן נעם קנטי שותף מנהל EY ישראל
מימין אדם פישר שותף מנהל בקרן Bessemer Venture Partners, גיגי לוי וייס מייסד שותף בקרן NFX, איתי פרישמן שותף מחלקת הייטק והון סיכון מיתר, יאיר גבע ראש מחלקת הייטק הרצוג פוקס נאמן ונעם קנטי שותף מנהל EY ישראל
(צילומים: NFX , עידן גרוס, קרן בסמר, תומר יעקבסון, שאולי לנדנר)
אין טריגר יחיד לשינוי, ובשיחות עם יזמים עולה כי מדובר בשילוב של מספר גורמים. זה החל באווירה פוליטית עכורה וחששות מפעולות הממשלה שירחיקו משקיעים, והמשיך בהבנה של הטבה כלכלית ברורה למשקיעים אמריקאים ולפאונדרים ישראלים שנמצאים בארה״ב בזמן המכירה. השילוב הפך להיות בחירה טבעית וטרנד שקשה היום לשנות.
ישנה הנחה רווחת – ושגויה – שמשקיעים זרים מחייבים רישום בחו"ל כתנאי להשקעה. כאשר יש למשקיעים מסוימים העדפה וליזמים ולמשקיעים אחרים אין העדפה מנוגדת, זה עשוי להכריע את אופן קבלת ההחלטה. מנקודת מבט של מס ישראלי, לקרנות הון סיכון (VC) אמריקאיות לא משנה אם החברה היא אמריקאית או ישראלית. תחת אמנת המס בין ארה"ב לישראל, ה־IRS האמריקאי יזכה את הנישום בסכום שנוכה על ידי רשות המסים בישראל. אולם, בארה"ב קיימת כיום הטבת מס למייסדים ולמשקיעים תושבי ארה"ב (למעט חברות) במה שמכונה Qualified Small Business Stock. זוהי הטבת מס לעידוד יזמות והשקעה הקובעת פטור לתושבי ארה"ב ממס רווחי הון בעת מכירת סטארט-אפ עד לרווח של 15 מיליון דולר לאחר תקופת החזקה מסוימת (פטור חלקי לאחר 3 שנים, פטור מלא לאחר 5 שנים). ההטבה הזו תקפה גם ליזמים ישראלים ברילוקיישן - על החזקה במניות של חברות אמריקאיות.
2 צפייה בגלריה
אינפו החברות הישראליות נוהרות לארה"באינפו החברות הישראליות נוהרות לארה"ב
ישנם גם יתרונות מובנים לחוק החברות הדלווארי, שמתאים יותר לחברות סטארטאפ שגם באלו יש צורך לטפל בשלב השני.
חלק מהיזמים טוענים כי היותה של החברה אמריקאית עשוי להציע הגנה מפני הטיה אנטי־ישראלית מצד לקוחות, למרות שלמייסדים אין כוונה לשנות את שמם, להסתיר את שירותם בצה"ל או לוותר על אזרחותם. כך או כך, כאשר מייסדים נדרשים לקבל את ההחלטה הגורלית הזו עם הקמת החברה, הם מבצעים אופטימיזציה לטובת "חוף מבטחים" ועוקבים אחר מעשיהם של אחרים.
המסלול הירוק לירידה
ההתאגדות כחברה אמריקאית היא הצעד הראשון. בשלב הבא, וכדי לתמוך במבנה המשפטי שנבחר, מתחילות להיות ממוקמות גם פונקציות עסקיות־ניהוליות נוספות בארה״ב מתוך שיקולי יעילות תפעולית, ניהולית והאחדה מיסויית. במקביל, מרגע שהחברה נרשמת כאמריקאית מתקיים שיח על מיקום ה־IP – בישראל או בארה"ב – גם הוא מתוך רצון לתמוך במבנה המס שנבחר, תוך הימנעות מחיכוכים עתידיים בהקשרים עסקיים, משפטיים ומימוניים.
כך, גם כאשר אין כוונה מוצהרת "לעבור לארה"ב", המבנה עצמו מייצר אינרציה. ככל שהחברה מתבגרת, כך מתחזקת המשיכה לרכז יותר פונקציות, יותר קבלת החלטות, ויותר נכסים כלכליים בצד האמריקאי - לא מתוך אידיאולוגיה, אלא מתוך אופטימיזציה מקומית שנראית הגיונית בכל שלב בפני עצמו, אך במצטבר משנה את מרכז הכובד של החברה. בסופו של התהליך, מה שהתחיל כהחלטה טכנית־מבנית, הופך בפועל למבנה שבו ההנהלה, קבלת ההחלטות והקניין הרוחני ממוקמים מחוץ לישראל.
תמריצים, לא עונשים
המגמה הנוכחית פירושה שאזרחי ארה"ב ירוויחו על חשבון אזרחי ישראל. מעבר להפסדי המסים, העלות העמוקה יותר של מגמה זו היא אסטרטגית. חברות ישראליות לכל דבר, נבנות היום בצורה ש"מדללת" את בית הגידול שאפשר את צמיחתן.
כשישראל הטמיעה את סעיף 102 (מסלול רווח הון) היא הפכה את העבודה בסטארט־אפ לאטרקטיבית יותר עבור עובדי ההייטק, באמצעות מנגנון האופציות. היתה לכך גם השפעה של "הרתעת" עובדים מרילוקיישן לחו"ל בשל אובדן מעמד המס המועדף שלהם. ישראל עשתה רבות כדי לעודד יזמות. היא מציעה סביבת מס מערבית ותחרותית, עם מענקי מו״פ, אפשרות לא מוגבלת לקיזוז הפסדים, שיעורי מס מופחתים לחברות טכנולוגיה ופטורים נרחבים למשקיעים זרים. הבעיה איננה היעדר כלים, אלא חוסר התאמה לאתגרים הנוכחיים. הכלים הקיימים מכוונים בעיקר לחברות בשלות ולתאגידים רב־לאומיים, אך מפספסים את מי שמקבל את ההחלטות בזמן אמת: היזמים. אלה שמקימים את החברות, קובעים היכן יירשמו וינוהלו, היכן יישב ה־IP, ולאן יזרום הערך הכלכלי שלהן.
כדי להתמודד עם המציאות הזו, ישראל צריכה להעשיר את הגישה ולאמץ תפיסת מדיניות שממקדת את התמריצים גם במי שמקבל את ההחלטה הראשונית - היזם. בארה״ב, מנגנון ה־QSBS יצר תמריץ פשוט, ברור וחד למייסדים ולמשקיעים להקים חברות אמריקאיות, להחזיק בהן לאורך זמן, ולממש שם את הערך. זו אינה שאלה של “נדיבות”, אלא של בהירות אסטרטגית. אם היזמים והמשקיעים הישראלים הראשונים יקבלו הטבות מס משמעותיות, הם יסיטו את הספינה חזרה להתאגדות בישראל ויתנו קונטרה לרצונות המשקיעים האמריקאים. זה גם ידחוף את היזמים לחזור חזרה לארץ מייד עם מכירת החברה כדי ליהנות מההטבות האלו ולא להישאר בארה״ב. בהמשך, המדינה צריכה לדאוג גם למודרניזציה של חוק החברות הישראלי כדי שיתאים עצמו לחוק הדלוורי.
ישראל צריכה לייצר מנגנון מקביל, מותאם למציאות המקומית, שייתן ליזמים תמריץ אישי, ישיר ומובנה להקים חברה ישראלית, להשאיר את ה־IP בישראל, ולשמור על מעמד של תושב ישראל לאורך שנות הצמיחה, או לחזור לישראל לקראת או מייד לאחר האקזיט.
תמריצים כאלה אינם רק כלי מיסוי; הם כלי מדיניות שמכוון את מבנה הכלכלה העתידית. הם קובעים היכן תירשם החברה, היכן תצמח, היכן יווצר וימומש הערך, והיכן יצמח דור העתיד של הטאלנט הניהולי־עסקי – לא רק הפיתוחי. בלי מנגנון כזה, גם אם החדשנות מתרחשת כאן, הערך הכלכלי ימשיך להיבנות ולהתממש במקום אחר. אנחנו לא יכולים להעניש אותם על הפרגמטיות שבמעבר, אבל אנחנו יכולים לתמרץ אותם להישאר, או לפחות לחזור.

@@@@ האם מתבצעת מניפולציה יומית על מחיר הביטקוין? הקונספירציות סביב ג'יין סטריט
1494 https://www.bizportal.co.il/digital-currency/news/article/20028334 
האם מתבצעת מניפולציה יומית על מחיר הביטקוין? הקונספירציות סביב ג'יין סטריט
קריפטו
צילום: pexels
מדוע התקדמות המחשוב הקוונטי מהווה איום על כ-4 מיליון מטבעות ומה ניתן לעשות? התנודתיות המסתורית סביב השעה 10 (שעון ניו יורק) במחירי הביטקוין והקונספירציה שהתפתחה סביבה; המטבעות היציבים ממשיכים לייצר כותרות




מחשוב קוונטי וביטקוין


התפתחות המחשוב הקוונטי מעמידה בסיכון כ-7 מיליון מטבעות ביטקוין, ביניהם כמיליון מטבעות השייכים לסאטושי נאקאמוטו מייסדה המסתורי של רשת הבלוקצ'יין של הביטקוין, בשווי כולל של כ-440 מיליארד דולר. הבעיה נובעת מכך שכתובות ביטקוין ישנות (מסוג P2PK) חשפו את המפתח הציבורי שלהן על גבי הבלוקצ'יין, מה שמאפשר למחשב קוונטי עתידי וחזק מספיק לפצח את המפתח הפרטי ולגנוב את המטבעות. בעוד שחלק מהמומחים סבורים כי האיום עדיין רחוק וניתן לפתרון באמצעות שדרוג הנדסי של ההצפנה, מחקרים אחרונים מעוררים חשש כי לוח הזמנים ליכולת פריצה כזו עשוי להתקצר לשנתיים-שלוש בלבד.

קהילת הביטקוין חלוקה סביב השאלה כיצד להתמודד עם האיום מבלי לפגוע בעקרונות היסוד של הרשת. מצד אחד, יש הטוענים כי "הקפאה" או "שריפה" של מטבעות פגיעים תפר את עקרון הניטרליות והקביעות של הפרוטוקול, ומאמינים כי יש לאפשר לכללים המתמטיים להכריע – גם אם זה אומר שהאקרים קוונטיים ישתלטו על המטבעות. מנגד, אחרים מזהירים כי חוסר פעולה יוביל להעברת עושר אדירה לידי בעלי טכנולוגיה עילאית, ומציעים לבצע "מזלג רך" (פיצול בתוכנה המפעילה את הבלוקצ'יין) שיחייב העברת מטבעות לכתובות עמידות לקוונטים, או יבטל את היכולת להשתמש בכתובות הישנות והפגיעות.

כדי להבין למה המחשוב הקוונטי מאיים דווקא על המטבעות העתיקים ביותר, צריך להבין שביטקוין הוא לא "מטבע" פיזי, אל "מנעול" דיגיטלי. לאורך השנים, המנעולים האלו השתכללו, אבל המטבעות הראשונים נשארו נעולים בטכנולוגיה של שנת 2009, השיטה שבה השתמש סאטושי נאקאמוטו נקראה Pay-to-Public-Key. בשיטה זו, ה"מפתח הציבורי" (זה שכולם יכולים לראות בבלוקצ'יין) פורסם בצורה גלויה לחלוטין. המפתח הציבורי הזה הוא בעצם תוצאה של משוואה מתמטית מורכבת שנגזרת מהמפתח הפרטי (הסיסמה). בעוד שמחשב רגיל יצטרך מיליארדי שנים כדי לפתור את המשוואה הזו ברוורס ולמצוא את המפתח הפרטי, מחשב קוונטי יכול לעשות זאת תוך דקות. מאחר שהמפתח הציבורי של סאטושי גלוי לכל, מחשב קוונטי יוכל פשוט "לחשב" את הסיסמה שלו ולגנוב את המטבעות.

ככל שהביטקוין התפתח, הקהילה עברה לשיטה בטוחה בהרבה. בכתובות המודרניות שבהן משתמשים היום, המפתח הציבורי לא מתפרסם מיד, אלא רק במקרה של העברה (ואז אפשר ליצור מפתח חדש). במקומו, הרשת מציגה רק "טביעת אצבע" שלו (שנקראת Hash). למחשב קוונטי אין דרך "לפצח" Hash. הוא יכול לפצח רק מפתחות. לכן, כל עוד המטבעות יושבים בכתובת מודרנית ולא בוצעה אף טרנזקציה, המפתח הציבורי נשאר חסוי ומוגן.

לפי הערכות ישנם כ-3 עד 4 מיליון מטבעות "אבודים" (אנשים שאיבדו מפתחות או נפטרו). המטבעות האלו תקועים בכתובות ישנות ופגיעות. בעליהם לא יכולים להעביר אותם לכתובת חדשה ובטוחה. כך לדוגמה מיליון המטבעות של סאטושי נאקאמוטו שנעלם לפני שנים ארוכות לא זזו מעולם. אם הקהילה תחליט "להקפיא" את הכתובות הישנות כדי למנוע מהאקרים קוונטיים לגנוב אותן, היא למעשה תחרים את רכושו של המייסד. אם היא לא תעשה כלום, האקר עם מחשב קוונטי יהפוך לאדם (השני) הכי עשיר בעולם ברגע אחד. אם יפרוץ את כל המפתחות הציבוריים הגלויים יהפוך לאדם העשיר בעולם בפער. 

 



הלחשושים על מניפולציה על מחיר המטבעות והמציאות


בימים האחרונים החלה להתפתח בשוק תיאוריית קונספירציה לפיה ענקית המסחר הכמותית ג'יין סטריט ביצעה מניפולציות על מחיר המטבעות הדיגיטליים לאורך זמן, והייתה אחד הגורמים לפגיעה במחיר המטבע בחודשים האחרונים. לפי התיאוריה, החברה, שאחראית על עשיית השוק של חלק מתעודות הסל על הביטקוין מבצעת מניפולציות מכוונות להפלת מחיר הביטקוין מדי יום בשעה 10:00 בבוקר (שעון ניו יורק) כדי לקנות סחורה ללקוחות במחיר מוזל. החברה, כך לפי הטענות, "מפמפמת" היצע סביב השעה הזו כדי לקנות תעודות סל בהנחה. הטענות הגיעו על רקע מספר תביעות של החברה ונגדה, שגילו בבית המשפט את שיטות העבודה של החברה. ג'יין סטריט אף נקנסה בהודו במאות מיליוני דולרים בטענה למניפולציה בשוק ודחיקת סוחרים קטנים בעת פקיעת נגזרים.

כדי להוסיף עוד קיסם למדורת הקונסיפרציה נציין שאחת מהתביעות נגד החברה היא מצד מפרקי חברת טרהלאב שהפעילה את המטבעות טרה ולונה שקרסו בשנת 2022. התביעה טוענת כי החברה ניצלה קשרים אישיים עם עובד לשעבר כדי להקדים את השוק ולמשוך סכומי עתק רגע לפני הקריסה.

קיראו עוד ב"מטבעות דיגיטליים"
למרות התפשטות התיאוריות הללו, נראה שהן לא נתמכות בעובדות. ראשית, עושי שוק מחויבים לנטרל חשיפה למטבע ולהרוויח רק מעמלות ופערי קניה מכירה. שנית, נתונים סטטיסטיים מראים כי התנודתיות בשעה זו אינה עקבית כפי שנטען, וברוב המקרים, יש אמנם תנודתיות גבוהה סביב השעה הזו (לאו דווקא כלפי מטה), אבל היא מתקנת את עצמה תוך חצי שעה, והתנועות בשוק הקריפטו חופפות כמעט לחלוטין לתנודות במדד הנאסד"ק, מה שמעיד על הערכה מחדש של נכסי סיכון באופן כללי ולא על פעולה ממוקדת של גוף בודד. המסחר המוקדם מתחיל בשעה 9 וחצי ואז בשעה עשר, מתחיל המסחר הרגיל, ואז מוזרמים היצעים וביקושים גדולים לשוק בהתאם למגמה ונוצרת קפיצה במחיר. באופן דומה גם בשוק הקריפטו, במיוחד לאחר כניסתו לבורסות המרכזיות באמצעות תעודות הסל, מתרחשת תופעה דומה.

ג'יין סטריט, כעושת שוק מרכזית, פועלת כדי לשמור על מחיר תעודת הסל צמוד לערך הנכס הנעקב. תהליך זה כולל לעיתים שימוש בפטורים רגולטוריים המאפשרים להם למכור בחסר כדי לספק נזילות מיידית לביקוש הרב בפתיחת המסחר בארה"ב, ולגדר את עמדותיהם באמצעות חוזים עתידיים במקום רכישה מיידית בשוק הספוט. פעולות אלו, שהן חוקיות וסטנדרטיות לחלוטין, יכולות לייצור לחץ זמני על המחיר מבלי להוות מניפולציה אסורה, ובכל מקרה החברה עצמה לא מרוויחה מכך.

למרות ההסברים הטכניים, המוניטין של ג'יין סטריט נפגע עקב צירוף מקרים של תביעות משפטיות: התביעה מצד מפרקי טרה-לונה על מסחר במידע פנים והסנקציות שהוטלו עליה בהודו בגין מניפולציה במדדי מניות. המבקרים טוענים כי המבנה הנוכחי של תעודות הסל יוצר "אזור אפור" שבו גילוי המחיר האמיתי של הביטקוין נפגע בשל היכולת של המוסדיים לרכוש מטבעות בעסקאות פרטיות מחוץ לבורסות הגלויות. עם זאת, אנליסטים מסכמים כי תיאוריות הקונספירציה נובעות לרוב מסנטימנט שלילי בשוק בזמן ירידות, וכי אין ראיות ישירות הקושרות את החברה לקמפיין מתואם להורדת המחיר.

 

מטבעות יציבים ורגולציה

משרד מבקר המטבע האמריקאי (OCC) הגיש הצעה רגולטורית חדשה ליישום חוק הג'ניוס שעלולה להטיל הגבלות משמעותיות על מודל המטבעות היציבים בארה"ב – נושא שנמצא בליבת המחלוקת בשבועות האחרונים סביב חוק אחר, חוק הקלאריטי. לפי הצעת ה-OCC, הקשרים הפיננסיים ההדוקים בין מנפיקי המטבעות לבין זירות המסחר מעלים חשד כי תוכניות התגמולים של צדדים שלישיים הן למעשה ניסיון לעקוף את האיסור בחוק על תשלום ריבית ישירה על ידי המנפיקים. רגולציה כזו עלולה לפגוע אנושות במודל העסקי של חברות קריפטו רבות המסתמכות על תמריצים אלו כדי למשוך הפקדות מהמערכת הבנקאית המסורתית.

המהלך של ה-OCC, תחת הנהגתו של ג'ונתן גולד, מסבך את המשא ומתן הפוליטי על חוק הקלאריטי שנועד להסדיר את שוק הקריפטו הכולל ואת נושא התגמולים על מטבעות יציבים בפרט. בעוד שתעשיית הקריפטו טוענת כי ה-OCC חרג מסמכותו והרחיב את פרשנות החוק מעבר לנדרש, המערכת הבנקאית לוחצת על המחוקקים להגביל את תשואות הקריפטו מחשש לבריחת פיקדונות מהבנקים הקהילתיים. כעת, ההצעה עומדת בפני תקופת שימוע ציבורי שצפויה להימשך חודשים, במהלכה ינסו פעילי הקריפטו לרכך את הגזירות, בעוד שהסנאט האמריקאי ממשיך להתחבט בסוגיות של ניגודי עניינים והגנת הצרכן במרחב הדיגיטלי.

 

חברת מטא, בבעלותו של מארק צוקרברג, מתכננת קאמבק לעולם המטבעות היציבים במחצית השנייה של שנת 2026, כארבע שנים לאחר קריסת פרויקט "ליברה" בשל לחץ רגולטורי. על פי הדיווחים, הפעם בחרה ענקית הטכנולוגיה באסטרטגיה זהירה יותר המבוססת על שיתוף פעולה עם ספק חיצוני שינהל את מערך התשלומים והארנק הדיגיטלי החדש, כאשר חברת סטרייפ מסומנת כמעמדת המובילה להובלת הפיילוט. המהלך מתאפשר הודות לשינוי הדרמטי באקלים הרגולטורי בארה"ב תחת חוק הג'ניוס, ומטרתו לאפשר למטא להטמיע שירותי תשלומים חוצי גבולות וסחר חברתי עבור יותר מ-3 מיליארד משתמשיה בוואטסאפ, אינסטגרם ופייסבוק, תוך עקיפת עמלות הבנקאות המסורתיות ותחרות ישירה מול "אפליקציות העל" של אילון מאסק (X) וטלגרם.



חברות ציבוריות ועונת הדוחות


עונת הדוחות מאירה פנים עד כה לחברות הקריפטו שהגיעו אליה במומנטום שלילי חזק גם סטרטג'י וגם קוינבייס זינקו בשבועות האחרונים ביום שלאחר הדוחות, למרות תוצאות גרועות והפסדים, וכעת מצטרפת לרשימת המזנקות המציגות הפסדים גם חברת סירקל וחברת מארה.

סירקל, מפעילת המטבע היציב השני בגודלו בשוק ה-USDC, רשמה את יום המסחר הטוב ביותר שלה מאז ההנפקה עם זינוק של מעל 35% בעקבות דוחות כספיים חזקים, שהראו גידול של 100% במחזור המטבע היציב שבבעלותה, שהגיע ל-75 מיליארד דולר. הזינוק האלים במנייה שהגיע לכ-45% תוך פחות משני ימי מסחר, מיוחס על ידי אנליסטים ל"שורט סקוויז" אגרסיבי. לפי נתוני 10 Research, קרנות גידור רבות החזיקו בעמדות שורט נגד המניה וספגו הפסדים של כ-500 מיליון דולר ביום אחד, מה שאילץ אותן לרכוש מניות בחזרה ולהאיץ את העלייה. למרות נתוני צמיחה מרשימים במחזור, שכאמור, הכפיל את עצמו בשנה האחרונה, דוח הרווח וההפסד חשף מציאות מורכבת: ההכנסות מריבית על הרזרבות אמנם עלו, אך עלויות ההפצה והתמריצים לשותפים גדלו בקצב מהיר יותר, מה שהוביל את החברה למעבר מרווח נקי בשנת 2024 להפסד של 70 מיליון דולר בשנה שעברה. ברקע עשויות (או עלולות במקרה זה) להיות הורדות ריבית נוספות שתעמקנה את הפגיעה במודל העסקי של החברה. 

אנליסטים מחברת קאנקורד חתכו את מחיר היעד למניה מ-247 דולר ל-160 דולר למניה, בסקירה חיובית דווקא. מחיר היעד הקודם לא היה מעודכן לאור העובדה שטרם הדוחות נסחרה מניית החברה בסביבות ה-60 דולר למניה, כך שמחיר היעד החדש עדיין משקף אפסייד משמעותי של כ-90% לאחר העליות האחרונות. האנליסטים מכנים את סירקל "שוויץ של הסטייבלקוינס" בשל היותה שחקנית נייטרלית וממוקדת שאינה מאיימת על ענקיות קמעונאות כמתחרה. האנליסטים הדגישו את הפוטנציאל של רשת התשלומים של החברה כחלופה זולה ומהירה למערכת הסוויפט המסורתית, ואת העובדה ש-USDC הוא המטבע המרכזי העומד בתקני חוק הג'ניוס (להבדיל מהמתחרה הגדולה יותר של חברת טית'ר), מה שמציב את החברה בעמדת זינוק לאימוץ נרחב על ידי מוסדות פיננסיים. בנק מיזוהו מעניק מחיר יעד ריאלי יותר, כ-90 דולר למניה, תוך שהוא מצביע על פוטנציאל צמיחה עתידי בתחומי ה-AI ("מסחר סוכנים") ושווקי חיזוי כמו פולימרקט.

כאמור, עוד חברה שמדווחת על הפסדים ומזנקת היא חברת הכרייה MARA Holdings (לשעבר מרתון דיגיטל), שדיווחה על הפסד נקי עצום של 1.7 מיליארד דולר ברבעון הרביעי של 2025, בעיקר בשל ירידה של כ-30% במחיר הביטקוין שהובילה למחיקת ערך של 1.5 מיליארד דולר בנכסיה הדיגיטליים. למרות הגידול בכושר הכרייה, ייצור הביטקוין בפועל ירד ל-2,011 מטבעות ברבעון, ועלות האנרגיה לכריית כל מטבע זינקה ל-48,611 דולר. עם זאת, לראשונה מאז 2022, החברה נמנעה מדילול מניות ובחרה למממן את פעילותה באמצעות מכירת מטבעות ומשיכת ריבית מהלוואות ביטקוין, כשהיא מחזיקה בסך הכל בכ-53,822 מטבעות ביטקוין בשווי של כ-4.7 מיליארד דולר.

למרות ההפסד הכבד, מניית החברה זינקה בלמעלה מ-15% לאחר שעות המסחר בזכות הכרזה על שיתוף פעולה אסטרטגי עם קבוצת סטארווד קפיטל להקמת מרכזי נתונים המיועדים לבינה מלאכותית. המיזם צפוי לתמוך בקיבולת מחשוב של 1 ג'יגה-ואט בטווח הקרוב עם פוטנציאל להתרחבות ל-2.5 ג'יגה-ואט בעתיד. מהלך זה מסמן את השינוי האסטרטגי של מארה מחברת כרייה טהורה לחברת תשתית אנרגיה ודיגיטל משולבת, המשתמשת בכריית ביטקוין לצד שירותי מחשוב בעלי ערך גבוה יותר עבור ענף ה-AI.

 

למרות הזינוקים האחרונים (שהחזירו רק חלק קטן מההפסדים של החודשים האחרונים), דוח מחקר של גולדמן זאקס חושף כי מניות הקריפטו המובילות סטרטג'י וקוינבייס ניצבות בראש רשימת המניות עם שיעור פוזיציות השורט הגבוה ביותר בשוק. נכון לסוף 2025, סטרטג'י מדורגת במקום הראשון עם יתרת שורט של 14% משווי השוק שלה, בעוד קוינבייס מדורגת במקום הרביעי עם 10%, בקרב חברות בשווי של מעל 25 מיליארד דולר. הנתונים משקפים סקפטיות רבה מצד "הכסף הגדול" בוול סטריט, על רקע צניחה של כ-60% במניית סטרטג'י וכ-40% במניית קוינבייס בחצי השנה האחרונה, בעקבות הירידה החדה במחיר הביטקוין והקשיים הרגולטוריים סביב חוק הקלאריטי. למרות הלחץ בשוק, מומחים מציינים כי חלק ניכר מפעילות השורט נובע מאסטרטגיות ארביטראז' (כמו קניית ביטקוין ומכירת המניה כנגדו) ולאו דווקא מהימור על פשיטת רגל. נציין שיתרות שורט כל כך גדולות מהוות גם פוטנציאל לשורט סקוויז נוסף, במידה ותשתנה מגמת המחיר במטבעות העיקריים.



חדשות נוספות


למרות התנודתיות והדשדוש, נמשכת החדירה האיטית למיין סטרים הפיננסי של וול סטריט. בנק ההשקעות  הגדול בעולם, "מורגן סטנלי", המנהל נכסים בשווי של כ-9 טריליון דולר, הכריז על כוונתו להציע ללקוחותיו שירותי משמורת ומסחר בביטקוין המבוססים על טכנולוגיה פנימית שפיתח הבנק. איימי אולדנבורג, ראש אסטרטגיית הנכסים הדיגיטליים של הבנק, הצהירה כי החברה בחרה שלא להסתמך על טכנולוגיה חיצונית אלא לבנות יכולות "בתוך הבית" כדי לשמור על אמון הלקוחות והמותג. מעבר למסחר ומשמורת, הבנק בוחן שילוב של שירותי תשואה והלוואות מבוססות קריפטו כחלק מפתרון מקיף, מתוך הכרה בכך שלקוחותיו כבר מחזיקים בסכומי עתק של מטבעות דיגיטליים מחוץ לפלטפורמה הבנקאית. במקביל לפיתוח התשתית הטכנולוגית, מורגן סטנלי מרחיב את נוכחותו בשוק קרנות הסל. בתחילת 2026 הגיש הבנק בקשות ל-SEC להשקת קרנות סל על ביטקוין, אתריום וסולאנה, הכוללות גם אפשרות לחלוקת תגמולי סטייקינג למשקיעים בקרן האתריום. מהלכים אלו מצטרפים לשילוב אפשרויות מסחר בקריפטו דרך אפליקציית E*Trade שבבעלות הבנק, ומסמנים את הפיכת הבנק לשחקן מרכזי המנגיש את נכסי הקריפטו לקהל המשקיעים המוסדי והפרטי כאחד תחת רגולציה מלאה.



מה עשו המטבעות העיקריים בשבוע האחרון

הביטקוין עדיין נסחר מתחת לרמת ה-70 אלף דולר למרות ניסיון נוסף לשינוי מגמה, האת'ריום נסחר מעט מעל ה-2000, והאווירה בשבועיים האחרונים מעט יותר חיובית, בעיקר באלטקוינים, אך עדיין מאד שברירית.

ביטקוין: עליה שבועית של 1% בסיכומו של שבוע תנודתי נוסף. מחיר המטבע כעת עומד על 67.9 אלף דולר.

את'ריום: עליה של כ-5% למחיר 2054 דולר.

בייננס קוין: טיפס כ-4% במחיר 630 דולר. 

ריפל: ללא שינוי במחיר 1.41 דולר.

סולנה: טיפוס של כ-6% למחיר 87.9 דולר.

תרון: ללא שינוי במחיר 0.2848 דולר למטבע


@@@@ מלחמה איזורית: המשקיעים המקומיים אוהבים - הזרים הרבה פחות - פודקאסטים - TheMarker
1495 https://www.themarker.com/podcasts/2026-03-03/ty-article-podcast/0000019c-b3e4-d4cf-a1de-fbe5c43e0000 
מלחמה איזורית: המשקיעים המקומיים אוהבים - הזרים הרבה פחות - פודקאסטים - TheMarker
הצג עוד
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ פריצת דרך מדעית: לא זזים - ועדיין מתחזקים
1496 https://www.maariv.co.il/news/health/article-1278559 
פריצת דרך מדעית: לא זזים - ועדיין מתחזקים
לא מספיקים להתאמן? הבשורה הזו כנראה תשמח אתכם. בתגלית מפתיעה, חוקרים זיהו חלבון שמפעיל תהליכים שמחזקים עצמות, ולמעשה פועלים כחיישן פנימי שמדמה את השפעת האימון הגופני
כושר
כושר | צילום: אינגאימג'
אבקת חלבון
אבקת חלבון | צילום: אינגאימג'
הדמייה של פעילות גופנית
במקום אימון כושר
במקום אימון כושר | צילום: שאטרסטוק
חוקרים שותפים מצרפת ומסין סבורים כי הגילוי חורג מעבר לטיפול הפיזיותרפי המסורתי, ועשוי בעתיד להפחית את הסיכון לשברים בקרב אוכלוסיות פגיעות, באמצעות האטת אובדן העצם הקשור להזדקנות.

הצוות המחקרי פועל כעת להעברת הממצאים משלב המעבדה לניסויים קליניים, במטרה לפתח תרופות שישמרו על חוזק העצמות וישפרו את איכות החיים, על רקע העלייה המתמשכת בתוחלת החיים ברחבי העולם.


@@@@ למרות תוכניות הממשלה: נמל אילת נשאר כמעט ריק לגמרי
1497 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001531827 
למרות תוכניות הממשלה: נמל אילת נשאר כמעט ריק לגמרי
נמל אילת, שער הכניסה הימי של ישראל מים סוף, שהיה במשך שנים שער מרכזי ליבוא רכב, כמעט שומם בימים אלה. הירי החות’י פסק, לפחות בינתיים, אך האיום על האזור עדיין לא הוסר. רחבות הנמל, שעד נובמבר 2023 היו עמוסות בכלי רכב שיובאו דרכו מעולם לא היו ריקות יותר. הבוקר (ב'), בדיון בוועדת הכספים של הכנסת, התברר כי למרות שהממשלה הציגה לפני כחודשיים תוכנית שאמורה הייתה להחזיר אליו אוניות, התוכנית לא יושמה והנמל נשאר כמעט ריק לגמרי.

בוועדת הכספים הוחלט כי בשבוע הבא יצטרכו להכריע באיזה כלי להשתמש כדי לייצב את פעילות הנמל. על הפרק שתי חלופות: האחת היא הפעלת צו יבוא שיחייב יבואני רכב להעביר חלק מהיבוא דרך נמל אילת, והשנייה היא העמדת סיוע תקציבי ישיר לנמל כפתרון ביניים שיאפשר את המשך פעילותו גם בהיעדר תנועה מסחרית.

ביום רביעי יתקיים שימוע שבו יכריעו משרדי האוצר והתחבורה אם להאריך בעשר שנים את זיכיון הפעלת נמל אילת או לצאת למכרז חדש, בעוד הנהלת ובעלי הנמל יציגו חוות דעת וטענות שלפיהן האחריות למשבר נובעת מהמצב הביטחוני והכלכלי מאז המלחמה ומהזנחה ממושכת מצד המדינה.

ברקע, הנמל קיבל מכתב ממשרד האוצר והתחבורה לפיו הוחלט שלא להאריך את זיכיון החברה המנהלת של הנמל ב-10 שנים נוספות, כפי שמאפשר החוזה הנוכחי. הסיבה לכך, לטענתם, היא שהנמל לא עומד בדרישה להביא מכולות לנמל והוא לא זכאי להארכה האוטומטית של הזיכיון. עוד נכתב כי בקשת הנהלת הנמל להתעלם מהדרישה הזו פירושה שינוי של תנאי ההסכם מול המדינה, ולא משהו שניתן לאשר באופן אוטומטי.

מנגד, בנמל מתבססים על חוות דעת מקצועית שהגיש ד"ר יגאל מאור, לשעבר מנהל רשות הספנות והנמלים, בה נקבע כי אין היתכנות כלכלית או תפעולית להפעלת קווי מכולות סדירים בנמל אילת. לפי המסמך, מגבלות העומק והתשתית בנמל מונעות כניסה של אוניות המכולות הגדולות שמובילות כיום את הסחר העולמי, בעוד שהפעלת אוניות קטנות תהפוך את השירות ליקר ולא תחרותי.

בנוסף, מצוין כי המרחק הגדול ממרכזי הצריכה במרכז הארץ יוצר עלויות הובלה יבשתית גבוהות, שלחברות הספנות אין תמריץ לספוג, וכי גם מבחינה סביבתית ותכנונית אין באילת שטחים מתאימים לפיתוח נמל מכולות בהיקף משמעותי. מסקנת המסמך היא שנמל אילת מתאים לפעילות ייעודית כמו יבוא רכב ונמל חירום, אך אינו יכול לשמש כנמל מכולות מסחרי, וכי ניסיון לכפות פעילות כזו יחייב סבסוד ממשלתי כבד.

הפגיעה במלחמה
עד לפרוץ המלחמה התמקצע נמל אילת בפריקת כלי רכב, וכמחצית מהמכוניות שיובאו לישראל נפרקו בו. בשנת 2023 הסתכמו הכנסות הנמל ב־212 מיליון שקל, אך בשנת 2024 - לאחר שנסגר נתיב הסחר דרך הים האדום - הן צנחו ל־42 מיליון שקל בלבד, ירידה של כ־80%.

הנתונים התפעוליים משקפים אף הם את עומק הפגיעה: בעוד שבשנת 2023 פקדו את הנמל למעלה מ־134 אוניות ונפרקו בו כ־150 אלף כלי רכב, בשנת 2024 לא נפרקו כלי רכב כלל, ולנמל הגיעו 16 אוניות בלבד. בחציון הראשון של שנת 2025 פקדו את הנמל שש אוניות בלבד. גם לאחר הפסקת האש שנחתמה, הפעילות טרם חזרה: בחודש אוקטובר לא הגיעה לנמל ולו אונייה אחת עם כלי רכב, ומתוך למעלה מ־4,000 תנועות מטענים בנמלי הים בישראל - רק 26 בוצעו בנמל אילת.

אבי חורמרו, מנכ"ל קבוצת נקש ויו"ר נמל אילת, ציין כי ״המצב היום הוא שבגלל שהמכוניות מופנות לנמלים הצפוניים, יוקר המחיה בארץ עולה. האוניות מקבלות עדיפות לפי החוק בנמלים הצפוניים, וזה גורם לכך שנמלים אחרים מוצפים באוניות. גם מכולות וגם מטען כללי ממתינים לפעמים 30 ו-40 יום. זה לא דבר סביר. כל יום המתנה של אונייה עולה מאות אלפי שקלים, ובסופו של דבר העלות הזו מתגלגלת לאזרח״.

רוטציה על חל״ת וירידה דרמטית בשכר
הירידה בפעילות משפיעה ישירות על העובדים. בהיעדר אוניות שמגיעות דרך הים האדום, אין צורך בהעסקה של למעלה מ-100 עובדים. גדעון גולבר, מנכ"ל נמל אילת, אמר: "כשכל זה התחיל האמנו שמדינות הקואליציה יחד עם מדינת ישראל יצליחו לפתוח את הנתיב בתוך מספר חודשים. המשכנו לשלם משכורות והסטנו את העובדים לפעילויות אחרות, בתקווה שהמדינה תתעשת מהר ותפתח את הנתיב. גם ביידן הבטיח שמדינות הקואליציה יפתחו את הנתיב, ולצערנו הרב זה לא קרה״.

לאחר מאבקים מול ועד הנמל וההסתדרות במטרה למנוע פיטורים, באוגוסט 2024 יצאה קבוצת עובדים ראשונה לחל״ת, ובנובמבר יצאה קבוצה נוספת. הפורמט כיום הוא שבכל פרק זמן חלק מהעובדים נמצאים בחל״ת ומתחלפים לאחר מכן עם אחרים. עם זאת, על אף הניסיון לצמצם את הפגיעה ולהימנע מפיטורים, העובדים, שמקבלים שכר בסיס ופרמיות, נפגעו משמעותית: בהיעדר פעילות נעלמו הפרמיות והשעות הנוספות, ועובדים שהרוויחו בעבר 20-30 אלף שקל בחודש משתכרים כיום סביב 8,000 שקל בלבד.


@@@@ שינה בעידן המודרני כרוכה בבעיות בריאות חמורות, אבל לא מהסיבה שנהוג לחשוב
1498 https://archive.md/OyfQM 
שינה בעידן המודרני כרוכה בבעיות בריאות חמורות, אבל לא מהסיבה שנהוג לחשוב
חשיפה למסך לפני השינה (אילוסטרציה). לפי החוקרים, דווקא סביבת השינה המודרנית משבשת את המקצב הצירקדי, בשל תאורה מלאכותית או שיכוך תנודות טבעיות בטמפרטורה
השינה היא אחת הפעולות המשמעותיות ביותר של האנושות, לפחות מבחינת משך זמן. בני אדם ישנים לאורך כשליש מחייהם. מחקרי עבר מצאו כי היא רבת חשיבות לכל היבט אפשרי של הבריאות והרווחה הנפשית. ואולם, בעידן המודרני, גם הפעולה הזו, השכחיה והטבעית כל כך עבורנו, הסתבכה. בעיות המקושרות לשינה הוגדרו עוד ב-2014 על ידי המרכזים לבקרת מחלות ומניעתן בארה"ב (CDC) כמגפה. לפי הערכות, 92 מיליון אנשים בארה"ב לבדה סובלים מהן.
אך מהם המאפיינים העיקריים של בעיות השינה וכיצד הם באים לידי ביטוי? לפי ההשערה הרווחת, דרישות שוק התעסוקה ומבנה מערכת החינוך, לצד הפרעות טכנולוגיות, הביאו לקיצור משך השינה של אנשים בחברות מודרניות. השערה אחרת היא שמקור הבעיה הוא שיבוש במקצב הצירקדי – מחזור ביולוגי טבעי של כ-24 שעות, המשפיע על שינה וערות בהתאם לשינויים באור ובחושך ולפעילות ההורמונלית של הגוף. מחקרים שנעשו בעבר בנושא הביאו לתוצאות מבלבלות ולעתים סותרות.
מחקר חדש בחן 54 מחקרים שנעשו על אוכלוסיות ב-21 מדינות ברחבי העולם. עשר מאוכלוסיות אלה היו של ציידים-לקטים או רועים-נוודים. אותם מחקרים בדקו דפוסי שינה באמצעות פוליסומנוגרפיה - בדיקה מקיפה להערכת שינה, הכוללת ניטור של גלי מוח, קצב לב, נשימה ותנועות גוף במהלך השינה; ואקטיגרפיה - שיטה לניטור דפוסי שינה וערות באמצעות חיישן תנועה קטן הנענד על פרק כף היד בלי צורך במעבדת שינה.
נמצא שבחברות מתועשות משך השינה ארוך ב-45 דקות מאשר בחברות לא תעשייתיות. כך, אצל ציידים-לקטים משבט ההדזה בצפון טנזניה משך השינה הממוצע הוא שש שעות ו-15 דקות ללילה, בשבט האקא במרכז אפריקה - חמש שעות ו-55 דקות, ואצל רועים-נוודים משבט ההימבה מנמיביה - חמש שעות ו-28 דקות. לפי המחקר, משך השינה האנושי הממוצע הוא שש שעות ו-45 דקות. במחקר נמצא גם שהשינה בחברות מתועשות היא רציפה ואיכותית יותר.
לעומת זאת, בחברות לא תעשייתיות התפקוד הצירקדי טוב יותר – דבר התומך בהשערה שבעיות במקצב הצירקדי הן מוקד בעיות השינה בעולם המודרני. לפי החוקרים, ייתכן שדווקא סביבת שינה הבטוחה והמווסתת שמציעה החברה המודרנית, אשר מאפשרת שינה יותר ארוכה ואיכותית – היא שמשבשת את המקצב הצירקדי, בשל תאורה מלאכותית או שיכוך תנודות טבעיות בטמפרטורה.
את המחקר ערכו האנתרופולוגים דייוויד סמסון ולילה מקינון מאוניברסיטת טורונטו. השניים כתבו במאמר כי הממצאים מציעים שהתערבויות שמכוונות לשיפור התאמה צירקדית עשויות להיות בעלות השפעה גדולה על בריאות הציבור. סמסון אמר ל"הארץ" שהמחקר מעלה שאין מגפה של אובדן שעות שינה, כפי שטען CDC ב-2014. "למעשה, אנחנו צריכים למסגר את המגפה מחדש", הוסיף. "יש לנו מיטות נוחות, חדרים שקטים, וכך אנחנו יכולים לישון יותר ובאיכות יותר טובה מאבות אבותינו. המלכוד הוא בשיבוש של המקצב הצירקדי. אם נוכל להשיב את האיזון הזה, ולשמור על מה שהרווחנו עם שינה יותר נוחה, זה יכול לסמן עידן חדש של שינה".
סמסון ציין שתפקוד לקוי של מקצב צירקדי משפיע על הבריאות בצורה עדינה אך "ברוטלית". הדבר גורם, לדבריו, להחלשת מערכת החיסון, לזינוק של 40% בשכיחות דיכאון, לעלייה בלחץ דם ובדלקות, שמובילים בתורם לעלייה של 15%-20% במחלות לב וכן להגברת הסיכון לחלות בסוכרת. כמו כן, הוסיף, דיכוי המלטונין בשל חשיפה לבוהק של מסכים בלילה מעלה את הסיכוי לסרטן השד.
חשיפה לבוהק של מסכים בלילה (אילוסטרציה). לדברי החוקרים, מומלץ להימנע באופן מוחלט ממסכים כשעה לפני השינה
"זו מפולת. מחזור צירקדי חלש יותר פירושו בעיות גדולות יותר", הדגיש סמסון ואמר כי השיעור שיש ללמוד מהחברות הלא תעשייתיות הוא להירגע ולהסתנכרן (chill out and sync up). "אנשים שם ישנים 7-6 שעות בלבד, אבל מחזור השינה שלהם קשור בצורה הדוקה לשקיעה ולזריחה. הם לא עושים מהשינה עניין בעייתי, אלא נהנים ממנה למרות שהיא קצרה יותר ופחות איכותית".
כדי לשפר את בריאות השינה, ההמלצה הראשונה של החוקר היא לתת קדימות לסנכרון המקצב הצירקדי. "כדאי להתחיל את הבוקר עם חשיפה של 30-20 דקות לאור טבעי – הכי טוב מחוץ לבית. בערב, כדאי לצמצמם למינימום את החשיפה לאור באורכי גל כחולים, למשל באמצעות התוכנה החינמית f.lux או בהימנעות מוחלטת ממסכים כשעה לפני השינה". עצות נוספות שהזכיר הן הימנעות מאכילה שלוש שעות לפני השינה, שמירה על טמפרטורת חדר השינה נמוכה יחסית "והכי חשוב – לשמור על לו"ז שינה קבוע, כולל בסופי שבוע, כדי לייצב את המקצב".

