@@@@ מה עושה למוח השהות בחלל? נחשף השינוי שעברו אסטרונאוטים
1199 https://www.ynet.co.il/health/article/hkz51yhr11l 
מה עושה למוח השהות בחלל? נחשף השינוי שעברו אסטרונאוטים
מחקר חדש מצא כי שהות ממושכת בתנאי מיקרו-כבידה גורמת לשינוי ממשי במיקום המוח בתוך הגולגולת. ד"ר ערן שנקר, רופא חלל ישראלי, מסביר כי השינויים אינם חולפים מיד עם החזרה לכדור הארץ ועלולים להימשך חודשים. לדבריו, "הממצאים האלה מעלים שאלות משמעותיות לגבי ההשפעות של שהות ממושכת בחלל ומה עוד היא גורמת למוח"
שהות ארוכה בתנאי מיקרו-כבידה בחלל גורמת לשינויים פיזיים במוחם של אסטרונאוטים - כך עולה ממחקר חדש, שעשוי להיות בעל חשיבות לתוכניות של נאס"א להקמת בסיס קבוע על הירח ולביצוע משימות מאוישות עתידיות למאדים.
המחקר, שפורסם בכתב העת המדעי Proceedings of the National Academy of Sciences, מצא כי לאחר שהות בחלל מוחם של אסטרונאוטים משנה את מיקומו בתוך הגולגולת: הוא נוטה כלפי מעלה ונע מעלה ולאחור, ביחס למיקומו הטבעי על פני כדור הארץ. החוקרים מציינים כי השינוי משפיע בין היתר על אזורים מוחיים הקשורים לחושים, ובהם אזורים המעורבים במחלת תנועה, בתחושת התמצאות ובשמירה על שיווי משקל.
Logo


המחקר מצטרף לתחום מתפתח של רפואת תעופה וחלל, העוסק בהשפעות הפיזיולוגיות של טיסות לחלל ושל תנאי מיקרו-כבידה על גוף האדם. מחקרים מסוג זה נחשבים חיוניים במיוחד לקראת תכנון משימות ממושכות, במסגרת מאמציה של נאס"א להרחיב את הנוכחות האנושית מעבר לכדור הארץ.
"עלינו להבין את השינויים הללו ואת ההשלכות שלהם, כדי לשמור על האסטרונאוטים בטוחים ובריאים ולדאוג לבריאותם לטווח הארוך", אמרה ל-NBC News ד"ר רייצ'ל סיידלר, פרופסור לפיזיולוגיה יישומית וקינסיולוגיה באוניברסיטת פלורידה ואחת ממחברות המחקר.
ד"ר ערן שנקרד"ר ערן שנקרצילום: פרטי
ד"ר ערן שנקר, רופא חלל ישראלי, אומר כי המחקר מצביע על כך שהשינויים במוח הנגרמים משהות בתנאי מיקרו-כבידה אינם חולפים מיד עם החזרה לכדור הארץ, אלא עלולים להימשך זמן רב לאחר מכן. לדבריו, כבר היה ידוע כי בהיעדר כבידה נוזלי הגוף נודדים אל פלג הגוף העליון - ובעיקר אל אזור בית החזה והראש - אך המחקר החדש מראה כי לא רק הנוזלים משתנים - גם מיקומו של המוח עצמו מושפע מהשהות בחלל.
השינוי המבני של המוח, אומר ד"ר שנקר, עשוי לגרום לתסמינים כמו בחילות בחלל, סחרחורת, תחושת עייפות ובעיות נוספות. עוד ציין כי לאחר החזרה לכדור הארץ, השינויים אינם נעלמים מיד, אלא עלולים להימשך חודשים ארוכים. "הממצאים האלה מעלים שאלות משמעותיות לגבי ההשפעות של שהות ממושכת בחלל ומה עוד היא גורמת למוח", אמר.
3 צפייה בגלריה
אסטרונאוטאסטרונאוט
השינויים במוח נגרמים משהות בתנאי מיקרו-כבידה
(צילום: Shutterstock)
משך השהות קובע את היקף השינוי במוח
החוקרים בחנו סריקות MRI של 26 אסטרונאוטים, שבוצעו לפני היציאה לחלל ולאחר החזרה לכדור הארץ. משך השהות שלהם בחלל נע בין משימות קצרות של שבועות אחדים במעבורות חלל לבין כשישה חודשים - פרק הזמן המקובל לשהות בתחנת החלל הבינלאומית. חלק מהאסטרונאוטים אף שהו בתחנה תקופות ממושכות של כשנה.
"האנשים ששהו שנה הראו את השינויים הגדולים ביותר", אמרה ד"ר סיידלר. "גם אצל מי ששהו שבועיים בלבד נצפו שינויים, אבל נראה שמשך השהות הוא הגורם המכריע". לדבריה, בקרב אסטרונאוטים ששהו בחלל שישה חודשים או יותר, התזוזה כלפי מעלה הייתה משמעותית במיוחד, בעיקר במבנים שבחלקו העליון של המוח. "מדובר בכמה מילימטרים", אמרה, "וזה אולי לא נשמע הרבה, אבל כשמדובר בתנועת מוח - זה משמעותי מאוד. מדובר בשינוי שניתן לראות בעין".

החוקרים מצאו כי שינויים אלה גרמו לעיתים ל"קונפליקטים חושיים" במהלך השהות בחלל, שהתבטאו בחוסר התמצאות זמני או במחלת תנועה. לאחר החזרה לכדור הארץ, השינויים עשויים לתרום גם לבעיות שיווי משקל, בזמן שהגוף מסתגל מחדש לכבידה. עם זאת, במחקר לא נמצאו תסמינים חמורים כמו כאבי ראש או פגיעה קוגניטיבית במהלך או לאחר הטיסה.
"אנחנו בדרך להפוך למין שחי גם בחלל"
לשם השוואה בדקו החוקרים גם סריקות מוח של 24 משתתפים אזרחים על פני כדור הארץ, ששהו במנוחה במיטה במשך עד 60 יום בתנוחה מיוחדת - כשהראש מוטה בזווית של כשש מעלות כלפי מטה ביחס לרגליים – שנועדה לדמות תנאי מיקרו-כבידה. גם אצלם זוהו שינויים במיקום ובצורת המוח, אך היקפם היה קטן יותר לעומת השינויים שנצפו אצל האסטרונאוטים.
3 צפייה בגלריה
אסטרונאוטאסטרונאוט
השינויים בתנועת המוח גרמו לעיתים ל"קונפליקטים חושיים" במהלך השהות בחלל
(צילום: Shutterstock)
ד"ר מארק רוזנברג, מנהל תוכנית הנוירולוגיה האווירית והביצועית באוניברסיטה הרפואית של דרום קרוליינה, אמר ל-NBC News כי היה ידוע שטיסות חלל משפיעות על המוח, אך המחקר הנוכחי הוא מהראשונים שמקשרים בין תזוזת המוח לבין השפעות תפקודיות.
לדבריו, הממצאים מעלים שאלות נוספות, ובהן האם קיימים הבדלים בין גברים לנשים, והאם גיל האסטרונאוטים משפיע על היקף השינויים. עם זאת, הוא ציין כי המחקר מוגבל בגודל המדגם, בין היתר משום שמספר האסטרונאוטים המשוגרים מדי שנה לתחנת החלל קטן, וכי לאורך השנים סגל האסטרונאוטים של נאס"א כלל בעיקר גברים.
החוקרים מדגישים כי דרושים מחקרים נוספים כדי לקבוע אם לשינויים שנצפו יש השפעות ארוכות טווח. בשלב זה, בדומה להשפעות מוכרות אחרות של שהות בחלל - כמו אובדן מסת עצם, ירידה בכוח השרירים ושינויים בפיזור הנוזלים בגוף – נראה שגם תזוזות המוח אינן קבועות. לאחר החזרה לכדור הארץ וההסתגלות מחדש לכבידה, המוח חוזר ברוב המקרים, פחות או יותר, למצבו המקורי.
3 צפייה בגלריה
אלצהיימראלצהיימר
שהות ארוכה בתנאי מיקרו-כבידה בחלל גורמת לשינויים פיזיים במוחם של אסטרונאוטים
(צילום: Shutterstock)
עם זאת, עדיין לא ידוע כיצד ישפיעו סביבות כבידה שונות על תהליך ההסתגלות. "אם אדם שוהה במאדים, שם כוח הכבידה הוא כשליש מזה של כדור הארץ, או על הירח, שבו הכבידה היא כשישית בלבד, האם יידרש זמן ארוך פי שלושה או פי שישה עד לחזרה למצב רגיל?" אמר ד"ר רוזנברג.
לדברי החוקרים, אין לראות בממצאים טיעון נגד שהות ממושכת של בני אדם בחלל. עם זאת, הם מדגישים כי חיוני להבין האם השינויים עלולים לגרום לנזק מתמשך - ואם כן, כיצד ניתן למנוע אותו. "בין אם נרצה בכך ובין אם לא, אנחנו בדרך להפוך למין שחי גם בחלל", אמר ד"ר רוזנברג. "זה רק עניין של זמן - ואלו רק חלק מהשאלות שעוד צריך לפתור".
המידע הראשוני לכתבה זו התקבל ממערכת ניתוח החדשות של חברת Alchemiq

@@@@ "דלת פתוחה": חוקר הסייבר הישראלי גילה שרבע מהאינטרנט נמצא בסכנה | היום
1200 https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/19818065 
"דלת פתוחה": חוקר הסייבר הישראלי גילה שרבע מהאינטרנט נמצא בסכנה | היום
No data found

@@@@ כיום ניתן להתקין מערכת סולארית קטנה במרפסת ולייצר בה חלק מהחשמל בבית
1201 https://www.energya.co.il/%D7%90%D7%A0%D7%A8%D7%92%D7%99%D7%94-%D7%A1%D7%95%D7%9C%D7%90%D7%A8%D7%99%D7%AA/%D7%9B%D7%99%D7%95%D7%9D-%D7%A0%D7%99%D7%AA%D7%9F-%D7%9C%D7%94%D7%AA%D7%A7%D7%99%D7%9F-%D7%9E%D7%A2%D7%A8%D7%9B%D7%AA-%D7%A1%D7%95%D7%9C%D7%90%D7%A8%D7%99%D7%AA-%D7%A7%D7%98%D7%A0%D7%94-%D7%91%D7%9E%D7%A8%D7%A4%D7%A1%D7%AA-%D7%95%D7%9C%D7%99%D7%99%D7%A6%D7%A8-%D7%91%D7%94-%D7%97%D7%9C%D7%A7-%D7%9E%D7%94%D7%97%D7%A9%D7%9E%D7%9C-%D7%91%D7%91%D7%99%D7%AA/ 
כיום ניתן להתקין מערכת סולארית קטנה במרפסת ולייצר בה חלק מהחשמל בבית
עד כה, הותקנו מערכות ביתיות לייצור חשמל מאנרגיית השמש בעיקר על גגות גדולים של בתים פרטיים; ירידת מחירי הפאנלים ופיתוח אגירת האנרגיה מאפשרים להתקין אותן גם בדירות בבניינים; באירופה הן כבר הותקנו ביותר ממיליון דירות

מערכות מיקרו-סולארית. צילום: Triplec85. אושר לשימוש חופשי במסגרת Creative Commons

מחשבון השוואת ספקי חשמל
המהפכה הסולארית עוברת שלב. אתר "קנרי" העוסק באנרגיה נקייה מדווח כי כ-800 אלף משקי בית בגרמניה, ומאות אלפי משפחות נוספות ברחבי אירופה, התקינו לעצמם מערכות ביתיות זעירות לייצור עצמי של חשמל סולארי (מאנרגיית השמש). 

בעשור האחרון, בתים פרטיים ועסקים רבים, עם גגות גדולים, התקינו מערכות גדולות של קולטנים (פאנלים) סולאריים לייצור עצמי של חשמל. המערכות הגדולות מייצרות בשעות היום חשמל, המספיק לכל מכשירי החשמל וגם למכירת עודפים לחברות החשמל.

דיירים עם מערכות כאלה עשויים למכור ביום יותר חשמל מכפי שהן צורכים בלילה, וכך להרוויח, במקום לשלם חשבון חשמל. אך התקנת המערכות יקרה - עולה עשרות אלפי שקלים - ולכן הן נרכשות בארץ מעט מאוד בבניינים משותפים, שבהן גר רוב הציבור.    

אלא שבשנים האחרונות חלה ירידה תלולה במחירי הפאנלים, בזכות ייצור המוני זול בסין. זאת, לצד התפתחות המערכות לאגירת אנרגיה, מאפשרות כיום להתקין מערכות זעירות לייצור חשמל סולארי ("מיני-סולאריות") גם בדירות ועסקים זעירים בבנייני מגורים.

מבדיקה שערכנו מול משווקים אחדים, עולה כי ניתן להתקין מערכת זעירה לייצור חשמל סולארי ("מיקרו-סולארית", או Plug-in) של 1-4 פאנלים קטנים במרפסת, או על פרגולה, במחיר הנע בין כ-2,000 לכ-10,000 שקל. 

הפאנלים מתחברים למיקרו-ממיר, ההופך את אנרגיית השמש לחשמל ביתי; החשמל מתחבר לסוללה, או לשקעים הביתיים (דרך לוח החשמל הדירתי). חלק מהמערכות המיני-סולאריות הן ניידות, וניתנות להעברה בזמן מעבר דירה ולהתקנה גם בדירות שכורות.

בניגוד למערכות הגדולות, המערכת הזעירה אינה מתחברת לרשת החשמל, והדיירים אינם יכולים למכור חשמל עודף לרשת. עם זאת, במקום שטוף-שמש היא יכולה לייצר חשמל בכמות המכסה חלק ניכר מהשימוש במכשירי החשמל הביתיים בימי שמש.

המערכת יכולה לספק בימי שמש די חשמל להפעלת מקרר, מחשב, מטענים לסלולאר, מדיח, טלוויזיה, ראוטר, מנורות, וחלק מהחשמל למזגן ולמכונת הכביסה. ניתן לרכוש בכמה אלפי שקלים נוספים גם מערכת אגירה, המאפשרת להפעילם גם בלילה. 



מנורה, אילוסטרציה

משפחה ישראלית צורכת בממוצע בחודש כ-900 קילוואט-שעה חשמל, כלומר, משלמת בממוצע חשבון של כ-500 שקל בחודש. אנשי מקצו מעריכים כי מערכות מיני-סולאריות ביתיות יכולות לחסוך כחמישית מחשבון החשמל - כלומר, משהו כמו 1,200 שקל בשנה.

זאת, בנוסף לאפשרות להמשיך לייצר חשמל ולהפעיל חלק מהמכשירים בבית במקרה של הפסקות חשמל אזוריות,  ולתרומה לניקיון האוויר והגנת הסביבה. 

עם זאת, מערכות מיקרו-סולאריות יכולות לפעול היטב רק במרפסות ופרגולות המתאימות לכך: כאלה הפונות לכיוון דרום, מזרח או מערב (ולא לצפון); בעלות שטח של יותר משני מטרים רבועים להקמת הפאנלים; חשופות לשמש, ולא בצל בניין, עץ או גבעה.

לפי תקנות של רשות החשמל להסדרת התקנת פאנלים סולאריים, המעוגנות בחוק משק החשמל, מותר להתקין מערכות מיקרו-סולאריות ("מתקן פוטו-וולטאי ללא חיבור לרשת החשמל"), תוך שמירה על כללי בטיחות מחמירים.



מערכת מיקרו-סולארית במרפסת, אילוסטרציה, ChatGPT

לפי התקנות, אך ורק חשמלאי מוסמך יכול להתקין פאנלים סולאריים. לגבי הפעלת מתקן סולארי שאינו מחובר לרשת (כולל מיקרו-סולאריים), קובעות התקנות: "המתקין יוודא את התאמת מערכות הבקרה של המתקן לניהול הייצור (למערכת החשמל הביתית).

"שההספק של מתקן חד-מופעי (פאנל בודד, ת.ג) לא יעלה על חמישה קילוואט-שעה; שהציוד החשמלי המהווה חלק מהמתקן יתאים לתקנים הנדרשים ממנו; שהבידוד של מוליכי הזרם יהיה בהתאם לזרם הצפוי לעבור דרכו;

"שהמתקן יותקן באופן המאפשר גישה נוחה ובטוחה להפעלה ולתחזוקה שלו; שעל המתקן יותקנו מבטחים, אמצעי מיתוג ומפסק". 

בחלק מהמקרים, המערכות המיקרו-סולאריות מצריכות אישורי בנייה ו/או אישורים מוועד הבית - בחלק מהמקרים לא. 

 מערכת מיקרו-סולארית בגרמניה. צילום: RobbieIanMorrison. אושר לשימוש חופשי במסגרת Creative Commons

חדירה מהירה באירופה, חדירה איטית בארה"ב
בחלק מאירופה מתרחשת חדירה מהירה של המערכות המיני-סולאריות. בחלק ממדינות אירופה, כולל גרמניה, בריטניה, צרפת, הולנד ובלגיה, נחקקו תקנות המאפשרות את התקנתן.

בגרמניה, בה תעריפי החשמל גבוהים מאוד, הן נמכרות באיקאה ונחטפות ממש; לאחרונה הן הולכות ונעשות פופולריות גם בצרפת.

בארה"ב, לעומת זאת, החדירה שלהן איטית, ונתקלת במחסומים רגולטוריים-בירוקרטיים. לפי כתבה באתר Canary, מרבית מדינות ארה"ב טרם הסדירו את הרגולציה על המערכות המיני-סולאריות,  פרט ליוטה, שעשתה זאת ב-2025.

עם זאת, ברוב ארה"ב אין רגולציה העוסקת על התקנות המערכות, והיא נמצאת "בתחום האפור". מחוקקים מנסים לקדם הסדרה שלה בקונגרס; במקביל, לפי אתר Bright Saver, יש מהלכים לקידום הסדרה מקומית ב-27 מדינות בארה"ב.



השמש, אילוסטרציה. צילום: בר. מאושר לשימוש חופשי במסגרת Creative commons

הכתבה ב-Canary מספרת על עורכת דין שהתקינה במרפסת מערכת מיני-סולארית, ברובע ברונקס בניו-יורק ("אולי הראשונה שם"). היא הסתייעה בעמותה שהעניקה לה בחינם פאנלים שעלותם כ-400 דולר, ומאמינה כי יחסוך לה כ-100 דולר בשנה.

בכתבה נטען כי היא "התקינה ללא אישור מחברת החשמל שלה, תוך ניצול אזור אפור רגולטורי". לפי הכתבה, ביוטה רכשו כמה אלפי משפחות את המערכות המיני-סולאריות, וכמה אלפי משפחות נוספות בשאר ארה"ב.

בישראל יש תנאים להתקנת מערכות מיקרו-סולאריות: רגולציה המתירה זאת; מזג אוויר שטוף-שמש; בנייה צפופה, בה רק מעטים גרים בבתים פרטיים גדולים; איום ביטחוני בהפסקות חשמל; יוקר מחיה גבוה הדוחף לחיסכון; מסורת של שימוש בדודי שמש.

אבל חדירת המיני-סולארי בארץ בחיתוליה. לפי נתוני משרד האנרגיה, הותקנו על גגות בישראל כ-30 אלף מערכות סולאריות גדולות, המחוברות לרשת. במשרד לא יודעים כמה מערכות מיני-סולאריות הותקנו. גורם במשק האנרגיה העריך כי מדובר באלפים בודדים.  


@@@@ 35 שנה לתוכנית "זהו זה": מצעד הרגעים הגדולים
1202 https://e.walla.co.il/item/2679123?utm_source=pocket_saves 
35 שנה לתוכנית "זהו זה": מצעד הרגעים הגדולים
בעקבות חגיגות 35 שנה לזהו זה! שצוינו לאחרונה, בחרנו את עשרת הקטעים האהובים ביותר של תכנית המערכונים האגדית - מהבבא בובה, דרך האחים בוז ועד לפולניות
עם כובעון יש פיתרון
השנה: 1991. מוני מושונוב מתגייס למשימה חינוכית במיוחד להפיץ את בשורת המין הבטוח, כשהוא מבין שהישועה לא תגיע מהחסידה המשפחתית. כולל השיר הבלתי נשכח: "עם כובעון אתה תרגיש בטוח, לכובעון יש יתרון, עם כובעון  ואין על זה פיקוח, פתאום יותר בריא, יותר נבון".

סרט ערבי
גרסת "זהו זה" לסרטים הערביים של יום שישי, ובה סיפור אהבתם הבלתי-אפשרית של חומוס (מושונוב) ובורגול (מיקי קם בהופעת אורח), הנתקלת בחרון אפו של אבו חומוס (דובלה גליקמן). הסיפור מגיע לסופו (ספוילר!) רק לאחר שנים במפגש בין האב והבן, המגלים זה את זה בצעקות "יא איבני, יא באבא, יא איבני, יא באבא".

בשיטור משודר
ספק אם יש דמות טלוויזיונית שזכתה ליותר חיקויים מאשר האיש והקוליפורמים. ראשון היה שם שלמה בראבא הגדול, שקבע מפורשות: "מהו הלקח? כמו שאנחנו אומרים בכלבוטק תמיד - לא להתפתות לעסקאות בשטח, פשוט לא להתפתות, אחרת אתה אוכל אותה, אוכל אותה בחזק ואוכל אותה בגדול".

שלושת הזקנים ממלחמת המפרץ
כמה מהרגעים האייקוניים ביותר של זהו זה שודרו בזמן מלחמת המפרץ, ובמיוחד זכורה לטוב שלישיית הזקנים של גידי גוב, מוני מושונוב ואבי קושניר, עם התובנות המבריקות שלהם: "אז יש לנו טיל.... יש לנו ג'וק שאוכל טיל, ויש ג'וק שאוכל נפט. מתי יהיה ג'וק שאוכל סדאם חוסיין?"

הבבא בובה
ואם כבר מלחמת המפרץ, אז אין כמו הדמות האלמותית של המקובל וחובב הגימטריה והאלכוהול בגילומו של מוני מושונוב.

יאצק
דמות נצחית אחרת היא של שלמה בראבא המגלם את יאצק החלוץ החביב עם השפם שנופל וקם, האקורדיון והחרוזים, אהבת הטבע וידיעת הארץ, בפרודיה המושלמת על הקיבוצניקים הציוניים של פעם. כאן גידי גוב מכין לו "חיים שכאלה".

הפולניות
באחרית ימיה של התוכנית בערוץ 2, הגיבורים הגדולים - או בעצם הגיבורות הגדולות - של שירת הברבור שלה היו שלוש הפולניות המקשישות: בז'ז'ניה הטיפשה, טולה חובבת המין וז'ניה המרירה.

סיפורים לשעת לילה מיותרת
הגרסה של "זהו זה" לסדרת המתח הישראלית "סיפורים לשעת לילה מאוחרת", וספציפית לפרק אחד שבו האוזן של הגיבורה גדלה באופן לא פרופורציונלי. כאן דובלה גליקמן בהופעה אגדית ("אני לא יכולה להקשיב לך, כולי אוזן") כזוגתו של מוני מושונוב שמנסה להתנקש בחייה.

נהגי גן עדן
פרק חינוכי נוסף, שעוסק בנושא הבטיחות בדרכים. כשגידי גוב מגלם את צחיק, נהג שמת בתאונה ומגיע לגן עדן, ופוגש מכשפה (דוב'לה גליקמן) שאוהבת לנסוע במהירות על המטאטא, ולא אוהבת שמכשפות אחרות מפריעות לה בנתיב ("היא עקפה אותי, המניאקית").

האחים בוז
פרק חגיגי של התוכנית לכבוד פורים התשמ"ז, בו גידי גוב ומוני מושונוב מגלמים גרסה ישראלית לאחים בלוז, ועפרה חזה בהופעת אורח חגיגית במיוחד מצטרפת לשמחה. דובלה גליקמן הוא המן הרשע.

בונוס: "צריך להזיע"
גרוניך כתב לא מעט שירים לזהו זה, וכאן הוא מבצע אחד מהם יחד עם בראבא, מושונוב, גליקמן וגוב, על עבודתם של השחקנים: "ואם זייפנו בשיר בשידור הישיר  הכל יסתדר בשידור החוזר".

ומה הקטע האהוב עליכם של "זהו זה"? ספרו לנו בפייסבוק

בהכנת הכתבה השתתפו נדב מנוחין ועפר סקר


@@@@ ביוגרפיה קולקטיבית של אזעקות
1203 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/y9u4fqq6n 
ביוגרפיה קולקטיבית של אזעקות
ריצה למקלט בתל אביב מוסף אמסטרדמסקיריצה למקלט בתל אביב, בשבת. איך להיות רגועים, להשרות ביטחון, להותיר בנפש הילדים כמה שפחות צלקות(צילום: Erik Marmor/Getty Images)



1 באחד הלילות באמצע השבוע צייצתי בטוויטר "בני כמה הייתם באזעקה הראשונה שלכם ובאיזו מלחמה זה היה?". למיטיבי הלכת, ביקשתי שינסו להיזכר איך ההורים שלהם הגיבו ומה זה עשה להם. השעה היתה כמעט 1:00. עד 10:00, זמן כתיבת שורות אלה, היו לציוץ הזה 486 תגובות, והן נחלקו לדורות.
הצייצן בני, למשל, היה בן 4, וזו היתה מלחמת יום כיפור. "בדיוק יצאנו מסבתא ואז נשמעה האזעקה. ישבנו במקלט של הבניין של סבתא והדבר היחיד שאני זוכר שהיה די חשוך, צפוף והיו מסביב לא מעט סבים עם מספר על היד", הוא נזכר. גם עבור אלי זו היתה הפעם הראשונה: "בן 6, באמצע משחק שח בשתיים בצהריים ביום כיפור 73… אבא שלי אמר לי 'ניצחת', ורצנו למקלט בשכונה כדי להבין שהוא סגור". ציפי נזכרה איך במלחמת יום כיפור "רצנו עם השמיכות למקלט אחרי ששמענו נאום בכנסת נגד צרפת. לא זוכרת מי נאם שאמר: 'אהבנו את צרפת, אך היא בגדה בנו'". גדי היה בן 9 במלחמה ההיא. אבל כעת, במקלט, "נזכרתי שעד שהתגייסתי שמעתי פחות אזעקות מאשר בשעה וחצי שלשום".
קורל לא זכרה אזעקות, אבל "בגיל 6-5 כזה היה ירי מרגמות על השכונה שלי בזמן האינתיפאדה השנייה". מדובר בשכונת גילה הירושלמית, שטווחה כמעט מדי ערב.
בני 35־25, אנשים שהיום הם בתחילת הקריירה ואולי בראשית דרכם כהורים, זוכרים את האזעקה הראשונה ממלחמת לבנון השנייה, לפני 20 שנה. צייצנית אחת סיפרה שהיתה בת 12, "יום שישי, קיבוץ מעגן מיכאל, אזעקה בדרך לחדר אוכל, אמא אומרת לי לקחת את אחיי הצעירים למקלט, ושהיא הולכת להביא את סבא. אין לי מושג איפה המקלט, פשוט רצים לאן שכל השאר רצים". גרייפסי, שהיתה בת 6, נזכרה: "מהר לרוץ למקלט, מלא בומים, שכל בום זה נפילה אז אסור לי לצאת מהמקלט, ואחי הגדול אמר שאם ייפול טיל בבתי הזיקוק כולנו נמות. אחרי ארבעה ימים יצאתי מהמקלט לראשונה כי ברחנו לבאר שבע".
צייצנים צעירים יותר, בשנות העשרים לחייהם, זוכרים אזעקות ראשונות מאחד הסבבים מול עזה. לרעות זה קרה בעמוד ענן, כשהיתה בת 11: "ההורים היו די רגועים, אמא קצת יותר לחוצה אבל זה לא השפיע עלינו כי היא לחוצה מכל דבר. כילדים בעיקר התלהבנו מהאקשן וזה היה לנו כמו משחק, להגיע למרחב המוגן". אשר היה בן 10: "זה היה באמצע שיעור אמנות. זה היה הרגע שבו הבנתי שההיסטוריה עדיין נמשכת, ושהמבצע הזה ייכנס אליה כפעם הראשונה שחמאס ירה על המרכז. לכמה שניות אפילו לא ממש הבנו את האזעקה".
כל דור והמלחמה שלו, כל דור והאזעקה הראשונה שלו. פעם כילדים, בהמשך כהורים. כמו שאורית כתבה: "במלחמת ששת הימים. ריצה למקלט, כולם ישנים על מזרנים, רק לי יש מיטה קטנה. במלחמת ההתשה האזעקות נהפכו לחלק מצליל החיים שלי. נלחצתי מהן לראשונה רק כשהפכתי לאמא במלחמת המפרץ".
ניסיתי בכל כוחי לא להיות ציני השבוע. ובכל זאת, לא יכולתי שלא להרגיש מרומה. לפני פחות משנה הבטיחו לנו שהאיומים הוסרו. איך אפשר להאמין להם עכשיו?
1 צפייה בגלריה
מקלט בקיבוץ מעוז חיים, במלחמת ההתשה. שנים אחרי התחושה האיומה שהדבר הזה לעולם לא ייגמר, הוא באמת לא נגמרמקלט בקיבוץ מעוז חיים, במלחמת ההתשה. שנים אחרי התחושה האיומה שהדבר הזה לעולם לא ייגמר, הוא באמת לא נגמר
מקלט בקיבוץ מעוז חיים, במלחמת ההתשה. שנים אחרי התחושה האיומה שהדבר הזה לעולם לא ייגמר, הוא באמת לא נגמר
(צילום: דוד רובינגר)
2 מלחמת המפרץ היתה חוויית האזעקה הראשונה של רבים מהדור שלי, מי שהם היום בשנות הארבעים לחייהם, ושלא גדלו בצל האזעקות בקו העימות בצפון. אומנם ניסינו לעטוף את מלחמת המפרץ בהמון שכבות של הסוואה, לא רק ניילון וסמרטוט רטוב על מפתן הדלת, אלא גם עטיפות קומיקס זבנג לערכות האב"כ שהלכנו איתן לכל מקום כאילו זה נורמלי, ומערכונים של "זהו זה" ו"העולם הערב", ושירים מצחיקים על "סדאם יא מיטומטם". ובכל זאת, אני זוכר היטב את החרדה הקיומית, את המחשבה שאני עומד למות, מגז חרדל, מטיל ענקי, מהמסכה שלא הצלחתי לשים כמו שצריך. שום מערכון לא הצליח לטשטש את אלו.
"הייתי בן 13, גרתי אצל אבא בתל אביב והלכתי לבקר את אמא בגבעתיים", כתב גיא בטוויטר. "שכחתי את המסכה והאטרופין אצל אבא, כמובן שהיתה אזעקה. אמא שמה לי את המסכה שלה וקצת רצתה להרוג אותי". איתי שיתף משהו שגם אני זוכר היטב: הוא היה אז בכיתה א', והפחד הכי גדול שלו "היה תחושת החנק כששמים יד על הפילטר של המסכה כדי לוודא שהיא אטומה". גם חלק מהסיפור של תמר מוכר לי: "הייתי בת 15 ודמיינתי איך בחוץ העולם שהיכרתי נמס תחת חומצה ירוקה זרחנית. הייתי בהלם שבסוף נפל טיל מתכת ולא 'נשק ביולוגי' מסתורי. ההורים שלי די מהר עלו לגגות להסתכל אבל אותנו השאירו עם המסכות במקלט, וזה גרם לי להרגיש שהם מגניבים ואמיצים אבל בכל זאת מגוננים עליי".
אני לא זוכר את ההורים שלי מגניבים ואמיצים. אני זוכר אותם רבים. זוכר את הפערים האדירים בתפיסות העולם שלהם יוצאים החוצה במלוא עוזם. ואני בעיקר זוכר עד היום עד כמה מפחיד היה הצליל של האזעקה העולה ויורדת, ואיך גם במשך שנים רבות אחר כך בכל פעם שסירנה כלשהי היתה מתחילה לבי היה צונח.
3 האזעקה הראשונה של הילדים שלי היתה בקיץ 2014, בצוק איתן. הגדול היה אז בן 4, הקטן רק בן שנה. רוב האזעקות במלחמה ההיא תפסו אותנו איכשהו בלילה, והילדים היו קטנים מספיק כדי שנישא אותם בידינו מחדרם אל הממ"ד בעודם ישנים. אבל אזעקה אחת תפסה אותנו באור יום, לא מוכנים.
היינו בבריכה במושב הקטן שבו חיינו אז, ליד שער הגיא. ילדים משפריצים במים, ילדים מלקקים ארטיק שנמס בחום הכבד של יולי־אוגוסט, ופתאום — אזעקה. וכשם שאיש לא מכין אותך לאזעקה הראשונה שלך כילד, איש לא מכין אותך לאזעקה הראשונה שלך כהורה. אתה בעת ובעונה אחת מנסה לגונן על ילדיך, להביא אותם למקום בטוח, אבל גם לעשות זאת באופן רגוע, להשרות ביטחון, כדי להותיר בנפשם כמה שפחות צלקות.
אני זוכר אותנו מרימים אותם ומנסים להבין לאן לכל הרוחות רצים, בבגד ים וכפכפים. מסביבנו אנשים מבוהלים רצים לכל כיוון, בין כדורים שפזורים על הדשא לשולחנות הפלסטיק עם קופסאות האוכל הפתוחות. בתוך כמה רגעים מצאנו את עצמנו מסתופפים עם עוד המון אנשים, רטובים, בלי חולצות, במבנה השירותים הקטן, המלוכלך, וממתינים. אני זוכר היטב את תחושת הפחד, את התחושה שאין לי באמת איך לגונן על ילדיי, את התחושה האיומה שהדבר הזה לעולם לא ייגמר. הוא באמת לא נגמר.


4 המלחמה עצמה תיגמר, בסופו של דבר. אני מניח שהיא תיגמר כמו שנגמרה מלחמת איראן הראשונה — כשנשיא ארצות הברית יחליט לגמור אותה. ושוב מנהיגינו, דונלד טראמפ ובנימין נתניהו, יישאו נאומי ניצחון, איך הרסנו והשמדנו והסרנו וכילינו. במקום לכתוב טקסט חדש, אפשר למחזר את מה שאמרו אז, ביוני, רק עם שינויים קלים. הנה למשל הדברים של ביבי:
"אזרחי ישראל היקרים, ב־12 הימים של מבצע עם כלביא שאגת הארי השגנו ניצחון היסטורי, והניצחון הזה יעמוד לדורות.
"הסרנו מעלינו שני איומים קיומיים מיידיים: איום ההשמדה בפצצות גרעין, ואיום ההשמדה ב־20 אלף טילים בליסטיים. אם לא היינו פועלים עכשיו, מדינת ישראל היתה עומדת בקרוב בפני סכנת השמדה (...) באבחה אחת, מכה אחת, חיסלנו את [[הפיקוד הבכיר של איראן, כולל שלושה רמטכ"לים]] המנהיג העליון של איראן ובכירים רבים נוספים (...) ידידנו הנשיא טראמפ התגייס באופן חסר תקדים לצדנו. בהנחייתו, צבא ארצות הברית השמיד את [[אתר ההעשרה במעמקי האדמה בפורדו]] כל הדברים החשובים האחרים (...) באותה עוצמה, באותה נחישות, השמדנו את תעשיית ייצור הטילים של איראן. הרסנו עשרות מפעלים לייצור טילים. פגענו קשות במלאי הטילים. השמדנו את רוב המשגרים. במקרים רבים השמדנו אותם דקות לפני שהם שיגרו את טילי המוות לישראל. כוונת הזדון של איראן — לאיים בתוך שנים ספורות על קיומה של ישראל ברבבות טילים בליסטיים — האיום הזה גם הוא הוסר".
ניסיתי בכל כוחי לא להיות ציני השבוע. אני חושב שהעולם הוא מקום טוב יותר ללא ההנהגה האיראנית הרצחנית. אני מאמין שתחת משטר אחר באיראן יש סיכוי למזרח תיכון חדש, שבנוי על בריתות אזוריות ואינטרסים משותפים. ובכל זאת, לא יכולתי השבוע שלא להרגיש מרומה. לפני פחות משנה הבטיחו לי, לנו, שהאיומים האלה הוסרו. בפועל, אפילו המספרים שצה"ל מסר על מספר הטילים הבליסטיים שהיו ברשות האיראנים בתום המלחמה הקודמת היו שקר. איך לעזאזל אפשר להאמין להם עכשיו? אילו כלים עומדים לרשות הציבור כדי לדעת אם המנהיגים שלו משקרים לו? האם באמת השגנו מטרות כבירות? האם באמת האיום הוסר? האם לא נמצא את עצמנו במלחמת איראן השלישית בתוך כמה חודשים? האם גם המלחמות עם איראן ייהפכו לסבבים, כמו עם עזה?
5 התגובות לציוץ שלי ממשיכות להגיע. מתחילת הכתיבה של הטור הזה עד סיומה כבר הגענו ל־520 תגובות. כל תגובה היא סיפור קצר, עולם ומלואו, מקפלת בחובה מהלך חיים שלם בצל מלחמות בלתי נגמרות. כל דור ושרשרת האזעקות שלו, כילדים, כהורים, כסבים. או כמו שאורית כתבה על האזעקה הראשונה שלה, וחיברה את אזעקות הילדות של ששת הימים וההתשה עם אזעקות ההורים מאז מלחמת המפרץ הראשונה. נסו לדמיין שרשור כזה בטוויטר של דנמרק, בריטניה או צרפת. ומדובר פה רק באזעקות, כן? לא הזכרנו את האוטובוסים המתפוצצים, האינתיפאדות, הסכינים, פיגועי הדריסה והירי, החטופים ואלף דברים נוספים שהספקתי להדחיק ולשכוח.
אין לי פאנץ'. אני רואה את ילדיי גדלים בצל מלחמות ואזעקות ואיומים בלתי פוסקים ומקווה שכשיגיעו לגילי המציאות תהיה שונה לחלוטין. אני באמת מאמין שזה אפשרי. אני באמת מאמין שאנחנו קרובים לשם יותר משהיינו מאז שנולדו. אני מקווה שזו אינה משאלת לב, תקוות שווא, שמתודלקת בידי פוליטיקאים ציניים עם אינטרסים סמויים. אני מקווה שזה יקרה מספיק בקרוב כדי שגם אני אוכל ליהנות מזה. כדי שכל האזעקות האלה, וכל החיים היפים הרבים שאבדו, לא יהיו לגמרי לחינם.
הכותב הוא עיתונאי כאן חדשות

באנר

@@@@ הדלתות המסתובבות: עוזבים את הבנק אבל לא את הכסף שלו
1204 https://archive.md/IUSPi 
הדלתות המסתובבות: עוזבים את הבנק אבל לא את הכסף שלו
אבי אורטל, לשעבר מנכ"ל לאומי פרטנרס, והילה חימי, מנכ"לית דיסקונט קפיטל הפורשת
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
איך זה שלעתים פרישה של מנהלים בכירים בבנקים מלווה גם בסיוע להצלחה של הקריירה הבאה שלהם? כך למשל הילה חימי, מנכ"לית דיסקונט קפיטל, זרוע ההשקעות הריאליות שבבעלות בנק דיסקונט, שהודיעה אתמול על פרישה אחרי 11 שנים בבנק. חימי פורשת כדי להקים קרן השקעות פרטיות ומתכננת לגייס 400 מיליון דולר. מנהלי דיסקונט דני ימין היו"ר ואבי לוי המנכ"ל נתנו גיבוי למהלך של חימי באמצעות הבטחה שהבנק יהיה משקיע עוגן בקרן החדשה עם השקעה של כ-80-60 מיליון דולר.
כשחימי הצטרפה לדיסקונט קפיטל היה לחברה תיק השקעות של כ-800 מיליון שקל, שכלל ברובו השקעה בקרנות פרטיות שונות. אחד המהלכים הבולטים הראשונים שלה היה מיזוג עם כלל פיננסים חיתום, שהפכה לדיסקונט קפיטל חיתום — ונחשבת כיום לאחת מחברות החיתום הבולטות בענף. חימי גם נטלה חלק פעיל במכירת חברת כרטיסי האשראי כאל מדיסקונט (72%) אל קבוצת יוניון השקעות-הראל תמורת כ-3 מיליארד שקל.
על הנייר, חימי עוזבת את דיסקונט קפיטל כשזו מציגה תוצאות שיא. היקף תיק ההשקעות שלה, נכון לספטמבר 2025, עמד על 2.6 מיליארד שקל לצד התחייבויות להשקעות נוספות בסך כמה מאות מיליוני שקלים בקרנות ובחברות. את תשעת החודשים הראשונים של 2025 סיימה דיסקונט קפיטל עם רווח נקי של 217 מיליון שקל, גידול של 27%. רווח זה נוצר בעקבות שורת מימושים שביצעה החברה בחברות שבהן החזיקה כגון מניף שירותים פיננסיים; נאוויטס; טופ גאם; ומחלבות גד, וכן בגין חלקה ברווחי קרנות השקעה פרטיות שבהן היא מושקעת, כמו קרן פימי; IGP; פורטיסימו; וגרין לנטרן.
בניגוד לזרועות השקעות ריאליות של בנקים אחרים כמו לאומי פרטנרס, פועלים אקוויטי ומזרחי אינווסט, התלות של דיסקונט קפיטל בביצועי קרנות ההשקעה הפרטיות קטנה בתקופתה של חימי. ואולם אחרי המימוש בשנה שעברה במניף, יותר ממחצית מתיק ההשקעות של הזרוע עדיין מושקע בקרנות כאלה. עובדה זו מעוררת את השאלה מה הייתה התרומה האמיתית של חימי, שנהנתה בשנים האחרונות מתגמול שנתי של 5-4 מיליון שקל — גבוה אף מהתגמולים של היו"ר ימין והמנכ"ל לוי — לרווחים אלה. ייתכן שהתרומה המשמעותית הייתה ביכולת קבלת ההחלטות, בזמן שבחירת ההשקעות המוצלחות נעשו על ידי מנהלי הקרנות כגון ישי דוידי (פימי), יובל כהן (פורטיסימו), ריצ'י האנטר (גרין לנטרן) ואחרים.
חובת ההוכחה עדיין על חימי
אפשר להניח שראשי דיסקונט מעריכים את יכולותיה המקצועיות של חימי, אחרת לא היו סוגרים איתה את המהלך בבמקביל לכהונתה בבנק. למרות זאת, מתעוררת שאלה מדוע דירקטוריון הבנק — בנק ללא גרעין שליטה, שבעלי המניות העיקריים בו הם הציבור — צריך לאשר השקעה של 250-200 מיליון שקל בקרן החדשה שלה.
חובת ההוכחה מוטלת על חימי לבצע השקעות מוצלחות ללא המטריה של דיסקונט או מנהלי הקרנות שבהן דיסקונט קפיטל מושקעת. בשלב זה, מדובר בהשקעה שמהווה סוג של הימור — אולי היא תצליח בגדול, ואולי לא. ייתכן שבעתיד, בחלק מהעסקות, חימי אף תתחרה בדיסקונט קפיטל.
יו"ר דיסקונט, דני ימין
לא מקרה חריג
המקרה של חימי בדיסקונט הוא לא המקרה היחיד של דלת מסתובבת במערכת הבנקאות, כשמנהלים דאגו להצטייד בכיסים העמוקים של הבנקים שבהם הועסקו, תוך כדי עבודתם בבנק. יהיה מעניין לראות אם בדומה לחימי, רון הוכמן — שהיום (ב') נודע כי הוא מסיים את כהונתו כמנכ"ל מזרחי טפחות אינווסט ושהוא מתכנן להקים פעילות השקעות עצמאית — יגייס את מזרחי טפחות כמשקיע עוגן.
כך קרה גם עם אבי אורטל, שכיהן ב-2023-2022 בהצלחה כמנכ"ל לאומי פרטנרס עד שקיבל את ברכת הדרך של מנכ"ל לאומי, חנן פרידמן, ויו"ר הבנק דאז, סאמר חאג' יחיא, ועזב כדי להקים את הקרן מנור אוורגרין. לאומי פרטנרס הפכה אז לאחת ממשקיעות העוגן במנור אוורגרין, שאורטל הקים ביחד עם הבכירים הנוספים מלאומי פרטנרס יובל זעירא ולילך כץ. לאומי פרטנרס התחייבה להשקעה בסיסית של כ-75 מיליון שקל בקרן — שמאז הקמתה כבר גייסה כמיליארד שקל וביצעה כ-10 השקעות.
ב-2016, פרופ' דני צידון עזב את בנק לאומי, שבו כיהן כמשנה למנכ"לית דאז רקפת רוסק-עמינח וכיו"ר לאומי פרטנרס. ב-2017 הוא הקים קרן פינטק חדשה, יחד עם קבוצת ויולה. לאומי לא היה ממשקיעי הקרן אז, וצידון הביא אליה השקעות מבנקים אחרים כמו הפועלים ודיסקונט וכן ממשקיעים אחרים. רק בהמשך, כשפרידמן החליף את רוסק-עמינח, ביצעה לאומי פרטנרס השקעה של כמה עשרות מיליוני שקלים בקרן.
מנכ"ל דיסקונט, אבי לוי
לא רק בבנקים
תופעת הדלתות המסתובבות מופיעה גם בגופים המוסדיים. יואב קדוש, למשל, שסיים ב-2025 את תפקידו כסמנכ"ל ומנהל תחום השקעות לא-סחירות במור גמל ופנסיה, מקים בימים אלה קרן השקעות חדשה בשם אביב קפיטל — וצפוי להשלים בקרוב גיוס ראשון של כ-200 מיליון שקל. מור גמל ופנסיה תשקיע 100-80 מיליון שקל, ולצידה ישקיעו ברק קפיטל, ארקין קפיטל ומשקיעים פרטיים ומוסדיים.
ב-2024, הפניקס וכלל השקיעו כמעט 200 מיליון שקל כל אחת בקרן ההשקעות החדשה One Invest. הקרן הוקמה בין היתר על ידי עופר אבירן, לשעבר בכיר בחטיבות ההשקעות של הפניקס ושל כלל.
בעבר הרחוק יותר, הראל ביטוח הייתה משקיע עוגן בקרן ארבל, המתמחה במתן אשראי מורכב לחברות ובהשקעות במכשירים פיננסיים מורכבים ושאותה מוביל אמיר הסל — שעזב ב-2016 את הראל אחרי קדנציה מוצלחת של 16 שנים כראש חטיבת ההשקעות. הראל השקיעה כ-250 מיליון שקל בקרן, והיא המשיכה להשקיע בסכומים קטנים יותר בקרנות נוספות של ארבל.
עוד מקרה הוא זה של עידו נויברגר וויקטור שימריך. השניים שימשו בעבר מנכ"לים משותפים ובעלי מניות בבית ההשקעות דש אייפקס ונטלו חלק פעיל במיזוג עם בית ההשקעות מיטב. אחרי המיזוג, השניים עזבו והקימו בית השקעות עצמאי, ואליו בייס, שמתמחה בחיתום, בנקאות להשקעות, ומיזוגים ורכישות. בין בעלי המניות הבולטים בו נמנה גם בית ההשקעות מיטב שמחזיק בכ-16%.
בבנק דיסקונט סירבו להגיב לכתבה.

@@@@ טראמפ אסר שימוש בקלוד, אך הוא כיכב במתקפה על איראן
1205 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536307 
טראמפ אסר שימוש בקלוד, אך הוא כיכב במתקפה על איראן
קלוד
שעות לאחר שהנשיא הורה להפסיק את ההתקשרויות עם החברה ולהגדירה כסיכון בשרשרת האספקה, נעשה שימוש במודל קלוד בתקיפה באיראן • במקביל חתמה OpenAI על הסכם חדש עם הפנטגון, בצל ביטול החוזים עם אנתרופיק
נשיא ארה''ב דונלד טראמפ / צילום: ap, Alex Brandon
נשיא ארה''ב דונלד טראמפ / צילום: ap, Alex Brandon
ממשל טראמפ הודיע כי יאסור על גופי הממשל בארה״ב לעבוד עם חברת הבינה המלאכותית אנתרופיק, לאחר חודשים של מחלוקת בין החברה לבין הפנטגון באשר לאופן השימוש במודלים שלה במערכות ביטחוניות. הנשיא הורה לסיים את ההתקשרויות עם החברה, ומשרד ההגנה הודיע כי יגדיר אותה כסיכון בשרשרת האספקה, צעד שבדרך כלל ננקט כלפי חברות ממדינות יריבות. במסגרת ההחלטה צפוי המשרד לנתק חוזה בהיקף של עד 200 מיליון דולר ולדרוש מספקים העובדים עמו להצהיר כי אינם משלבים את מודל קלוד במערכותיהם. כמו כן, נקבעה תקופת מעבר של שישה חודשים לצורך החלפת המערכות והטמעת חלופות.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
קלוד
אנתרופיק
דונלד טראמפ
OpenAI
הפנטגון
ארה"ב
בינה מלאכותית
ענקיות הטכנולוגיה
כל תגיות הכתבה

@@@@ מדוע מומלץ לעשות מינוי לאפוק?
1206 https://shop.epoch.org.il/subscriptions_e?land=true 
מדוע מומלץ לעשות מינוי לאפוק?
האם המינוי הוא עם התחייבות לתקופה של זמן?
המינוי הוא ללא התחייבות. תוכלו להודיע על ביטול המינוי מתי שתרצו.

מה ההבדל בין אפוק לגופי תקשורת אחרים?
אם זה בחדשות, בפרשנויות או בכתבות המגזין, באפוק לא תמצאו תוכן ״צהוב״ או כזה הנשען על אג'נדה פוליטית, הפחדה או שמועות. אפוק בוחן את המגמות המשפיעות על חיינו, מנסה להבין את התמונה הרחבה ולגלות את הנקודות היוצרות אותה. הוא נבדל מאתרי חדשות ומגזינים אחרים במקוריות, בעומק שלו ובקו הערכי-מוסרי, ולכן קוראים אותו מדי יום עשרות אלפי מנויים, בהם מנהיגים בקהילה העסקית, בפוליטיקה וכן מדענים ואנשי רוח.  נוסף לכך, אפוק (Epoch) הוא גוף תקשורת ישראלי עצמאי בבעלות עמותת "אפוק מדיה ישראל" – מוסד ללא כוונת רווח ונטול השפעה פוליטית או כלכלית. אפוק ממומן על ידי קהל הקוראים שלו – המנויים. מבנה זה מאפשר לנו לשמור על עצמאות הקו התוכני של המגזין, שנוצר ונכתב בבלעדיות על ידי כתבי המערכת שלנו פה בישראל, אליהם נוספים כותבים מעולים הנבחרים בקפידה מהארץ ומהעולם.

אפוק ייתן לכם זמן איכות עם תוכן מרחיב דעת ומעורר מחשבה שלא תוכלו למצוא בשום מקום אחר. אבל במקום לספר לכם מדוע כדאי לעשות מינוי, ניתן לקוראים שלנו לספר לכם:

מה עדיף – רק דיגיטלי או מינוי משולב כולל המגזין המודפס?
תלוי בהעדפה האישית שלכם. אם אתם מעדיפים לחסוך זמן? ולקרוא בעיקר בטלפון ובמחשב, ולהאזין לכתבות מקוריינות – המינוי הדיגיטלי הוא הפתרון המתאים ביותר עבורכם. אם אתם אנשים שאוהבים להחזיק ספר או מגזין ביד, וליהנות מחוויה שלמה של תוכן המעוצב בקפידה כדי להעניק לכם זמן איכות מחוץ למסך – מינוי משולב יאפשר לכם ליהנות מכל העולמות, בדיגיטל, בהאזנה, ובזמן איכות מחוץ למסכים – בכל מקום שתרצו.

מי עומד מאחורי אפוק? מה האג׳נדה שלכם?
מגזין אפוק (Epoch) שלפניכם הינו גוף תקשורת ישראלי עצמאי בבעלות עמותת “אפוק מדיה ישראל” (מלכ"ר). מטרתנו היא להביא לכם תוכן איכותי, עמוק ומהימן בכל תחומי החיים, תוך שאנו מתבססים על עקרונות של אמת בלתי מתפשרת וערכי מוסר אוניברסליים-מסורתיים, גם בדיווחים החדשותיים, בפרשנויות ובתחקירים, וגם במגזין החודשי - ליצור עבורכם תוכן מרחיב דעת ומעורר מחשבה.

המגזין נטול השפעה פוליטית או כלכלית. הוא אינו נתמך על ידי בעלי הון או אג׳נדה פוליטית, אלא ממומן על ידי קהל הקוראים שלו בלבד. מבנה זה מאפשר לנו לשמור על עצמאות הקו התוכני של המגזין, שנוצר ונכתב בבלעדיות על ידי כתבי המערכת שלנו פה בישראל, אליהם נוספים כותבים מעולים הנבחרים בקפידה מהארץ ומהעולם.

מי מממן את אפוק?
אפוק ממומן אך ורק על ידי הקהל שלו – קהל המנויים.


@@@@ הבינה המלאכותית אוכלת הכול: עכשיו נגמר גם האחסון
1207 https://www.ynet.co.il/digital/technews/article/rjlkflx00wl 
הבינה המלאכותית אוכלת הכול: עכשיו נגמר גם האחסון
ענקיות הטכנולוגיה רוכשות כל כונן פנוי למרכזי הנתונים שלהן, והמלאים בעולם מתרוקנים במהירות. מחירי כונני ה-HDD וה-SSD מזנקים בעשרות אחוזים, וסטארטאפים בישראל נאלצים להמתין שבועות לאספקה. אחרי המחסור בשבבים, מהפכת ה-AI חושפת צוואר בקבוק חדש ופיזי לגמרי
בעוד שמרבית תשומת הלב העולמית סביב מהפכת הבינה המלאכותית התמקדה עד כה במחסור בשבבי העיבוד של אנבידיה (Nvidia), מתחת לרדאר התפתח משבר חדש ומאיים לא פחות: המחסור בכוננים קשיחים (HDD).
ענקית האחסון "ווסטרן דיגיטל" (Western Digital) הודיעה לאחרונה כי המלאים שלה לכוננים בעלי קיבולת אחסון גבוהה אזלו לחלוטין, והיא אינה לבד. התעשייה כולה עומדת בפני "צונאמי" של ביקושים שמשנה את פני שוק האחסון העולמי.
2 צפייה בגלריה
כונני זיכרוןכונני זיכרון
כונני זיכרון
(Getty Images)
הענק הרעב
הבינה המלאכותית היוצרת (Generative AI) "רעבה" לנתונים. תהליכי האימון של מודלי שפה גדולים דורשים כמויות אדירות של מידע גולמי, אך הבעיה האמיתית מתחילה בשלב האחסון של התוצרים והנתונים הארגוניים.
דיווחים מארצות הברית ומאירופה מצביעים על כך שמרכזי נתונים (Data Centers) של ענקיות כמו אמזון, גוגל ומיקרוסופט רוכשים כל פיסת אמצעי אחסון פנויה, מה שמותיר את השוק הקמעונאי ואת העסקים הקטנים בפני שוקת שבורה.
בסין, הדיווחים מצביעים על עליית מחירים דרמטית של עשרות אחוזים בכוננים בנפחים של 16 טרה-בייט ומעלה. היצרניות, שצמצמו את פסי הייצור בשנים האחרונות בשל המעבר לכונני SSD, מוצאות את עצמן לא ערוכות לביקוש המחודש לטכנולוגיה המכנית ה"ישנה".
במשך שנים נדמה היה שהכונן הקשיח המגנטי (HDD) נמצא בדרכו להיעלם לטובת ה-SSD המהיר והאמין יותר. עם זאת, נתוני השוק הנוכחיים מוכיחים כי כשמדובר באחסון מאסיבי של "נתוני עתק" (Big Data), ה-HDD עדיין מנצח במדד הקריטי ביותר: עלות לטרה-בייט.
בעוד שכונני SSD מספקים ביצועים גבוהים להרצת אפליקציות, כונני ה-HDD הפכו לתשתית הבלתי מעורערת של ה"אחסון הקר" והארכיון של עולם ה-AI. חברות כמו "סיגייט" (Seagate) ו"טושיבה", המתחרות העיקריות של ווסטרן דיגיטל, מדווחות גם הן על עומס בהזמנות, כאשר טכנולוגיות חדשות כמו HAMR (הקלטה מגנטית בסיוע חום) נדחפות לקצה כדי להגדיל את נפחי האחסון מעבר לרף ה-30 טרה-בייט לכונן בודד.
2 צפייה בגלריה
מרכז נתוניםמרכז נתונים
מרכז נתונים
(רויטרס)
ומה קורה בישראל?
בישראל, מעצמת הייטק ומרכזי פיתוח, המחסור מורגש בעיקר בקרב חברות סטארט-אפ בתחום הלמידה העמוקה. עלויות הקמת השרתים המקומיים זינקו, וחברות נאלצות להמתין שבועות ארוכים לאספקת ציוד אחסון בסיסי. מומחים בשוק המקומי מעריכים כי המחסור יוביל לעליית מחירים גם בשירותי הענן, שכן ספקיות הענן יגלגלו את עלויות התשתית היקרות אל הצרכן הסופי.
הכונן הקשיח הראשון של IBM משנת 1956, ה-RAMAC 305, היה בגודל של שני מקררים ושקל למעלה מטון, עם קיבולת זעומה של 5 מגה-בייט בלבד. במשך עשורים, התעשייה הצליחה לדחוס יותר ויותר מידע על אותן פלטות מגנטיות מסתובבות.
המשבר הנוכחי מזכיר לרבים את השיטפונות בתאילנד בשנת 2011, שהשביתו חלק ניכר מפסי הייצור של הכוננים הקשיחים בעולם והובילו לזינוק במחירים. אלא שהפעם, הגורם אינו אסון טבע, אלא "פיצוץ" טכנולוגי יזום. אם בעבר האתגר היה מהירות העיבוד (CPU), כיום האתגר הוא הזיכרון והאחסון.
התחזיות אינן אופטימיות עבור הצרכן המחפש אחסון זול. היצרניות כבר הודיעו כי ימשיכו להעלות מחירים ברבעונים הקרובים כדי לווסת את הביקוש ולהשקיע בהרחבת פסי הייצור. המהפכה שחשבנו שתהיה כולה ב"ענן" הווירטואלי, מתגלה כשורה ארוכה של מחסנים פיזיים מלאים בדיסקים מסתובבים, שפשוט אינם עומדים בקצב שבו האנושות מייצרת נתונים.

@@@@ מסעדה בכלא בקליפורניה נותנת הזדמנות שנייה לאסירי עולם
1208 https://www.haaretz.co.il/food/2026-01-18/ty-article/.premium/0000019b-74c0-da0b-a1bf-fcf8b0790000 
מסעדה בכלא בקליפורניה נותנת הזדמנות שנייה לאסירי עולם
מיקומך באתר

אוכל
בין כותליו של בית הסוהר סולאנו שבקליפורניה, אסירים שנידונו לעונשי מאסר ממושכים, חלקם ללא אפשרות שחרור, מוצאים שגרה, אחריות ותחושת שייכות – ומגלים שאוכל יכול לסמן את המסלול לתיקון


@@@@ 161 days, 9 countries, 1 woman ALONE from Europe to China! The longest way back home
1209 https://www.youtube.com/watch?v=mG9olCPrIzY&list=PLU4Dk-FV9Ax-WQmxRRbAPDx4JNFuZjnTP 
161 days, 9 countries, 1 woman ALONE from Europe to China! The longest way back home
No data found

@@@@ זו הייתה הכלכלה התוססת ביותר של אירופה. עכשיו היא שקועה במיתון
1210 https://archive.md/wLyj9 
זו הייתה הכלכלה התוססת ביותר של אירופה. עכשיו היא שקועה במיתון
בית קפה בבוקרשט. כבר לא הכלכלה הכי דינמית באירופה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
רק לפני כמה שנים היא הייתה אחת הכלכלות עם הצמיחה המהירה ביותר באירופה. למרות זאת, המיתון שבו שקועה עכשיו רומניה לא הפתיע את אדריאן סלרנו, בעליה של מסעדה מבוקרשט.
כדי לשרוד, סלרנו, בן 50, נאלץ להחליף ספקים ולצמצם כוח אדם, והוא ואשתו שירתו בעצמם את הלקוחות במסעדה. זה לא הספיק. אחרי 15 שנה, הוא סגר את המסעדה, לאחר שלא הצליח לעמוד בתשלומי חשבונות החשמל, המסים שעלו ובריחה של לקוחות.
"אנשים כבר לא יכולים להרשות לעצמם לבוא למסעדה, ואני לא יכול להרשות לעצמי להוריד מחירים בלי להפסיד כסף", אמר סלרנו. "כבר התגברתי על הרבה תקופות קשות, כולל מגפת הקורונה, אבל הפעם זה פשוט יותר מדי בבת אחת".
עד לא מזמן רומניה התחרתה בפולין על תואר הכלכלה הדינמית ביותר במזרח אירופה. אבל שנים של הוצאות ממשלתיות מופרזות רוקנו את קופת המדינה, ועכשיו המלחמה במזרח התיכון מפחידה את המשקיעים ומעלה שוב את מחירי האנרגיה.
בשנתיים האחרונות רומניה משתרכת מאחור בהרבה דירוגים של מדינות האיחוד האירופי. גירעונות הסחר והתקציב שלה הם הגדולים ביותר, האינפלציה בה היא הגבוהה ביותר ותשואות האג"ח הממשלתיות שלה הן הגבוהות ביותר, לצד הונגריה השכנה.
הצמיחה ברומניה
הממסד הפוליטי של רומניה מתקשה למצוא פתרונות למצב. דיון לקראת הצבעה מכריעה על התקציב התפתח בשבוע שעבר עד מהרה לחילופי מהלומות בין המפלגות בקואליציה השלטת, בשל חוסר היכולת להגיע להסכמה על הקיצוצים הנדרשים.
צעדי צנע הצליחו להפחית את הגירעון התקציבי, אבל גרמו לכלכלה הרומנית, שהתמ"ג שלה הוא בשווי 400 מיליארד דולר לרשום רבעון שני ברציפות של צמיחה שלילית בסוף 2025, לפי נתונים שפירסמה בחודש שעבר לשכת הסטטיסטיקה.
האג"ח הממשלתיות של רומניה הנקובות בדולר היו השבוע בין בעלות הביצועים הגרועים ביותר מבין האג"ח של שווקים מתעוררים. התשואה על אג"ח לפירעון ב-2053 זינקה ב-17 נקודות בסיס ל-6.61% ביום רביעי, לאחר שכבר הייתה בשפל של שנתיים.
"רומניה חשופה מאוד לזעזועים חיצוניים, ועלות מימון הגירעון התקציבי שלה היא הגבוהה ביותר באזור", כתבו כלכלנים באיגוד העסקים קונקורדיה, שמייצג יותר מ-4,000 חברות ברומניה. "זה מגביל את מרחב התמרון של הממשלה והיכולת שלה לתמוך בהשקעות ובצמיחה הכלכלית".
המסעדה של סלרנו, שנמצאת בפרבר של בוקרשט ומגישה המבורגרים ופיצות לצד אוכל רומני, היא אחת מבין אלפי עסקי שירות לקוחות שנאלצו להיסגר. בינואר לפחות 5,000 חברות נסגרו, השעו את פעילותן או שנכנסו לפשיטת רגל, לפי מחקר של חברת הייעוץ סיירה קוואדרנט.
גם חברות בינלאומיות נפגעות
הירידה בביקוש המקומי משפיעה גם על חברות בינלאומיות גדולות, כמו למשל קרפור, שהייתה רשת המרכולים הזרה הראשונה שנכנסה לרומניה אחרי קריסת משטרו של הדיקטטור ניקולאי צ'אוצ'סקו.
הקמעונאית הצרפתית מוכרת עכשיו את החטיבה שלה ברומניה אחרי כמעט 25 שנה, כחלק מתוכנית אסטרטגית רחבה יותר לחיזוק הפעילות שלה בשווקים שמניבים לה ביצועים טובים יותר. החטיבה ברומניה רשמה הפסד נקי של 21 מיליון יורו (24.4 מיליון דולר) בשנה שעברה. קרפור סירבה למסור תגובה לגבי השפעת המיתון ברומניה עליה.
התמ"ג לנפש של רומניה גדל פי ארבעה מאז שהמדינה הצטרפה לאיחוד האירופי ב-2007. במקום להשקיע בתשתיות ובייצור, השגשוג של רומניה נבע מצריכה פרטית, הודות להעלאות שכר שהובילה הממשלה וקיצוצי מסים. עכשיו, זה משתנה, לדברי שר האוצר אלכסנדרו נזארה.
המכירות הקמעוניות ברומניה
הממשלה מתכננת להגדיל את ההשקעות שלה לשיא של 100 מיליארד לאו (23 מיליארד דולר), לפי דברים שאמר נזארה השבוע. זוהי עלייה של 28% לעומת השנה שעברה. רוב הסכום יגיע ממימון שהאיחוד האירופי מספק לכל מדינה שמצליחה להתגבר על מצב גרוע ולהשתמש בכסף לפני שיפוג תוקף המענק. רומניה היא גם הנהנית השנייה בגודלה ממנגנון תקציב הביטחון החדש של האיחוד האירופי.
פוליטיקאים השתמשו בעבר בתקציב כדי לרצות את הבוחרים. אבל הזינוק הלא צפוי בתמיכה בימין הקיצוני, בין היתר בתמיכה רוסית, הוביל למשבר הפוליטי החמור ביותר מאז קריסת הקומוניזם והעלה את המדינה לכותרות בכל העולם.
עכשיו, ראש הממשלה איליה בולוז'ן, שעומד בראש קואליציה לא פשוטה שמורכבת מארבע מפלגות עם השקפות פוליטיות וכלכליות שונות, צריך להוריד גירעון תקציבי שעלה ב-2024 על 9% מהתמ"ג.
הממשלה העלתה את המע"מ ומסי הבלו, מה שסייע לצמצם את הגירעון התקציבי ואף יצר עודף קטן בינואר בפעם הראשונה מזה שבע שנים. אך קידום של רפורמות קשות יותר, כמו ביטול חלק מהקצבאות החברתיות וקיצוצי המסים, יצר מתחים הן בתוך ציבור הבוחרים והן בממשלה. הימין הקיצוני מוביל בסקרי דעת הקהל.
ראש ממשלת רומניה, איליה בולוז'ן. מנסה עם קואליציה לא פשוטה להוריד את הגירעון
לקואליציה השלטת יש כעת חלון זמן של שנתיים לתכנן מהפך ולכבוש שוב את ציבור הבוחרים לפני הבחירות הכלליות הבאות שיתקיימו בסוף 2028. רומניה צריכה לנצל את ההזדמנות לעצב מחדש את הכלכלה באמצעות "מהפכה בצד ההיצע", אומר ראדו בורנטה, יועץ לנשיא רומניה. "כבר אין לנו זמן לדון בשאלה אם לבצע רפורמות מינהליות או לא".
מלכודת מעמד הביניים
כלכלנים חוששים שרומניה נמצאת עכשיו במה שמכונה מלכודת מעמד הביניים: מדינה עם פיתוח כלכלי מהיר המבוסס על כוח עבודה זול, אשר מתקשה לחזק את התחרותיות שלה עם ייצור באיכות גבוהה יותר.
יצוא הדגל של רומניה, מותג הרכב הזול דאצ'יה, ששייך לרנו, הצליח לשרוד את הירידה בתעשיית הרכב ולרשום עלייה של 3% במכירות באירופה בשנה שעברה. אבל אף אחד משני הדגמים החשמליים וההיברידיים החדשים והזולים של רנו לא ייוצר במפעל שבמרכז רומניה, לאחר שהחברה בחרה במקום זאת במפעל בטורקיה.
"הצורך של חברות ברומניה מכל המגזרים לשפר את יעילותן חשוב מתמיד", אומר יונוט דומיטרו, הכלכלן הראשי ברייפאייזן ויועץ כלכלי של ראש הממשלה בולוז'ן. "עסקים המשרתים צרכנים ותעשיית המלונאות לא ייעלמו, אך יזמים לא יכולים יותר להיות שאננים ולחכות לתמריצים ממשלתיים שיגדילו את רווחיהם."
לסלרנו, בעל המסעדה, יש תוכנית גיבוי. הוא מתכוון לחזור לחברת הבנייה שסגר לפני עשור כשהמסעדה הצליחה. "בואו נראה אם המגזר הזה הוא אופציה טובה יותר עכשיו", הוא אומר.
לכתבה בבלומברג

@@@@ ילדים מנותקים בכוח מהוריהם שיצאו בשאלה — משרד הרווחה רואה, ושותק
1211 https://archive.md/mCTL0 
ילדים מנותקים בכוח מהוריהם שיצאו בשאלה — משרד הרווחה רואה, ושותק
סוכות בני ברק חרדים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"המסרים שלהם ברורים: מנהיגי הקהילה אומרים שעליי לוותר, לא לדרוש דבר ולהיעלם. אם אעז לדרוש את הזכויות שלי, הם יתחילו במלחמה נגדי וזה יהיה הסוף שלי. נאמרים משפטים כמו 'אם תגיע לבית המשפט לעולם לא תראה שוב את הילדים', ואתה מגלה מסיפורים שזה נכון, שבאמת יש להם את הכוח לגרום לך להיעלם מהחיים של הילדים שלך".
הציטוט הזה מפי גבר חרדי שיצא בשאלה, גרוש ואב לשישה, מופיע במחקר שערך ד"ר תומר פרסיקו עבור מרכז רובינשטיין לאתגרים חוקתיים באוניברסיטת רייכמן, ועבור עמותת היוצאים בשאלה "הלל", תחת הכותרת "מנגנוני שליטה בחברה החרדית". פרסיקו עוסק בחקר הליברליות, ובדילמה המובנית בתוך הליברליות: איך חברה רב־תרבותית, דמוקרטית וליברלית מתמודדת עם קבוצות מיעוט בתוכה שאינן דמוקרטיות או ליברליות?
מצד אחד יש רצון, בשם הגיוון והסובלנות, לאפשר לקבוצות מיעוט לשמור על האוטונומיה והתרבות הייחודית שלהן. מצד שני, נוצרת בעיה קשה כשאותן קבוצות מיעוט נלחמות נגד הליברליות, ובמיוחד כשהן מפעילות אמצעי כפייה שפוגעים באוטונומיה של היחידים בתוכן.
במחקרו, פרסיקו משרטט קו אדום ברור: אי־אפשר בשם האוטונומיה התרבותית לשלול את האוטונומיה של היחיד, אי־אפשר למנוע מאותו יחיד לעזוב את קבוצת המיעוט ובלתי נסבל שהמדינה תאפשר את שלילת החירות של היחיד ואף תממן אותה.
תומר פרסיקו
ואולם זה בדיוק מה שמדינת ישראל עושה בכל הקשור לשמירת חומות הגטו של החברה החרדית — בפועל היא מממנת הצבת מחסומים כמעט בלתי עבירים לעזיבת החברה החרדית. ספציפית, פרסיקו מנתח במחקרו שלושה מנגנוני שליטה, ששוללים מחרדים את זכות הבחירה ואת היכולת להתנתק מאורח החיים החרדי.
שני מנגנוני שליטה כאלה כבר ידועים. האחד, השליטה של החברה החרדית על התקשורת הסלולרית, כך שבני החברה החרדית מנועים מלהחזיק טלפון חכם, וחסומים מבחינת סוגי מספרי הטלפון או אתרי האינטרנט שהם יכולים להתקשר או לגלוש אליהם, או שהם יכולים לקבל פניות מהם.
משרד התקשורת, תחת השר שלמה קרעי, חוקק באחרונה חוק שהופך את השליטה של החרדים על הסלולר — שנעשית באמצעות גוף חרדי פרטי, עם אינטרסים עסקיים מובהקים — לחוקית.
המנגנון השני הוא זה של מסלולי הגיוס של חרדים לצבא — שנועדו לשמר גם את המתגייסים כחרדים. בפועל הצבא גויס כדי לשמר את החרדים כחרדים, ולהפלות לרעה יוצאים בשאלה בזכויות שהם מקבלים בצבא.
המנגנון השלישי והמדובר פחות הוא של לשכות הרווחה בערים החרדיות, וכיצד הן מגויסות כדי להפעיל את מנגנון השליטה הדרקוני ביותר שניתן להעלות על הדעת: ניתוק הקשר בין הורים שהתגרשו ועזבו את הדת לבין ילדיהם.
קשה לחשוב על מחסום נורא יותר, שכובל אנשים ומונע מהם לעזוב את הקהילה החרדית, מאשר החשש מפני ניתוק מילדיהם. זוהי שלילת אחת מזכויות האדם הבסיסיות ביותר — הזכות להורות — בשם השמירה על שלמות הקהילה החרדית, וזה נעשה תוך עצימת עין של משרד הרווחה.
לחצים עצומים
אף שאין עוררין כי טובת הילדים ברוב המקרים של הורים גרושים היא לשמור על קשר עם שני ההורים, פרסיקו מראה במחקר שלו, בהתבסס על כמה מחקרי שטח קודמים, כי הנוהג בערים החרדיות מעניק עדיפות לשלמות הקהילה על פני טובת הילדים.
הקהילה כולה, מתברר, מתגייסת כדי למנוע גירושין, ובוודאי במקרה שבו אחד ההורים הגרושים שוקל לעזוב את הדת. רבנים, עסקים, ועדות קהילתיות, ואפילו בתי הספר מתגייסים כדי לשכנע את שני בני הזוג לשמור על שלום בית. אם לא ניתן להשיג שלום בית, כל הכוחות הקהילתיים הללו מופעלים כדי לוודא שהילדים יישארו בחזקתו של ההורה החרדי, כדי שחלילה לא תהיה סכנה שהילדים לא יגדלו חרדים.
ישיבת ממשלה 19.3.2023
המנגנון העיקרי שמופעל הוא זה של העובדות הסוציאליות (עו"סיות) בלשכת הרווחה העירונית, שהן עובדות העירייה אבל נמצאות תחת פיקוח ותקצוב של משרד הרווחה, ומטבע הדברים הן בעצמן חרדיות. העו"סיות האלה הן חלק מהקהילה, הן אינן יכולות לתפקד ללא שיתוף פעולה קהילתי, והן זוכרות שחלק מתקציבי מחלקת הרווחה מגיע מהעירייה — עירייה חרדית, שהרבנים והעסקנים לרוב שולטים בה. התוצאה היא לחצים עצומים שמופעלים על העו"סיות כדי לפסוק, בעילות שונות, שייטב לילד להישאר במשמורת מלאה רק של הורה אחד — ההורה שנותר חרדי.
פרסיקו מצטט במחקר שלו מנהלת לשעבר של לשכת רווחה כזאת, שבעצמה עזבה את החברה החרדית, שאמרה: "הרבנים אומרים אתם (הרווחה) נמצאים בצומת שיכול להשפיע אם הילדים האלה יישארו חרדים, או בכלל שומרי מצוות. הרבה פעמים מופנים אלינו לחצים, מרבנים, או שכנים או מסגרות חינוכיות".
מחקרי השטח מלאים בעדויות קורעות לב של מי שנאלצו לבחור בין חירותם האישית לקשר עם ילדיהם. זאת, אף שההנחיות של משרד הרווחה הן ברורות בנוגע להעדפת טובת הילד בעבודת העו"סיות. על פי מחקרים, יש גם מקרים שבהם עו"סיות טופלות על הורה שעוזב את הדת האשמות שקריות במטרה לשכנע כי הוא אינו כשיר להיות הורה, וכי יש לנתק את הילדים ממנו.
תזכירים לא חוקיים
בוועדה לענייני צעירים בכנסת, בראשות ח"כ נעמה לזימי (הדמוקרטים), נערך לפני שבוע דיון בנושא, ונציגי משרד הרווחה זומנו אליו. מחקר של מחלקת המחקר של הכנסת שהוצג בדיון חשף פרט נוסף: התברר כי לא מעט מהתזכירים שמכינות עו"סיות חרדיות, במקרי גירושין, מלווים בתצהיר רבני הקובע כי הוצאת הילד מהחברה החרדית שבה הוא חי תפגע בו. הבעיה עם התזכירים האלה היא שהם בניגוד לחוק — אף סמכות אינה אמורה להתערב בעבודת העו"סיות, ובכל מקרה ניכור הורי מזיק כנראה לילדים פי כמה יותר.
למרות ריבוי העדויות, במשרד הרווחה שותקים. בדיון טענו נציגי המשרד כי אין פסול בעבודת מחלקות הרווחה ברשויות החרדיות, ושאין צורך בהידוק נהלים או פיקוח מצד המשרד.
משפחה חרדית בטבריה (למצולמים אין קשר לתוכן הכתבה). למשרד הרווחה אין הוכחה לכך שלא מדובר בתופעה גורפת
נציגי המשרד טענו כי ככלל, מחלקות הרווחה דואגות לטובת הילדים, ושהעדויות שהוצגו בדיון הן של מקרים יוצאי דופן. אלא שנציגי משרד הרווחה הודו שהם אינם אוספים נתונים — כך שאין להם הוכחה שאלה אכן מקרים בודדים ולא תופעה גורפת.
שיתוף הפעולה של משרד החינוך עם שמירת חומות הגטו החרדי, באמצעות עצימת העין לנוכח העבירות על החוק במערכת החינוך החרדית, נמשך כבר שנים. כך גם שיתוף הפעולה של משרד התקשורת, שמאפשר את הניתוק מהתקשורת החופשית.
ההצטרפות של משרד הרווחה לקשר השתיקה של משרדי הממשלה לנוכח שלילת זכויות אדם מצד החברה החרדית, מעידה עד כמה הריקבון פושה במשרדי הממשלה. אין חמלה על ילדים שמנותקים מהוריהם, ועל הורים שנאלצים לבחור בין הילדים לחירות האישית שלהם. יש רק אינטרסים פוליטיים מושחתים, שהפקידות המקצועית בממשלה מתכופפת בפניהם.
מי שנוהג כך אינו ראוי יותר לתואר "דרג מקצועי". הוא לכל היותר קרנף.
ממשרד הרווחה לא נמסרה תגובה.

@@@@ ילדים מנותקים בכוח מהוריהם שיצאו בשאלה — משרד הרווחה רואה, ושותק
1212 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536163 
ילדים מנותקים בכוח מהוריהם שיצאו בשאלה — משרד הרווחה רואה, ושותק
סוכות בני ברק חרדים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"המסרים שלהם ברורים: מנהיגי הקהילה אומרים שעליי לוותר, לא לדרוש דבר ולהיעלם. אם אעז לדרוש את הזכויות שלי, הם יתחילו במלחמה נגדי וזה יהיה הסוף שלי. נאמרים משפטים כמו 'אם תגיע לבית המשפט לעולם לא תראה שוב את הילדים', ואתה מגלה מסיפורים שזה נכון, שבאמת יש להם את הכוח לגרום לך להיעלם מהחיים של הילדים שלך".
הציטוט הזה מפי גבר חרדי שיצא בשאלה, גרוש ואב לשישה, מופיע במחקר שערך ד"ר תומר פרסיקו עבור מרכז רובינשטיין לאתגרים חוקתיים באוניברסיטת רייכמן, ועבור עמותת היוצאים בשאלה "הלל", תחת הכותרת "מנגנוני שליטה בחברה החרדית". פרסיקו עוסק בחקר הליברליות, ובדילמה המובנית בתוך הליברליות: איך חברה רב־תרבותית, דמוקרטית וליברלית מתמודדת עם קבוצות מיעוט בתוכה שאינן דמוקרטיות או ליברליות?
מצד אחד יש רצון, בשם הגיוון והסובלנות, לאפשר לקבוצות מיעוט לשמור על האוטונומיה והתרבות הייחודית שלהן. מצד שני, נוצרת בעיה קשה כשאותן קבוצות מיעוט נלחמות נגד הליברליות, ובמיוחד כשהן מפעילות אמצעי כפייה שפוגעים באוטונומיה של היחידים בתוכן.
במחקרו, פרסיקו משרטט קו אדום ברור: אי־אפשר בשם האוטונומיה התרבותית לשלול את האוטונומיה של היחיד, אי־אפשר למנוע מאותו יחיד לעזוב את קבוצת המיעוט ובלתי נסבל שהמדינה תאפשר את שלילת החירות של היחיד ואף תממן אותה.
תומר פרסיקו
ואולם זה בדיוק מה שמדינת ישראל עושה בכל הקשור לשמירת חומות הגטו של החברה החרדית — בפועל היא מממנת הצבת מחסומים כמעט בלתי עבירים לעזיבת החברה החרדית. ספציפית, פרסיקו מנתח במחקרו שלושה מנגנוני שליטה, ששוללים מחרדים את זכות הבחירה ואת היכולת להתנתק מאורח החיים החרדי.
שני מנגנוני שליטה כאלה כבר ידועים. האחד, השליטה של החברה החרדית על התקשורת הסלולרית, כך שבני החברה החרדית מנועים מלהחזיק טלפון חכם, וחסומים מבחינת סוגי מספרי הטלפון או אתרי האינטרנט שהם יכולים להתקשר או לגלוש אליהם, או שהם יכולים לקבל פניות מהם.
משרד התקשורת, תחת השר שלמה קרעי, חוקק באחרונה חוק שהופך את השליטה של החרדים על הסלולר — שנעשית באמצעות גוף חרדי פרטי, עם אינטרסים עסקיים מובהקים — לחוקית.
המנגנון השני הוא זה של מסלולי הגיוס של חרדים לצבא — שנועדו לשמר גם את המתגייסים כחרדים. בפועל הצבא גויס כדי לשמר את החרדים כחרדים, ולהפלות לרעה יוצאים בשאלה בזכויות שהם מקבלים בצבא.
המנגנון השלישי והמדובר פחות הוא של לשכות הרווחה בערים החרדיות, וכיצד הן מגויסות כדי להפעיל את מנגנון השליטה הדרקוני ביותר שניתן להעלות על הדעת: ניתוק הקשר בין הורים שהתגרשו ועזבו את הדת לבין ילדיהם.
קשה לחשוב על מחסום נורא יותר, שכובל אנשים ומונע מהם לעזוב את הקהילה החרדית, מאשר החשש מפני ניתוק מילדיהם. זוהי שלילת אחת מזכויות האדם הבסיסיות ביותר — הזכות להורות — בשם השמירה על שלמות הקהילה החרדית, וזה נעשה תוך עצימת עין של משרד הרווחה.
לחצים עצומים
אף שאין עוררין כי טובת הילדים ברוב המקרים של הורים גרושים היא לשמור על קשר עם שני ההורים, פרסיקו מראה במחקר שלו, בהתבסס על כמה מחקרי שטח קודמים, כי הנוהג בערים החרדיות מעניק עדיפות לשלמות הקהילה על פני טובת הילדים.
הקהילה כולה, מתברר, מתגייסת כדי למנוע גירושין, ובוודאי במקרה שבו אחד ההורים הגרושים שוקל לעזוב את הדת. רבנים, עסקים, ועדות קהילתיות, ואפילו בתי הספר מתגייסים כדי לשכנע את שני בני הזוג לשמור על שלום בית. אם לא ניתן להשיג שלום בית, כל הכוחות הקהילתיים הללו מופעלים כדי לוודא שהילדים יישארו בחזקתו של ההורה החרדי, כדי שחלילה לא תהיה סכנה שהילדים לא יגדלו חרדים.
ישיבת ממשלה 19.3.2023
המנגנון העיקרי שמופעל הוא זה של העובדות הסוציאליות (עו"סיות) בלשכת הרווחה העירונית, שהן עובדות העירייה אבל נמצאות תחת פיקוח ותקצוב של משרד הרווחה, ומטבע הדברים הן בעצמן חרדיות. העו"סיות האלה הן חלק מהקהילה, הן אינן יכולות לתפקד ללא שיתוף פעולה קהילתי, והן זוכרות שחלק מתקציבי מחלקת הרווחה מגיע מהעירייה — עירייה חרדית, שהרבנים והעסקנים לרוב שולטים בה. התוצאה היא לחצים עצומים שמופעלים על העו"סיות כדי לפסוק, בעילות שונות, שייטב לילד להישאר במשמורת מלאה רק של הורה אחד — ההורה שנותר חרדי.
פרסיקו מצטט במחקר שלו מנהלת לשעבר של לשכת רווחה כזאת, שבעצמה עזבה את החברה החרדית, שאמרה: "הרבנים אומרים אתם (הרווחה) נמצאים בצומת שיכול להשפיע אם הילדים האלה יישארו חרדים, או בכלל שומרי מצוות. הרבה פעמים מופנים אלינו לחצים, מרבנים, או שכנים או מסגרות חינוכיות".
מחקרי השטח מלאים בעדויות קורעות לב של מי שנאלצו לבחור בין חירותם האישית לקשר עם ילדיהם. זאת, אף שההנחיות של משרד הרווחה הן ברורות בנוגע להעדפת טובת הילד בעבודת העו"סיות. על פי מחקרים, יש גם מקרים שבהם עו"סיות טופלות על הורה שעוזב את הדת האשמות שקריות במטרה לשכנע כי הוא אינו כשיר להיות הורה, וכי יש לנתק את הילדים ממנו.
תזכירים לא חוקיים
בוועדה לענייני צעירים בכנסת, בראשות ח"כ נעמה לזימי (הדמוקרטים), נערך לפני שבוע דיון בנושא, ונציגי משרד הרווחה זומנו אליו. מחקר של מחלקת המחקר של הכנסת שהוצג בדיון חשף פרט נוסף: התברר כי לא מעט מהתזכירים שמכינות עו"סיות חרדיות, במקרי גירושין, מלווים בתצהיר רבני הקובע כי הוצאת הילד מהחברה החרדית שבה הוא חי תפגע בו. הבעיה עם התזכירים האלה היא שהם בניגוד לחוק — אף סמכות אינה אמורה להתערב בעבודת העו"סיות, ובכל מקרה ניכור הורי מזיק כנראה לילדים פי כמה יותר.
למרות ריבוי העדויות, במשרד הרווחה שותקים. בדיון טענו נציגי המשרד כי אין פסול בעבודת מחלקות הרווחה ברשויות החרדיות, ושאין צורך בהידוק נהלים או פיקוח מצד המשרד.
משפחה חרדית בטבריה (למצולמים אין קשר לתוכן הכתבה). למשרד הרווחה אין הוכחה לכך שלא מדובר בתופעה גורפת
נציגי המשרד טענו כי ככלל, מחלקות הרווחה דואגות לטובת הילדים, ושהעדויות שהוצגו בדיון הן של מקרים יוצאי דופן. אלא שנציגי משרד הרווחה הודו שהם אינם אוספים נתונים — כך שאין להם הוכחה שאלה אכן מקרים בודדים ולא תופעה גורפת.
שיתוף הפעולה של משרד החינוך עם שמירת חומות הגטו החרדי, באמצעות עצימת העין לנוכח העבירות על החוק במערכת החינוך החרדית, נמשך כבר שנים. כך גם שיתוף הפעולה של משרד התקשורת, שמאפשר את הניתוק מהתקשורת החופשית.
ההצטרפות של משרד הרווחה לקשר השתיקה של משרדי הממשלה לנוכח שלילת זכויות אדם מצד החברה החרדית, מעידה עד כמה הריקבון פושה במשרדי הממשלה. אין חמלה על ילדים שמנותקים מהוריהם, ועל הורים שנאלצים לבחור בין הילדים לחירות האישית שלהם. יש רק אינטרסים פוליטיים מושחתים, שהפקידות המקצועית בממשלה מתכופפת בפניהם.
מי שנוהג כך אינו ראוי יותר לתואר "דרג מקצועי". הוא לכל היותר קרנף.
ממשרד הרווחה לא נמסרה תגובה.

@@@@ תחקיר אטלנטיק: ימיו האחרונים של אסד בשלטון בסוריה – יהיר, מנותק ואובססיבי למין ול"קנדי קראש"
1213 https://archive.md/duBME 
תחקיר אטלנטיק: ימיו האחרונים של אסד בשלטון בסוריה – יהיר, מנותק ואובססיבי למין ול"קנדי קראש"
נשיא סוריה בשאר אסד בריאיון בדמשק, ב־2013. בכתבה מתואר שליט שהתנתק בהדרגה מהמציאות – אדם עיקש, יהיר, שאינו מקבל עצות ומאמין שהכול סובב סביבו
המגזין האמריקאי אטלנטיק פרסם בסוף השבוע כתבה רחבת היקף על ימיו האחרונים בשלטון של נשיא סוריה בשאר אל־אסד. הכתבה מבוססת על שיחות שקיים הכתב רוברט וורת במשך שנה עם עשרות גורמים שהיו מקורבים לארמון הנשיאות בדמשק, קצינים, יועצים ואנשי חצר, וכן עם פקיד ישראלי לשעבר. הכתבה מציגה דיוקן של שליט יהיר ומרוכז בעצמו שתרם במעשים ובמחדלים שלו לקריסת המשטר שלו. אסד מתואר בכתבה כשליט שהתנתק בהדרגה מהמציאות – אדם עקשן, יהיר, שאינו מקבל עצות ומאמין שהכול סובב סביבו.
לפי המקורות ששוחחו עם כתב אטלנטיק, גם בימים האחרונים שלפני נפילת דמשק בדצמבר 2024 בהתקוממות של מורדים אסלאמיסטים בהנהגת אחמד א־שרע, אסד היה משוכנע שהוא בלתי מנוצח. הוא הרגיע את סביבתו, הבטיח שהמצב בשליטה, והציג חזות של ביטחון מוחלט בעודו מתעלם מהתמוטטות הצבא ומהסתלקותם של בעלי בריתו. בפועל, הוא נמלט בחשאי במטוס רוסי בלי להודיע לרוב מקורביו, שכמה מהם נותרו מאחור ונאלצו לברוח בכוחות עצמם מהמדינה.
כרזה קרועה של אסד על ערימת אשפה בדמשק, ב־2024. לטענתם מקורביו, אסד היה אובססיבי למין, ונעזר במאהבת שלו כדי שתקשר אותו לנשים של קצינים סורים בכירים, ואיתן שכב
"אסד יכול היה לתת לעמו את מה שרצה. למדינות המפרץ הערביות היו הכסף וההשפעה כדי להחזיר אותו לחיק האזור וב־2017 החלה איחוד האמירויות ליצור קשר עם דמשק", נכתב באטלנטיק. "אך לכך הוצב תנאי, אותו תנאי שנדרש עוד לפני מלחמת האזרחים: שאסד יתרחק מאיראן. מדינות המפרץ ראו זה זמן רב בתיאוקרטים המהפכנים בטהראן את האיום הגדול ביותר עליהן, והברית ארוכת השנים של סוריה עמם, שנרקמה בידי אביו של בשאר, חאפז אל־אסד, הייתה נקודת חיכוך כואבת בעיני כל שאר המנהיגים הערבים".
אולם לפי עדויות, אסד סירב שוב ושוב להצעות של מדינות ערביות ואף של ארה"ב לפתוח במהלך מדיני שיכול היה להציל את שלטונו משום שראה בהן פגיעה בכבודו ובמעמדו. לפי וורת, הקריסה של המשטר בדמשק לא הייתה בלתי נמנעת רק מבחינה גאופוליטית בלבד, אלא תוצאה של אופיו של אסד עצמו – שליט שהאמין בכוחו עד הרגע האחרון ונטש את אנשיו כשהאשליה התנפצה.
כרזה של המנהיג העליון של איראן, אייתוללה עלי חמינאי בכיכר וליאסר בטהראן, ביולי. לאחר מות מאהבתו של אסד, נפוצו שמועות שלפיהן היא נהרגה בהוראת איראן בשל העברת מידע על מטרות לישראלים
לפי הכתבה באטלנטיק, אחרי שישראל תקפה אלפי מטרות בלבנון ובסוריה אחרי 7 באוקטובר, אסד נמנע מלהתייחס למערכה נגד הפרוקסיז של בעלת בריתו איראן – שבסופו של דבר אף הביאה למותו של מזכ"ל חיזבאללה חסן נסראללה עצמו. לפי וורת, ייתכן שאסד קיווה להישאר מחוץ לבנק המטרות של ישראל. עם זאת, פוליטיקאי לבנוני שמקורב למשטר בסוריה אמר לו ששתיקתו הזינה חשדות באיראן שלפיהם הוא מעביר מידע לישראלים.
מקורות לשעבר בארמון בדמשק גם תיארו בפני כתב אטלנטיק צד אישי ומטריד בנוגע לשליט הסורי. אסד, לטענתם, היה אובססיבי למין, ניהל קשר רומנטי עם לונה א־שיבל, עיתונאית לשעבר באל ג'זירה שהייתה יועצת בכירה שלו ומאהבת שלו לכאורה. עוד העידו המקורות שא־שיבל אף "סידרה" לו נשים נוספות שעימן היו לאסד יחסי מין, ובהן נשות קצינים סורים בכירים.
ביולי 2024, כאשר המלחמה בעזה שלטה בכותרות, נמצאה לונה א־שיבל מתה במכוניתה על כביש מהיר מחוץ לדמשק. כלי התקשורת של המשטר הסורי הגדירו זאת כתאונת דרכים, אך וורת' כתב שנסיבות מותה היו חריגות. על פי כמה דיווחים, המכונית ניזוקה קלות בלבד ואילו גולגולתה נותצה. במהירות נפוצו שמועות שלפיהן היא נהרגה בהוראת איראן בשל העברת מידע על מטרות לישראלים.
עוד נכתב באטלנטיק שאסד בילה את רוב זמנו במשחק קנדי קראש בטלפון הסלולרי שלו ובמשחקי וידאו, בזמן שהמדינה קרסה כלכלית והאוכלוסייה הידרדרה לעוני קיצוני.

@@@@ "כל האמת" עם איתן הוק היא לא סדרה שמתאהבים בה מיד, אבל שווה את ההמתנה
1214 https://archive.md/DMYz3 
"כל האמת" עם איתן הוק היא לא סדרה שמתאהבים בה מיד, אבל שווה את ההמתנה
כל האמת סדרה
הנה הצהרה שאני עומד מאחוריה ללא שום סייג: לו ברני הוא סופר הפשע הכי טוב ב-15 השנים האחרונות. עם כל הכבוד לנואר הנורדי, לריאליזם הבריטי ולעושר הלשוני המגיע מאמריקה הלטינית, ברני, שממוקם בכלל בדרום ארצות הברית, נמצא בקטגוריה משל עצמו. אלה לא רק הדמויות המוחשיות שלו, שקמות מן הדף לחיים עצמאיים, התיאורים הפרטניים ומלאי היופי שמשקפים יחסי גומלין בין הגיבורים המסוכסכים לאופל שסביבם, העלילות שמותחות את הנשמה עד למשפט האחרון, או הקונפליקטים המוסריים שבבסיסן; ברני, שלא תורגם לעברית, הוא קודם כל כותב סוּפר-מקורי, שמבקש – ומצליח – לחדש בתוך הקונבנציה המוכרת של הפשע. גם ב"מה" וגם ב"איך". יש בו קלילות היד וההומור של אלמור לאונרד, העומק הפסיכולוגי של פטרישיה הייסמית והברוטליות האכזרית של ג'יימס אלרוי.
כך למשל ב-Dark Ride, ספרו מ-2023, הוא מציב במרכז, כלומר בתפקיד הבלש-חוקר פרטי-שוטר אאוטסיידר, סטלן בן 21. אחד שמתגורר עם הוריו ומפעיל למחייתו רכבת שדים בפארק שעשועים באוקלהומה סיטי – עיר הולדתו של ברני ומקום ההתרחשות של מרבית ספריו – המחליט להתערב בפרשת אלימות במשפחה שאיש לא ביקש ממנו להיכנס אליה; ב-November Road מ-2019 התבסס ברני על תיאוריות קונספירציה שלפיה האחראית לרצח הנשיא קנדי היתה המאפיה מניו אורלינס, ותיאר את המצוד שמנהלים קבלני ההתנקשות אלו מול אלו בדרך להשמדת כל הראיות; ב-The Long and Faraway Gone – שזכה בפרסי אנתוני, בארי ואדגר, הכבוד הגדול ביותר שניתן לסופר פשע – הוא חיבר בין שתי תעלומות לא פתורות משנות השמונים באוקלהומה לכדי רומן עכשווי-אפי; וב-Crooks, ספרו האחרון שיצא בשלהי השנה שעברה, הוא גולל את קורותיהם של שלושה דורות במשפחת פשע זוטרה, הכי רחוק שאפשר מ"הסנדק" ו"הסופרנוס", במלאכת מחשבת של השלמת פערים, שזירת עלילות ועיצוב דמויות ייחודיות.
קל להבין, אם כן, מדוע סטרלינג הראג'ו, יוצר הטלוויזיה שאמון על "כלבי השמורה", דרמת התבגרות ריאליסטית-פנטסטית-קומית על חבורת נערים שגדלים בשמורה הילידית של אוקלהומה, הזמין אותו להצטרף לשולחן הכותבים של "כל האמת", הסדרה החדשה שלו (דיסני+). אם יש פשע באוקלהומה, ברני הוא האיש לכתוב אותו.
ו"כל האמת", שבה עיתונאי חוקר מעורר שדים רדומים במשפחה עתירת הון והשפעה פוליטית בטלסה, העיר השנייה בגודלה במדינת אוקלהומה, היא סדרת פשע שנוטפת אהבה לספרות פשע. הגיבור, לי רייבון (איתן הוק), הוא בעלים של חנות המתמחה בספרי פשע משומשים ונדירים; הקורבן הראשון, שהרצח שלו פותח את הסדרה – הטייקון המקומי דייל וושברג (בגילומו של טים בלייק נלסון מ"אחי, איפה אתה?"; שחקן שיש מצב שהוא היהודי האחרון באוקלהומה) – הוא מעריץ של אמן הנואר המינימליסטי ג'ים תומפסון; והעלילה כולה – שמבצעת הזרה לכל האלמנטים הקלאסיים, כולל הפאם פאטאל האנכרוניסטית – ספוגה במחוות, ציטוטים והשראות מהעלית של הז'אנר.
הטריילר ל"כל האמת". הרבה יותר מתרגיל פוסט-מודרניסטי
ההישג הוא ש"כל האמת" אינה סתם תרגיל פוסט-מודרני של מסמנים ומסומנים עם עלילה מפותלת ודמויות אקסצנטריות – היא מקפלת את כל ההיסטוריה הכואבת והמדממת של מקום התרחשותה: מכיבוש אדמות הילידים והרציחות של שבט האוסייג' (שמתוארות גם ב"רוצחי פרח הירח" של מרטין סקורסזה), דרך הטבח והמהומות בטלסה והשמדת השכונה השחורה המשגשגת בעיר, ועד למגמת העליונות הלבנה שמרימה את ראשה ביתר שאת בדרום ארצות הברית בשנים האחרונות. כך, בעקיפין ושלא במתכוון, "כל האמת" מתכתבת עם הגרסה של דיימון לינדלוף ל"השומרים" מ-2019, שזו המחמאה הכי גדולה שאפשר להעניק לסדרה בימים אלו. העבר האלים, הגזענות האינהרנטית והמתחים המעמדיים לא מובאים בגסות סנסציונית נטולת ניואנסים, כי אם טוענים מתחת לפני השטח כל סיטואציה, דיאלוג או מערכת יחסים. הם שם מבלי להיות שם, ומבלי לאבד את ההומור. קומדיה, יודע כל מי שצפה ב"כלבי השמורה" היא הנטייה הטבעית של הארג'ו, גם כשמסביב הכל קודר.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
"כל האמת" היא לא סדרה שמתאהבים בה מצפייה ראשונה. גם משום שהעלילה המסועפת מעוררת דיסאוריינטציה, אולם בראש ובראשונה בגלל הגיבור הצדקני שלה, שמכנה את עצמו ברצינות תהומית בתואר הפוצי Truthstorian, והאופן הזחוח שבו הוק משחק אותו (תעופה עצמית, זקן צרפתי וכובע פדורה אף פעם לא היו הטעם שלי). רק שמהר מאוד הארג'ו מבהיר לנו שאותו גיבור בעיני עצמו מגוחך גם בעיניו, ובעיני הסובבים אותו; שהתפרנות הלוזרית שלכאורה נובעת מעקרונות היא תולדה של בחירות חיים רעות, ושתסביך המושיע הלבן שבו הוא לוקה בא לכסות על בורות שחורים אחרים. כשזה קורה, גם ההופעה של הוק נראית באור – או אולי בעצם אופל – שונה לגמרי.
חוץ מהוק, שנמצא באחת התקופות הפוריות והמעניינות בקריירה שלו, ובלייק נלסון, שכמו תמיד נוכחותו משרה על המסך מוזרות מבורכת, יש כאן אנסמבל שחקנים מהמרשימים שראיתי לאחרונה. ובניגוד לזוועתון "שלו ושלה" בנטפליקס – שגם הוא משופע שחקנים טובים – איש אינו מתבזבז לחינם בתפקיד שקטן למידותיו: קייל מקלכלן מ"טווין פיקס", ג'ין טריפלהורן האלילה מ"אינסטינקט בסיסי", קית דייוויד מ"מעשייה אמריקאית", השחקן והמחזאי טרייסי לטס שזכה בפוליצר על "אוגוסט: מחוז אוסייג'" (מה שאומר שהתמות והאזור אינם זרים לו) והראפר קילר מייק, שמתאים בין רטיות עיניים לחליפות צבעניות.
כפי שכתבה עמיתתי חן חדד, לא מומלץ לצפות ב"כל האמת" בבינג' אחד (מכיוון שכל שמונת פרקיה זמינים זו אפשרות מעשית לחלוטין). זו סדרה שכדאי לדגום במנות מצומצמות ולהתענג עליהן. ראוי להתייחס אליה בכבוד שבו היא מתייחסת לצופיה.
◄◄ סרט המד"ב הנפלא "מה קרה בגטקה" עם איתן הוק ואומה תורמן זמין בשירות ה-VOD של יס:
◄◄ האפוס "רוצחי פרח הירח" של מרטין סקורסזה עם דיקפריו ודה נירו ממתין באפל טיוי:
◄◄ טרייסי לטס נצפה מככב גם בסרט "על סף פיצוץ" של קתרין ביגלו בנטפליקס:

@@@@ עובדי צים מחריפים השביתה: "לא נאפשר ליו"ר סרוסי להיכנס למתחמי החברה"
1215 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/rje1gnnuwx 
עובדי צים מחריפים השביתה: "לא נאפשר ליו"ר סרוסי להיכנס למתחמי החברה"
בעקבות העסקה למכירת חברת הספנות להאפאג-לויד, בוועד אומרים כי יצמצמו בחצי את היקף הפעילות החריגה המאושרת, הכוללת בין השאר פריקת אוניות עם תוצרת חקלאית; ביום ראשון יתקיים דיון בכנסת בנושא
עוד החרפה בשביתה שבה החלו עובדי צים בעקבות העסקה למכירת החברה להאפאג-לויד תמורת 4.2 מיליארד דולר. הוועד הודיע היום כי יצומצם בחצי היקף הפעילות החריגה המאושרת בחברה - למשל פריקת אוניות עם תוצרת חקלאית; עוד אומרים שם כי לא יאפשרו ליו"ר החברה יאיר סרוסי להיכנס למתחמי החברה בחיפה, חולון ואשדוד. על צמצום הפעילות החריגה הוחלט כבר אתמול, אך בוועד השהו את הצעדים.
ביום ראשון ייערך בוועדת הכלכלה של הכנסת דיון בנושא מכירת צים, שאותו יזם ח"כ עודד פורר מישראל ביתנו. ועד העובדים נפגש בחודש האחרון עם השרים ניר ברקת, דודי אמסלם, אבי דיכטר וגילה גמליאל ועם חברי כנסת מהאופוזיציה, בהם פורר.
הוועד מסר: "צים אינה חברה מסחרית רגילה. בזמן מלחמה, כלי השיט של צים שימשו ערוץ חיוני לאספקת תחמושת, מזון ותרופות למדינת ישראל. מכירתה לחברת ספנות זרה תפגע אנושות ביכולת המדינה לפעול באופן עצמאי בשעת חירום. אנחנו לא נלחמים רק על מקומות העבודה שלנו, אנחנו נלחמים על הביטחון של כל אזרח ישראלי".

@@@@ "זה כמו לפגוע בטאג' מאהל. אין עוד ארמון כזה בעולם"
1216 https://archive.md/6OWPH 
"זה כמו לפגוע בטאג' מאהל. אין עוד ארמון כזה בעולם"
ארמון הגולסתאן. "אין עוד ארמון כזה בעולם"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בשנתיים וחצי האחרונות הצדדים הלוחמים במזרח התיכון לא בוחלים בפגיעה גם באתרי מורשת. במבצע "עם כלביא" ביוני שעבר וגם במלחמה הנוכחית עם איראן נפגעו מבנים לשימור בתל אביב, שחלקה מוכרז כאתר מורשת עולמית של אונסקו. ביום שני שעבר נפגע גם אחד ממבני הציבור החשובים באיראן — ארמון גולסתאן הממוקם בלבה ההיסטורי של טהראן ומשמש כמוזיאון. הארמון הוכר ב–2013 כאתר מורשת עולמית של אונסקו, אחד מ–29 אתרים כאלה במדינה הענקית. פריטי בניין עתיקים כמו ויטראז'ים, חלונות ותקרות ייחודיות מזכוכית נשברו לרסיסים. הארמון ממוקם באזור כיכר ארג שבו ישנם מבני ממשל מרכזיים כמו היכל המשפט וסניף מרכזי של הבנק הלאומי האיראני, שהיו מטרת התקיפה ככל הנראה. בתצלומי אוויר של האזור נראה כי היתה פגיעה ישירה קרוב לגני הארמון.
ד"ר אריה לב קפיטיקין, חוקר אמנות אסלאמית ומרצה באוניברסיטת תל אביב, אומר שלבו נשבר כשצפה בתמונות של הארמון אחרי הפגיעה. "זה אחד הארמונות היפים ביותר. זה כמו לפגוע בטאג' מאהל. אני מבין את הצורך בלחימה, אבל אין עוד ארמון כזה בעולם. זה הארמון הקאג'ארי היחיד שהוא כל כך מפואר. הזכוכיות שנשברו הן לא משהו שזגג יכול לתקן. זו עבודות אמנות של ממש. יהיה מסובך ביותר לשחזר את האמנות בארמון".
IRAN-CRISIS/
ראשיתו של הבניין בתקופת הספאווים, שושלת איראנית שיעית ממוצא טורקמני וכורדי, שכבשה את איראן בתחילת המאה ה–16, ובכח החרב הפכה את תושביה לשיעים. שאה טהמספ הראשון הקים את המצודה המלכותית, שהיתה הבסיס שעליו צמח מאוחר יותר מתחם הארמון. במאה ה–18 הוסיף השליט כרים ח'אן זנד למתחם המצודה מבנים חדשים כמו אולם קבלת הפנים, והחל לעצב את המתחם כמרכז שלטוני. בשלב מסוים הוא שקל להפוך את טהראן לבירתו, אבל אחרי שהחליט להשתקע בשיראז נטש את פיתוח הארמון.
המבנה, כפי שהוא מוכר כיום, נבנה ועוטר באמנות בעיקר בתקופת השושלת הקאג'ארית ששלטה באיראן מסוף המאה ה–18 עד עליית השושלת הפהלווית ב–1925. אז המבנה היה מקום מגוריהם הרשמי של שליטי איראן. שני השליטים המרכזיים שטיפחו את הארמון היו פתח עלי שאה (בשנים 1797–1834) ונינו נאסר א־דין שאה (בשנים 1848–1896). במאה ה–19 הוא שימש גם כמתחם פנאי ומגורים ומרכז אמנותי. מכיוון שהם היו פטרונים של אמנות, הארמון נהפך למקור ומרכז של אמנויות ואדריכלות קאג'ארית. "ארמון גולסתאן היה כלי לביטוי הכוח הקאג'ארי. מאחר שהתקיימו בו חגיגות עונתיות וקבלות פנים נדרשה לו סביבה אדריכלית ועיטורית מרשימה בהתאם", כתבה החוקרת ג'ניפר מ' סקארס בכתב העת Iranian Studies ב–2001.
קפיטיקין, שמומחה בין היתר להשפעות הדדיות מערביות ונוצריות על האסלאם, אומר שייחודו של הארמון בכך שהוא מייצג את מורשתו של נאסר א־דין שאה. תקופה שבה האמנות והאדריכלות הפרסית ספגו השפעות מאירפה, והסגנון הפרסי האופייני למאות ה–19 וה–20 נולד. "בסופו של דבר, זו כמובן אמנות אסלאמית. אבל השאה באותה תקופה נסע בעולם, ראה למשל את האמנות בצרפת והביא רעיונות, שיצרו אמנות בעלת מאפיינים משלה".
ארמון גולסתאן אירן
עלי רזא איזאדי, בכיר במשרד המורשת באיראן, סייר עם עיתונאים בארמון ואמר שהוא "חלק מהזיכרון ההיסטורי של האנושות. כל תוקפנות כלפי אתר היסטורי שאין בו אלמנטים צבאיים היא עדות להפרת התחייבויות משפטיות ותוקפנות כלפי מורשת תרבותית עולמית". אפארין אמאמי, מנהלת מוזיאון ארמון גולסתאן, אמרה כי "לא ניתן להחליף חלקים מהקישוטים האדריכליים והמראות שנשברו. תהליך השיקום מורכב ויידרש לו זמן רב".
זה לא ורסאי
בתקופת השושלת הפהלווית (1925 ל–1979) התקיימו בארמון טקסי ההכתרה של רזא שאה ושל מוחמד רזא שאה. השושלת בנתה ארמונות משלה במתחמי הארמונות ניאווראן וסעדאבאד. חלקים מארמון גולסתאן נהרסו בהוראת רזא שאה בין 1925 ל–1945 כי הוא חשב שארמונות קאג'אריים היסטוריים מעכבים את צמיחתה של טהראן כעיר מודרנית.
מתחם סעדאבאד טהרן איראן
תהליך הפיכת הארמון למוזיאון היה הדרגתי. לאחר ביקורו של נאסר א־דין שאה באירופה במאה ה–19, שם נחשף לתרבות המוזיאונים, הוא הורה להקים את אולם המוזיאון. זהו החלל הראשון במתחם שנפתח לציבור הרחב. רזא שאה הפך חלקים מהארמון למוזיאון רשמי כחלק ממאמצי המודרניזציה של טהראן ושימור המורשת הקאג'ארית. לאחר המהפכה האסלאמית, המלוכה בוטלה והמתחם כולו הוסב למוזיאון המיועד לציבור הרחב.
הארמון הוא חלק מאדריכלות איראנית מפוארת ששורשיה נטועים בשלהי העת העתיקה. היא משלבת בין אלמנטים פרסיים מקומיים ואסלאמיים לטכנולוגיה האופיינית לזמנה. המתחם בנוי מכ–17 מבנים וגנים מרהיבים. על חזיתות המבנים אפשר לזהות את סמל "האריה והשמש" שהיה במרכז הדגל האיראני עד המהפכה האסלאמית. בתקופת השושלת הקאג'ארית הסמל קיבל את צורתו המוכרת ביותר: האריה הועמד על רגליו האחוריות כשהוא אוחז בחרב שמייצגת את חרבו כפולת הלהב של עלי בן אבי טאלב, בן דודו וחתנו של מוחמד (הסמל שהיה על דגל איראן בתקופת השושלת הפהלווית). על פי המסורת המוסלמית, מוחמד עצמו מסר את החרב לעלי, והיא נחשבת לסמל אסלאמי בלתי מנוצח בקרב השיעים. ההוספה של החרב נועדה לתת תוקף דתי־שיעי למלוכה הקאג'ארית. נאסר א־דין שאה ציפה את חזיתות הארמון באריחי קרמיקה ססגוניים. סמל האריה והשמש שובץ במרכזם של פאנלים רבים, לרוב מעל קשתות הכניסה, מוקף בעיטורים פרחוניים.
IRAN-CRISIS/
בין החללים שנפגעו בארמון נכלל אולם המראות, שניזוק באופן אנוש. הוא הוקם במאה ה–19 בזמן תקופת שלטונו של נאסר א־דין שאה18. קפיטיקין כמעט מתעצבן כשאני שואלת אם זה דומה לאולם המראות בארמון ורסאי. "זה לא ורסאי!", הוא אומר. "כלומר, ברור שזה גם מושפע משם, אבל זו עבודת אמנות מסוג שונה לחלוטין. הם עובדים עם מראות קטנות ויוצרים תקרות שנראות כמו תקרות נטיפים או כוורות דבורים. על הקירות הם עושים פסיפסים שמורכבים מאלפי שברים ליצירת עיטורים מורכבים. זו אמנות שייחודית להם".
ארמון גולסתאן טהרן
התקרות והקירות המעוטרים תוכננו ללכוד את אור השמש ביום ואת אור הנברשות הגדולות בלילה ולשקפם לכל עבר, מה שיוצר אפקט של חלל מהפנט, אינסופי ונוצץ. אולם המראות התפרסם בין היתר בשל ציורו של האמן כאמל אל־מולכ שתיעד אותו ועבד עליו במשך חמש שנים. האולם שימש כמוקד מרכזי לטקסי מלוכה חשובים, קבלות פנים רשמיות ואירועים נוצצים של חצר המלוכה הקאג'ארית. בנוסף, נאסר א־דין שאה השתמש בו כמעין חלל תצוגה: הוצגו בו ציורים איראניים ואירופיים, מתנות יוקרתיות שהוענקו לחצר המלוכה על ידי מלכי אירופה, ותכשיטי מלכות שהוצגו למבקרים בתוך תיבות זכוכית. מנהלת המוזיאון אמאמי אמרה כי "החפצים בארמון הזה הם כמו ילדיי. שנים של עבודה קשה הוקדשו למקום הזה. הרצפות והתקרות הייחודיות נהרסו, למרות שסיימנו לשקם את אולם המראות לפני שבוע".
עוד חלל יחיד במינו שנפגע הוא אולם כס השיש. הוא מתוכנן כ"תאלאר" — חלל דמוי מרפסת פתוחה משלושה צדדים, שתקרתה השטוחה נתמכת על שורת עמודים. במרכז החלל ניצב כס מלכות מרהיב משיש צהבהב שהובא ממכרה בפרובינציית יזד. האולם נועד לשמש כמרחב אירוח, אולם קבלת פנים או נקודת תצפית מוצלת.
מתחם סעדאבאד ארמון גולסתאן טהרן
האולם מעוטר בוויטראז'ים, ציורי קיר, גילופי שיש, פסיפסי מראות וחלונות עץ מעוצבים. השלד הקונסטרוקטיבי של החלל שרד את המתקפה, אבל העיטורים הרבים ניזוקו. הכס ספג פגיעה שדורשת עבודות שימור וייצוב. קפיטיקין מחדד בהקשר זה את חשיבותו של החלל. "לכס השיש שממוקם מול בריכת המים בגנים יש גם קשר ליהדות. זה דימוי של השאה האיראני ישוב על כס מלכותו כשלמה המלך ושל המבקרים אותו כמלכת שבא".
בארמון נמצא אחד מאוספי הציורים החשובים ביותר באיראן. רובו מרוכז בגלריית התמונות ולפי פרסומים שונים האוסף הועבר למקלט בטוח. האוסף כולל יותר מ–1,115 ציורים של אמנים מקומיים וזרים, המציגים את המעבר מאמנות פרסית מסורתית לריאליזם בהשפעה אירופית. יש בו 35 ציורים של כמאל אל־מולכ, בהם דיוקנאות של השאה ושל דמויות מחצר המלוכה לצד ציורי נוף ונושאים יומיומיים כמו "נערות קבצניות" ו"הצורף הבגדדי" המראים את המעבר של האמן לריאליזם חברתי.
מה אסור להפציץ
אלון ארד, מנכ"ל עמק שווה, ארגון הפועל למען זכויות תרבות ומורשת ושמירה על אתרי העתיקות כנכס ציבורי, פועל מאז 7 באוקטובר לעורר מודעות לחשיבותם של אתרי מורשת. "אין ספק שלאורך ההיסטוריה, במלחמות, במיוחד רחבות היקף, הנטייה היא לא לשמור על אתרי מורשת", הוא אומר. "לפי הדין הבינלאומי אסור לפגוע בהם גם בזמן מלחמה, כך נקבע לפי אמנת האג ב–1954 ובהמשך נכתב גם הפרוטוקול השני לאמנת האג ב–1999 והוא נועד לחזק את ההגנה על נכסי תרבות בעת סכסוך מזוין". האמנה מ–1999 מציבה סטנדרטים גבוהים יותר ומגדירה הגנה מוגברת לאתרים בעלי חשיבות עליונה. היא קובעת סנקציות פליליות על הפרת ההגנה, תוך התייחסות לסכסוכים בינלאומיים ופנימיים כאחד.
לדברי ארד, "אסור להפציץ ולפגוע באתרי תרבות, כולל מבנים היסטוריים, מבני דת, מוזיאונים, ארכיונים וספריות. מצד שני, בגלל שאסור לפגוע בהם, אסור גם לעשות שימוש צבאי מהם ולאחסן בהם נשק ועוד. ברגע שאתה מכריז שאתה הולך להשמיד את המשטר, כמו שישראל וארה"ב מכריזות במקרה של איראן, אתה כנראה גם מתכוון לפגוע בסמלים. ופה אנחנו נכנסים לאזורים בעייתיים מבחינת הדין הבינלאומי. באופן עקרוני, גם צה"ל היה אמור לסמן את אתרי המורשת שהוא אמור להתרחק מהם. האם זה באמת נעשה? קשה לדעת ולאף אחד אין אינטרס לחשוף את המידע".
מתחם סעדאבאד ארמון גולסתאן איראן
ההפצצה הנוכחית והפגיעה בארמון מעלות את השאלה אם לא היה אפשר לעשות שימוש בחימוש שלא יוצר הדף כה חזק. בצה"ל לא הגיבו לשאלת "הארץ" אם הם עשו בדיקה של אתרי מורשת באיראן שאין לפגוע בהם. עם זאת, אפשר ללמוד על מדיניות הצבא מהתכתבות בין איקומוס ישראל (השלוחה הישראלית של ארגון איקומוס הבינלאומי העוסק בשימור אתרי מורשת תרבותית) לצה"ל. אנשי השימור של איקומוס שלחו מכתב לצבא ובו פירטו על אתרי מורשת חשובים בעזה. בתגובה ענה להם בתחילת 2024 גורם בחטיבת הדין הבינלאומי בפרקליטות הצבאית כי "על פי דיני הלחימה ואמנת האג, בנסיבות מבצעיות מתאפשרת תקיפתם של אתרים אלו. כמו כן, פגיעה באתרי מורשת ותרבות עשויה להתרחש גם כנזק אגבי לאור הימצאות תשתיות המשמשות למטרות טרור בסמוך ומתחת לאתרי מורשת ותרבות". עוד צוין במכתב ש"צה"ל נוקט בצעדים שונים לצורך מתן הגנה נאותה לאתרים אלו. בתוך כך, אתרי מורשת בעלי חשיבות מסומנים כאתרים רגישים במערכות המבצעיות לשם זיהוים ככאלו וניתנים דגשים במסגראת ההוראות והפקודות המבצעיות בדבר חשיבות הגנתם בזמן מלחמה".
ישראל וארה"ב נוהגות להתרברב שהן מצילות את העם האיראני מפני המשטר, ובתקשורת הישראלית מובאים קולות של איראנים התומכים במתקפה. אך מומחים שונים מזהירים שהפגיעה בחפים מפשע ובסמלי תרבות עלולה ליצור תגובה הפוכה, שכן ילידי איראן, כולל יהודים שיצאו ממנה, גאים במורשת התרבותית האיראנית. כך למשל אמר ל"ניו יורק טיימס" אומיד ממריאן, מומחה לאיראן ממכון המחקר DAWN בוושינגטון: "אם ההפצצות המתמשכות יפגעו בציוני דרך היסטוריים, באתרי תרבות ובבנייני מגורים — המלחמה תיתפס על ידי האיראנים גם כמתקפה על העם עצמו, ההיסטוריה, הזהות והזיכרון התרבותי שלהם".

@@@@ שריד מעידן הקרח ושלוחת פלורנטין בצפון הישן. העיר של איל חלפון
1217 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%A2%D7%99%D7%A8-%D7%A9%D7%9C%D7%99-%D7%90%D7%99%D7%9C-%D7%97%D7%9C%D7%A4%D7%95%D7%9F/ 
שריד מעידן הקרח ושלוחת פלורנטין בצפון הישן. העיר של איל חלפון
איל חלפון (צילום: Nadin Fraczkowski)
איל חלפון (צילום: Nadin Fraczkowski)
הוא במאי, הוא תסריטאי, הוא תל אביבי מנתניה, וסרטו החדש ועטור הפרסים "ברנינג מן" הגיע השבוע לבתי הקולנוע. ניצלנו את המצב וחילצנו המלצות על תיקוני אופניים בבית הלקוח, על איטלקית מלאת שמחת חיים, וטמבוריה שכל אדם בוגר צריך. בונוס: דיס מוצדק על אוטותל!
>> איל חלפון הוא במאי ותסריטאי, חלק מדור הזהב של הקולנוע הישראלי בניינטיז ("קרקס פלשתינה"), ובימים אלה ממש עולה אל מסכי בתי הקולנוע סרטו החדש, "ברנינג מן", בכיכובו של שי אביבי, זוכה פרס הסרט הטוב ביותר ופרס השחקן הטוב ביותר בפסטיבל חיפה 2025. אתם רוצים לראות אותו.

>> לגור בגן עדן ולהתפלל תחת כיפת השמיים // העיר של ג'ודית מרגי
>> חומר קריאה למגירה וצמרמורת מדידג'רידו. העיר של רונן וודלינגר
>> אי ירוק בים האורבני והבר הטוב בתל אביב // העיר של דן יואל


1. חוד המחט
שלוחה היפסטרית/ ברלינאית/ פלורנטינית בצפון הישן. הקפה סביר, ויטרינת המאפים צנועה, אבל יש מבחר מלהיב של תקליטים ולעיתים גם ריח עשן מתקתק כמו בשנות השבעים. ובערב מכינים שם פיצות נפוליטניות משובחות בטוסטר אובן ביתי.
דיזנגוף 225 תל אביב

חוד המחט (צילום: רועי זומר)
חוד המחט (צילום: רועי זומר)
2. אצל אסנת
שריד מעידן הקרח, מהימים שבהם אכלו שניצל ופירה לארוחת צהריים, כשעוד לא היו "מסעדות שף", "תן ביס" ו"עסקיות משתלמות". ארבעה שולחנות מתקפלים, שלושה סירים עם תבשילים ביתיים, סלט ירקות, טחינה, כמה פרוסות לחם ותשלום רק במזומן.
אבן גבירול 160 תל אביב, בשעות הצהריים בלבד

אצל אסנת (צילום מסך: גוגל סטריט ויו)
אצל אסנת (צילום מסך: גוגל סטריט ויו)
3. ביסקלטה
חנות האופניים של שחר. מכונאי בחסד, אחד שלוקח כלי שנהג אוטובוס מעך במתכוון, ומחזיר אותו לשבילי העיר כמו חדש. מאז שעבודות הרכבת הקלה באבן גבירול הפכו את הגישה אליו לסבוכה ומעיקה, שחר מספק שירות תיקונים אל ומבית הלקוח. אוסף, מתקן, משפץ, מחזיר כעבור יום או יומיים.
אבן גבירול 173 תל אביב (טל' לבירורים: 0543104978).

4. אמורה מיו
יש כנראה איטלקיות טובות ממנה, בוודאי שיש מסעדות מתוחכמות ומעודכנות יותר, אבל אין מקום טעים ומלא שמחת חיים כמו זה של שלומי. בעל הבית, האיש שראוי לפרס יקיר העיר. אם לא למעלה מזה.
אבן גבירול 100 תל אביב

אמורה מיו. (צילום: מתוך עמוד האינסטגרם @amoremiotlv)
אמורה מיו. (צילום: מתוך עמוד האינסטגרם @amoremiotlv)
5. הטמבוריה של שייע
ברזים, ברגים, מברגים, נורות, דבק נגרים ודבק סנדלרים, מלכודת עכברים, תריס נגד מקקים ו/או נמלים, דיבלים, כפפות לטקס, ראש מתכוון למקלחת עם שלושה מצבים, דלי לספונג'ה, דבק חבלנים בשני גדלים, רתכת, כננת, וו גרירה ועוד. אינך יכול להיות אדם בוגר בלי קשר הדוק וישיר עם טמבוריה כלשהי. זו מגיעה עם בונוס של מנהל שנראה כדמות עצובה מסרטים ישנים וטובים של וודי אלן.
דיזנגוף 278 תל אביב

וגם: ג'ונו, בר יין
לא ממש ישבתי שם, אבל מאז שהילד שלי השתחרר משירות מילואים ארוך זה מרכז חייו. עובד שם, מבלה שם, מבין בסוגי יין וטעמי קפה וחס וחלילה שאבא או אימא שלו יכנסו לו לטריטוריה.
דה האס 1 תל אביב (כיכר מילאנו) 

מקום/תופעה לא אהוב.ה בעיר:
אוטותל ושות'. הייתי אמור להיות לקוח קלאסי של רכב שיתופי. בלי רכב פרטי, עם צורך מתמיד לנסוע לאן שהוא. אלא שהתעריף מוגזם, לא תמיד יש רכב פנוי ובפעם האחרונה שהזמנתי אחד הייתי תקוע בתוכו 50 דקות בגלל תקלה טכנית. יש בעיר תחבורה ציבורית טובה ויעילה. רכבים שיתופיים היו אמורים לתת לי פתרון לנסיעות לנתניה, גדרה וכפר סבא. הם לא, ואופציית קנית רכב פרטי שוב על הפרק.  

יש רכב פנוי? אוטותל (צילום: שאטרסטוק)
יש רכב פנוי? אוטותל (צילום: שאטרסטוק)
השאלון:
איזה אירוע תרבות מהזמן האחרון סידר לך את הראש או פתח לך את הלב?
חמש אצבעות. מן הסתם יצא לכם לראות בחוף הים או בפארק חבורות נערים ונערות שרצים עם שקי חול על הגב, זוחלים על החול, מתאמנים בסחיבות פצוע. אני מריע להם, מוחא להם כף, מלא הערכה לנחישות לא רק לשרת בצבא אלא להיות שם הכי טובים. יש בעיר מסגרות שונות של כושר קרבי, זו של תנועת חמש אצבעות מעט שונה מאחרות: האימונים המפרכים אינם מטרה בפני עצמה, אלא כלי להעצמה אישית, פיתוח מנהיגות ובעיקר – אחראיות חברתית. עקרונות ייסוד בתנועה שבגבעת שמואל או כוכב יאיר כל ילד לוקח בה חלק, ואילו בתל אביב רק מעטים שמעו עליה. למשל, הבן שלי. 

איזו יצירה נתנה לך לאחרונה כוח, תקווה או השראה?
הוסטל ז'בוטינסקי, סרט תיעודי. זה ממש  מול הבניין שלנו, ההוסטל, וחוץ מזה שבשעות מסוימות של היום יש שם חניה לא ידעתי עליו דבר. אריק להב, חבר ועורך הסרט "ברניניג מן", שלח אלי קישור לגרסת עבודה של סרט תיעודי שביימה עדי יפה כהן. שעה של קסם אנושי, עמוס רגש ואהבת אדם. הגיבורים שמתויגים כ"בעלי תפקוד נמוך", מספקים לך, הצופה, כוח. טוענים את החיים במנות גדושות של אופטימיות. וגם יוצרת הסרט לא חסר לה, רגש וכשרון.

לאיזה ארגון או מטרה אתה ממליץ לתרום או להתנדב בזמן הזה?
בעקרון, לכל מי שפונה אליך ומבקש עזרה. ואם מחפשים המלצות אז, המרחב של רון, שהוא מעין בית לווינשטיין לחיות שהוקם לזכרו של החייל רון שרמן שנחטף ונהרג ברצועת עזה. וגם מרכז אופיר למנהיגות שמוקם לזכרה של סמ"ר אופיר שושני שנרצחה בדירתה בכפר עזה. כנסו לרשת, חפשו את הקישור, פתחו ארנק, זה עושה טוב בלב. 

מי התל אביבי.ת שהכי צריך להרים לו/לה כרגע?
הרד בלוק של הפועל כדורסל. המהלך של ארגון האולטרס – נטישת הקבוצה בשם כל מיני טיעונים מתחסדים וטהרניים-  היא מהמעשים הבזויים בספורט העירוני ובספורט בכלל. מי ששר בצהרים "אחריך בכול מקום" וכבר בערב מדיר רגליו ממשחק דרבי כי ההיכל/ בעל הבית/הדי.אן.איי/ אינם לטעמו, הוא מי שמשוכנע שחשיבותו גדולה מזו של הקבוצה. יותר מזה, הוא בטוח שהוא הקבוצה. שהמשחקים הם רק תפאורה, עילה להצגה שלו ושל חבריו.  כשזה מגיע אחרי שנים של תבוסות, ניהול בעייתי, ומגרש צר מידות, הגישה הזו גרועה במיוחד. היא מתנשאת ואנטי דמוקרטית. הרד בלוק קוראים תיגר על המחרימים. הם אמנם מעטים מדי ולא מאורגנים דיים,  אבל הם תקווה לעתיד טוב יותר. וממש לא אכפת לי מי תומך בהם, גם אם זה עופר ינאי. 

מה יהיה?
אותו דבר, פחות או יותר: נתבאס בבחירות (כי מסתבר שלא כולם חושבים בדיוק כמונו); נתלבט אם לנסוע ליוון או ליפן או גם וגם; נחכה חצי שעה עד שיתפנה שולחן בקפה אוריג'ם או כל בית קפה אחר בעיר; נגיד שנורא יקר פה ונזמין עוד נשלם כמעט 40 שקלים על קפה ופרוסת עוגה; הילדים (חלקם לפחות) יעשו המון ימי מילואים; נחפש (ולא נמצא) משהו טוב לראות בנטפליקס; נשחה בים בחורף; ננצח עוד דרבי; נפסיד עוד אליפות; נברר אופציה לנדל"ן מניב במדינה או עיר שעד אתמול לא שמענו עליה; נתעצבן, נגיד שהגיע לנו עד כאן, ניקח משהו כדי להירגע. אולי גם כדי להירדם. ונתפלל שנהיה בריאים. 


@@@@ פייסבוק רוצה שנחיה בעולם וירטואלי, נשלט וצפוי. המחיר יהיה כבד
1218 https://archive.md/9c2m3 
פייסבוק רוצה שנחיה בעולם וירטואלי, נשלט וצפוי. המחיר יהיה כבד
צוקרברג באירוע חשיפת המטאברס
יובל דרור 
סיפורה של האנושות הוא סיפורו של יצור שמחפש הסבר. מהרגע שצוידו בתודעה וביכולת להביע אותה באמצעות שפה, בני האדם מחפשים סיבה שהובילה לתוצאה. לעתים קרובות היא מתגלה בעקבות התבוננות ("העץ החל לבעור אחרי שהכה בו ברק"), ולפעמים, כאשר התצפית אינה חושפת את הסיבה מכיוון שהיא מספקת מידע מוגבל, אנחנו ממציאים הסברים ("השמש נעלמה לכמה דקות כי האלים כועסים"). שלא במקרה, כל הדתות מספקות מסגרת להבנת ההתרחשויות בעולם ולא פעם גם מתכוני פעולה, שימנעו מצבים מסוימים או יקדמו מצבים אחרים. סיבה ותוצאה.
אנחנו אובססיביים בנוגע לסיבות, אף על פי שכיום ברור שעצם קיומנו הוא תוצאה של סדרה של אירועים אקראיים לחלוטין. המרחק של כדור הארץ מהשמש, העובדה שיש לנו ירח, הימצאותם של מים, התרחשותן של אינסוף מוטציות שהחלו בבקטריה ונגמרו בנו — כל אלו הם צירופי מקרים מוחלטים. מובן שאם אתם אנשים מאמינים, תטענו שאין כאן דבר מקרי, אלא דווקא יד אלוהית מכוונת; אבל חילונים יקרים, אל תתנשאו על דתיים: גם ההסבר המדעי־האבולוציוני מספק מסגרת תיאורטית שמסבירה את התוצאה — כי כאלו אנחנו, אנחנו מחפשים סיבה.
הסיבה שאנחנו מחפשים סיבה היא שעולם אקראי הוא עולם מפחיד, שאי אפשר לצפות אותו מראש. אני יודע לצפות את המהירות של הכדור שנזרק לכיווני. בהינתן המשקל שלו והאנרגיה שהושקעה בזריקתו, אני יכול לחשב בדיוק מילימטרי היכן הוא ינחת ומתי. חשבו על עולם שבו כדור נזרק לכיוונכם ואין כל דרך לדעת מתי הוא יגיע והיכן ינחת, חשבו על עולם שבו אירועים מתרחשים בצורה שרירותית וחסרת היגיון.
אבל זו הנקודה: אנחנו חיים בעולם אקראי ושרירותי לחלוטין. אדם יוצא לטיול עם הכלב שלו כפי שעשה מאות פעמים בעבר, ועץ נופל והורג אותו. האם יש בזה היגיון, האם היה אפשר לצפות את זה, האם הוא יכול היה למנוע את זה? לא. זה אירוע חסר היגיון, שרירותי ואקראי. אם האיש היה מתעכב חמש שניות, חייו היו ניצלים. האם בזה יש היגיון? לא, גם זה אירוע שרירותי לגמרי.
התובנה המפחידה והלא מדוברת הזו, שהחיים החלו במפתיע, שבמקרים מסוימים הם יסתיימו במפתיע ובמהלכם יתרחשו אינסוף אירועים מפתיעים ומזעזעים, מוכרת לנו אך מודחקת היטב. היא זו שדוחפת אותנו למצוא הסבר, למצוא סיבה, ומשום כך היא שעומדת בבסיס הרצון שלנו לשלוט בסביבה.
אחת הדרכים המרכזיות שלנו לשלוט בסביבה היא פיתוח כלים וטכנולוגיות. הנה דוגמה: בפברואר 1825, כשסמואל מורס היה בן 34, הוא היה בוושינגטון כדי לבצע עבודה שבה זכה (הוא היה צבע). מורס כתב לאשתו שהוא מתגעגע אליה וישמח לשמוע ממנה. היא מעולם לא קיבלה את המסר. בחלוף כמה ימים הוא קיבל מכתב מאבא שלו והתבשר שאשתו האהובה מתה מהתקף לב זמן קצר אחרי שילדה את בנם השלישי. מורס מיהר לחזור לביתו בקונטיקט, מרחק ארבעה ימי נסיעה, אבל עד שהגיע היא כבר נקברה.
חלפו שנים רבות עד שאותו מורס פיתח את הטלגרף ואת הקוד הקרוי על שמו, אבל לא צריך להיות פסיכולוג גדול בשביל לראות את הקשר. מורס חווה על בשרו את האקראיות של החיים ואת עוצמתו של המרחב. ההמצאה שלו כיווצה בבת אחת את המרחב מכזה שחולפים ימים עד שהודעה מגיעה מצדו האחד לצדו האחר, לכזה שבו בחלוף שניות בודדות ההודעה מגיעה ליעדה.
כשחושבים על טכנולוגיה במונחים האלו מבינים שטכנולוגיות רבות פותחו כאמצעי לשלוט בסביבה — מהשעון ועד קוצב הלב, מהתנור ועד מערכות ההשקיה — אבל בשנים האחרונות הרציונל הזה נמתח עד הקצה. כעת אנחנו כבר לא מסתפקים בשליטה מרבית בסביבה, אנחנו דורשים שליטה מוחלטת ומצפים להשיג אותה.
בעבר הזמנת אוכל ממסעדה וקיווית שהוא יגיע בתוך שעה. היום אפליקציה כמו זו של "וולט" יודעת לומר לך שההזמנה התקבלה, שהאוכל בתנור, שהוא מוכן, שהשליח קיבל את ההזמנה. עכשיו הוא נוסע. עכשיו הוא על אלנבי. עכשיו הוא בארלוזורוב. הנה הוא עכשיו נכנס לשכונה.
הדמיה של משחק קלפים במטאוורס. צוקרברג חולם לברוח מהמציאות
הדמיה של משחק קלפים במטאוורס. צוקרברג חולם לברוח מהמציאותצילום: META / NYT
ווייז מאפשרת לכם לתכנן את הנסיעה (וכשהיא לא עובדת כשורה אנחנו יוצאים מדעתנו מרוב כעס), ווטסאפ מאפשרת לכם לראות שהצד השני קיבל את ההודעה, הבית החכם מאפשר לכם לשלוט בדוד החשמל, בתריסים ובשואב האבק, המכונית של טסלה מבטיחה לך שכשתפתח את הדלת, תא הנוסע כבר יהיה מחומם לטמפרטורה המתאימה. זו ההבטחה של הטכנולוגיה, זו גדולתה: היא מציעה לך שליטה מלאה.
הסיבה שהטכנולוגיה הדיגיטלית מאפשרת שליטה שכזו קשורה בעקרונות הפעולה שלה. היא צפויה מכיוון שהיא מתוכנתת בקפידה על בסיס תנאים לוגיים: אם>אז. מה קורה במקרים שבהם הטכנולוגיה לא עושה בדיוק את מה שהיא אמורה לעשות? לאירוע הזה יש לנו שם מיוחד: "תקלה".
***
מה קורה כשמיליארדי בני אדם מתרגלים לקבל יותר ויותר ממדים של המציאות בפורמט כנוע, צפוי ונשלט? התשובה לכך פשוטה: הם רוצים עוד ועוד מזה, מכיוון שהשליטה הזו, אפילו אם היא נמשכת דקה קצרה, משכיחה את החרדה הכרוכה בחוסר הידיעה, את הכאב והתסכול שנלווים לחוסר הרחמים הבלתי נתפס של החיים.
באמצעות האפליקציה אני רואה מתי המטוס נחת, באמצעות המצלמה אני רואה את הבת שלי בגן, באמצעות הכפתור אני יכול לשלוט בגוון המדויק של התאורה. שום דבר לא נותר ליד המקרה, שום דבר לא אקראי. הכל תחת שליטה.
זה, בעיניי, המפתח התרבותי להבנת טירוף המטאוורס (Metaverse) שכבש בסערה את העולם, בהובלת מארק צוקרברג, שהודיע על שינוי שם החברה שייסד ושבראשה הוא עומד מ"פייסבוק" ל"מטא".
בפייסבוק, בלינקדאין, ביוטיוב, בטוויטר ובמקומות נוספים אפשר למצוא "פוסטים מעוררי השראה" שנכתבו על ידי אנשים מעוררי השראה, שמסבירים בעיניים נוצצות ובמילים מפוצצות (ומלאות השראה) את המטאוורס ואת השפעתו הנפלאה על הכלכלה, על החינוך ועל הבריאות, את הברכה שהוא מביא לעולם.
אנשים אחרים — קצת פחות מעוררי השראה — עסקו בשאלה מדוע פייסבוק, כלומר מטא, החליטה להתמקד בפיתוח המטאוורס. בין השאר הם ציינו שצוקרברג מנסה להסיח את הדעת משלל השערוריות שבהן פייסבוק שקועה; את הרצון של החברה לפתח פלטפורמה שבה היא שולטת, בניגוד לעולם הסלולרי שבו היא נתונה לחסדיהן של גוגל ואפל; ושצוקרברג והנהלתו מבינים שצעירים רבים נמנעים מלהתקרב לפייסבוק, ושאפילו אינסטגרם סובלת מהגירה לטובת טיקטוק — ומשום כך עליהם להשקיע בפיתוח הדבר הבא.
כל התשובות האלו טובות ונכונות, אבל הן מתמקדות בסיבות כלכליות, תחרותיות ואפילו יחצ"ניות שפייסבוק שרויה בתוכן. בפועל, מטאוורס היא תוצאה של משוואה תרבותית שמורכבת מאובססיביות, טכנולוגיה ושליטה.
בפרזנטציה הקריפית והמגוחכת שלו המחיש צוקרברג כיצד הוא יוכל לשלוט באווטאר שלו, הדמות הגרפית שתייצג אותו: הוא יוכל לקבוע איך היא תיראה ומה היא תלבש. במטאוורס, כך הוא הדגים, נפעל בתוך סביבות וירטואליות צבעוניות ונעימות, מאוירות בשמים כחולים ובנהרות צלולים. אם במקרה איזשהו צבע יעיק עלינו, בוודאי נוכל ללחוץ על כפתור כדי לשנות אותו.
בעולם הווירטואלי של פייסבוק, של מיקרוסופט, של רובלוקס, של דיסני, של וורנר (אולי לא ידעתם, אבל כמעט כל חברה על פני האדמה הכריזה שתבנה מטאוורס משל עצמה), הכל יהיה נשלט. אחרי הכל, ובפרפרזה על דבריה של פילוסופית ישראלית דגולה, "מה שווה הטכנולוגיה אם אנחנו לא שולטים בה?"
חוקר המדיה הצרפתי פייר לוי טען שהעדפת הווירטואלי היא מלחמה נגד שבריריות, כאב ושחיקה. "במהלך החיפוש של ביטחון ושליטה אנחנו רודפים אחר הווירטואלי, מכיוון שהוא מוביל אותנו למקומות שסכנות רגילות אינן מגיעות אליהם". ואכן, איזו סכנה רגילה יש בעולם וירטואלי וסטרילי שנוצר למטרות בידור ורווח, עולם שבו כל אחד יכול לבנות את הגרסה הטובה ביותר של עצמו, ואז לשלוט בה?
***
בסרטי "מטריקס" בני האדם פועלים בתוך סימולציית מחשב. כאשר מורפיוס מסביר בפעם הראשונה לגיבור ניאו מהו המטריקס, הוא אומר לו: "שליטה. המטריקס הוא עולם חלומות יציר מחשב שנועד להחזיק אותנו בשליטה".
על פי הסרט, את הסימולציה בנו המכונות, והמוטיבציה שלהן היא לגרום לנו להמשיך לחיות כדי שיוכלו להשתמש באנרגיה שהגוף שלנו יוצר. המוטיבציה מאחורי המטאוורס של פייסבוק אינה כה זדונית, אבל הרציונל שלה זהה.
אף על פי שבאמצעות הטכנולוגיה הצלחנו לחזק את אחיזתנו במציאות, רק המטאוורס יוכל להבטיח לנו שליטה מלאה. במטאוורס נוכל להיפטר מהחצ'קונים ומהפקקים, נוכל להימלט מריח גוף לא נעים של אנשים מצטופפים. צוקרברג מנסה להתחבר לחלום תרבותי שבחסות הטכנולוגיה הלך וטפח, שבתוכו מקופלת הבטחה שנוכל להמיר את המציאות הכואבת, המעיקה והבלתי צפויה במציאות אלטרנטיבית, שמעלתה העיקרית היא שהיא מהונדסת ולכן צפויה. מציאות נשלטת מתחילתה ועד סופה. אבל, זאת יש לדעת, השליטה הזו כפולה: אזרחי המטאוורס ייהנו מחוויה סינתטית, צבעונית ומבדרת, אך הם יהיו האובייקט של אותה שליטה. הרי פייסבוק, כלומר מטא, כלומר החברה הזו שיודעת שאינסטגרם דופקת לילדות קטנות את החיים אבל לא ממש אכפת לה, מתפרנסת מפרסומות ובעיקר מהצגה של הפרסומות הנכונות בפני האנשים הנכונים בזמן הנכון. היכולת הזו מתאפשרת רק באמצעות פיקוח, בקרה ושליטה מוחלטים, שמתרחשים כל הזמן ועל כל תנועה.
אם וכאשר חזון המטאוורס יקרום עור וגידים, תידרשו להצטייד במשקפיים מיוחדים ואולי בחיישנים נוספים שינטרו אתכם ללא הפסקה ויבדקו לאן אתם מסתכלים, למה אתה מאזינים ואולי גם יעקבו אחרי קצב הלב שלכם ויחפשו סימנים שמצביעים על כך שאתם מתרגשים או מתעצבנים.
שליחי וולט. בעבר קיווית שהאוכל יגיע בתוך שעה. היום אתה יודע מתי הוא באלנבי
שליחי וולט. בעבר קיווית שהאוכל יגיע בתוך שעה. היום אתה יודע מתי הוא באלנביצילום: אייל טואג
לאחר מכן תתבקשו להסכים לעסקה הבאה, שמן הסתם תנוסח בעורכדינית הרבה פחות ברורה: "כדי להימלט מהשרירותיות האכזרית של החיים, כדי להחליף אותה בחוויה מלאכותית ובטוחה, הנכם נדרשים להפקיד בכניסה את השליטה על המידע הביומטרי שלכם ועל כלל הנתונים שאתם מפיקים בזמן שאתם מבלים בעולם שלנו. הוא שלנו, כן? אתם רק משתמשים. אחרי שתמסרו את השליטה, תוכלו לעבור לעולם חלומות יציר המחשב. ברוכים הבאים!"
באופן מעט משעשע, המהלך של צוקרברג מזכיר את המהלך של שני מיליארדרים אחרים, מייסד אמזון ג'ף בזוס ומייסד טסלה אלון מאסק, שנמצאים בשנים האחרונות במרוץ רווי טסטוסטרון לכיבוש החלל.
מעניין מה יש במיליארדרים האלו שצוברים הון עתק רק כדי לפתח טכנולוגיה שתאפשר להם להימלט מכאן. בזוס ומאסק חולמים על היום שבו יצליחו לברוח מכדור הארץ, ואז יוכלו להשתלט על מאדים; וצוקרברג חולם על היום שבו יצליח לברוח מהמציאות לטובת עולם וירטואלי שבו יוכל לשחק פוקר עם כמה חברים. מישהו מפריע לו לשחק איתם כבר עכשיו?
המוצר, השירות, העולם שנקרא "מטאוורס", עדיין רחוק, ובשלב הזה הוא לא יותר מכמה באזז וורדס ואנשים שרוטטים מהתרגשות מחזון משומש שכאילו נוסח על ידי קריקטורה של מחלקת שיווק. אבל הרעיונות האלו מרחפים בתרבות הפופולרית זה כמה עשורים ולמעשה כבר יושמו בעבר בדרכים שונות, בפלטפורמות כמו סימס והעולם של Sencond Life. מתישהו הם יבשילו מחדש, בתצורתם המתקדמת יותר. האם אתם מוכנים למציאות גרסה 2.0?
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
פייסבוק

