@@@@ הפרויקט הציוני קורס — המיליארדרים אדישים
2340 https://archive.md/NMW7P 
הפרויקט הציוני קורס — המיליארדרים אדישים
מחאה למען עסקת חטופים. לחולשת המחאה סיבות רבות - הבולטות הן רפיסות התקשורת והאופוזיציה שמבוהלת מהתיוג "שמאל"
היועצת המשפטית לממשלה גלי בהרב מיארה עשתה השבוע ניסיון נוסף, כמעט נואש, להעיר את המחנה הדמוקרטי־ליברלי בישראל. במכתב פומבי ששיגרה לראש הממשלה בנימין נתניהו היא תיארה את מה שמתרחש כאן בחודשים האחרונים: ממשלת ישראל נהפכה לעבריינית מועדת שאינה מצייתת לחוק.
דבריה הנכוחים של בהרב מיארה לא זכו לתשומת לב ציבורית רבה משום שהעבריינות השלטונית נהפכת בהדרגה לנורמה בישראל וגם משום שהקשב הציבורי בימים אלה לסוגיות שאינן איראן או חיזבאללה הוא אפסי. סדר היום התקשורתי בישראל משרת זה שנים את השלטון וככל שהמצב הביטחוני מידרדר — כך הנטייה של כלי התקשורת המרכזיים למעול בתפקידם הציבורי מתחזקת. כאשר מיליוני ישראלים בחרדה קיומית, ההפיכה המשטרית יכולה להתקדם בשיטתיות, בשיטת הסלמי; יום־יום נשברת ונשחקת עוד נורמה של שלטון החוק בישראל.
אזרחי ישראל איבדו מאז 7 באוקטובר כל שליטה על עתידם. "ניו יורק טיימס" תיאר לפני שבועיים את נתניהו כמנהיג של מדינה ש–Has Gone Rogue. אין לזה תרגום מדויק בעברית, אבל בגדול סבורים ראשי מדינות המערב — אלה שפעם היו בנות הברית שלנו — שנתניהו השתגע. הוא לקח בשבי את מדינת ישראל. נתניהו לא באמת השתגע. הוא ממוקד במטרה אחת: להישאר בשלטון. ביטחון ישראל הוא לדידו משני. בעיצומם של הימים שבהם ישראל מאוימת יותר מאי־פעם, הוא מחריב את יחסיה עם ארה"ב ועוסק ללא הרף בתדרוכים ובהדלפות נגד שר הביטחון שלו, יואב גלנט.
ראש הממשלה בנימין נתניהו. "ניו יורק טיימס" תיאר אותו כמי ש-Has Gone Rouge, או בקיצור - השתגע
אחרי 7 באוקטובר היו רבים משוכנעים שימי נתניהו ספורים. כישוריו הפוליטיים והציניות האינסופית שלו לא יעזרו לו לנקות את דמם של הנרצחים, החטופים והנופלים. והנה אנחנו מתקדמים לאוקטובר 2024, שנה לטבח הנוראי — ועדיין אין תאריך לבחירות ובעיקר אין אופוזיציה ותוכנית שתוביל להחלפת הממשלה. המחאה האזרחית הגדולה, שהצליחה לעצור את ניסיון ההפיכה המשטרית ב–2023, לא מצליחה להתעורר שוב בהיקפים ובעוצמות שראינו כאן באביב של השנה שעברה.
לחולשת המחאה הציבורית יש סיבות רבות, אבל שלוש בולטות במיוחד: כלי התקשורת בישראל משרתים במעשה ובמחדל את השלטון ויחד עם מכונת הרעל שבנה נתניהו ברשתות החברתיות הם מנרמלים מחדש את מחדליו. אופוזיציה של ממש אין: בני גנץ, יאיר לפיד, נפתלי בנט, אביגדור ליברמן וגדעון סער לא מסוגלים להציג כל התנגדות אמיתית לנתניהו; יותר מאשר הם מוטרדים מקריסת המוסדות הדמוקרטיים הישראליים, הם מבוהלים מהאפשרות שהם יוצגו בתקשורת ובמכונות הרעל כ"שמאלנים", והיריבות ביניהם מונעת מהם לפעול יחדיו בצורה נחושה להחלפת השלטון. התקווה היחידה הייתה ונותרה, כמו בשנה שעברה, החברה האזרחית, תנועות המחאה. אבל גם אלה התעייפו ונחלשו מאז 7 באוקטובר.
הפוליטיקאים חלשים, החברה האזרחית עייפה והיכן המגזר העסקי? האנשים שקוראים לעצמם ראשי המשק? נתונים שפירסמה השבוע רשות המסים הזכירו מי נעדרים לחלוטין מהמאמץ לעצור את קריסת המפעל הציוני: האנשים העשירים בישראל.
הנתונים מדהימים, אם כי לא מפתיעים במיוחד: בעשור האחרון מחקה ישראל את המודל האמריקאי של הצטברות עושר עצומה בידי קבוצה קטנטנה של אנשים. האלפיון העליון (0.1% העליונים בהתפלגות העושר) והרבבון (0.01% מהאוכלוסייה) העליון.
העשור האחרון היה הטוב ביותר בהיסטוריה של ישראל לאנשים העשירים ביותר. כמות עושר אגדית הצטברה בידי קבוצה קטנה של כמה מאות משפחות. לפי נתוני רשות המסים, ההכנסה הממוצעת של משפחה ברבבון העליון היא 100 מיליון שקל בשנה.
נתוני רשות המסים מגלים שכמו בארה"ב, גם בישראל יש אי־שוויון עצום: ככל שאתה עשיר יותר — אתה משלם שיעור מס נמוך יותר. שיעורי המס האפקטיבי שמשלמים המולטי־מיליונרים והמיליארדרים הישראלים נמוך מזה שמשלמים העוזרים, המזכירות והנהגים שלהם.
רבבון העליון
המיליארדרים בישראל לא אוהבים להיפרד מכספם בשום דרך: לא בתשלום מסים וגם לא בפילנתרופיה. שיעור הנתינה הפילנתרופית בישראל נמוך משמעותית מזה שמקובל במערב. ההתעשרות העצומה שלהם לא שינתה את הנטייה שלהם לייחס לעצמם את כל הצלחתם ולהתעלם מהסביבה שבה גדלו. אבל מה קורה כשהמדינה שנתנה להם או להוריהם להתעשר ולצבור הון עצום מתפוררת לנגד עיניהם? אולי זה ישנה את תפיסת עולמם? בינתיים זה לא קורה. רוב ארגוני המחאה נגד השלטון נאלצים להתבסס על תקציבים דלים ומימון המונים, בשעה שרוב מכריע של המיליארדים הישראלים ממשיכים לצפות מהצד בהרס הפרויקט הציוני. התרומות שבהן חלקם מתגאים הן שברירי אחוזים מהכנסה שנתית מדהימה של 27 מיליארד שקל שמתרכזת כל שנה בידיהם.
אורני פטרושקה, יזם שהתפרסם בתחילת שנות ה–2000 כשמכר את חברת ההייטק כרומטיס ב–4.7 מיליארד דולר, מקדיש את רוב זמנו ומרצו זה שני עשורים לפילנתרופיה ולניסיון לשנות את התוואי שבו צועדת ישראל. פטרושקה מביט סביב על אנשי האלפיון והרבבון העליון, אלה שכמוהו לא צריכים לדאוג לפרנסה שלהם, של ילדיהם ושל ניניהם — והוא מאוכזב וכועס. גם ברגע הזה הם ממשיכים לגלות אדישות למדינה שבה צמחו ושיגשגו. "יש יותר כסף, רק בהייטק הישראלי, מאשר היה לאבות הציונות כשהמדינה נוסדה", אמר החודש. "המדינה הולכת לאבדון, ואנחנו לא מסוגלים לגרום לאנשים להכניס את היד לכיס".
להיסטוריון אדם רז קריאה שונה של ההיסטוריה של מיליארדרים והפרויקט הציוני. השבוע הוא הזכיר לי שהאדישות של בעלי ההון, האנשים בשפיץ של הפירמידה, לסכנות הברורות והמיידיות של העם היהודי אינה מופע חד־פעמי, אלא חלק מההיסטוריה של העם היהודי.
לפני 140 שנה תיאר זאת מקס נורדאו, ממייסדי התנועה הציונית: "אדירי הממון שבבני גזענו. המיליונרים וגם המיליארדרים היהודים התייצבו במערכה נגד הציונות. או שהם שופכים עלינו קיתונות לעג ממרום שקי הכסף שלהם, או שהם מטיחים כלפינו וכלפי תנועתנו דברי חרוך וקצף". ידידו בנימין זאב הרצל סיכם: "הנה לפנינו אנשים מעט, הפורשים בחוטי כספם רשת דייג מסביב לכל ארצות התבל. הנה אנשים מעט, שלפיהם נחתך גורל עמים, אם לשבט אם לחסד, בתנאי החיים היותר נכבדים. אבל כל ההמצאות מביאות תועלת רק להם לבד, ועל ידי כה צרה שבעולם יגדל כוחם. ולאיזה תכלית הם משתמשים בכוחם זה? האם נכונים הם לעבודה לשם איזה רעיון מוסרי"?
מה, מה עוד צריך לקרות כדי שהחבורה הקטנה שצברה כאן מיליארדים בעשור האחרון תתעורר להגן על המדינה, המוסדות הדמוקרטיים והעם שאיפשרו לה לצבור משאבים אגדיים?

@@@@ האם דקה של דיבור תספיק לאבחון סרטן, אלצהיימר ודיכאון?
2341 https://archive.md/AP9UH 
האם דקה של דיבור תספיק לאבחון סרטן, אלצהיימר ודיכאון?
כאב גרון
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כ-189 אלף איש אובחנו עם סרטן גרון ב-2022 ברחבי העולם, כ-103 אלף מתוכם מתו מהמחלה, כך לפי ארגון הבריאות העולמי. רובם אובחנו רק כשהמחלה כבר התקדמה, וגרמה לקול שלהם להשתנות באופן שניתן לשמוע. אבל מתברר שהסימנים היו שם הרבה קודם - רק שאף אחד לא ידע לחפש אותם.
הקול האנושי, שהתפתח כדי לבטא רגשות ולאפשר דיבור ושירה מורכבים, נושא איתו מידע רפואי שלא נשמעים לאוזן רגילה. שינויים זעירים בגובה הצליל, קצב הנשימה או רעד קל חושפים מצבים בריאותיים - ממחלות לב וריאות ועד בעיות נוירולוגיות וסרטן. הקול שלנו פועל כמו "צילום רנטגן קולי" של הגוף.
בעידן שבו הרפואה מחפשת שיטות אבחון פשוטות ולא פולשניות, שילוב של מחקר עדכני ובינה מלאכותית הופך את הקול לכלי אבחוני מהפכני. מחקרים מהעת האחרונה מצביעים על כך שבעתיד הקרוב הקול שלנו יוכל להתריע על מחלות - עוד לפני הופעת התסמינים.
Thyroid cancer, 3D illustration showing tumor inside thyroid gland and closeup view of cancer cells
מחלה מחלות וירוסים נגיפים
צילום: Kateryna Kon/Shutterstock
זה הסרטן שמדבר מגרונך?
לפי מחקרים, כ-60% ממקרי סרטן הגרון מתחילים באזור בגרון שבו נמצאים גם מיתרי הקול. אך הספרות הרפואית מראה שאזור זה מועד לפורענות - מעבר לסרטן שעלול להופיע בו, עשויים להופיע גם גידולים שפירים שיכולים להשפיע על האופן שבו אנחנו מפיקים קול. הבחנה נכונה בין הגורמים השונים להפרעת קול היא קריטית לצורך התאמת הטיפול והקדמתו, כך שלא ייווצר נזק שעלול להסתיים באובדן הקול.
האם קבוצת מדענים מאוניברסיטת אורגון ופורטלנד מצאה שיטה חדשה, לא פולשנית וקלה לאבחון? במחקר שפורסם באוגוסט האחרון בכתב העת Frontiers, מציגים החוקרים את תוצאות המחקר שערכו. החוקרים חילקו את המשתתפים לשתי קבוצות עיקריות: בקבוצה הראשונה היו משתתפים עם סרטן בגרון, גידולים שפירים בגרון ומשתתפים בריאים לחלוטין. בקבוצה השנייה היו משתתפים עם סרטן בגרון, גידולים שפירים בגרון ומשתתפים עם הפרעות קול אחרות (למשל צרידות עוויתית). חלוקה זו לקבוצות אפשרה לחוקרים השוואה בתוך הקבוצות והבחנה בין סוגים שונים של קול בהתאם למצב הבריאותי של המשתתף.
במסגרת המחקר, אספו החוקרים למעלה מ-12 אלף דגימות קוליות. מתוך 306 המשתתפים, 176 התבקשו להקריא קטע שירה באנגלית בשם Rainbow Passage, שעשיר בהגיות ומייצר מנעד רחב של קול. כדי לנתח את התוצאות, השתמשו החוקרים בכלי בינה מלאכותית שהתמקד בחמש תכונות קול: הדיבור הבסיסי שלנו, רעד הקול, עוצמת הקול, מדד בשם HNR (עד כמה הדיבור שלנו נקי או צלול) והיחס בין ניקיון הקול לרעש ש"מלכלך" אותו.
באמצעות שיטות סטטיסטיות מקובלות ניתחו החוקרים את הדגימות וגילו שבהשוואה בין קול של בריאים לקול של אנשים עם גידול שפיר במיתרי הקול, היה הבדל ייחודי במדד ה-HNR עם מובהקות סטטיסטית גבוהה. להפתעתם, ההבדל הזה לא נשמר בין בריאים לחולי סרטן, אך כן נשמר בין חולי סרטן לבין אלו עם גידול שפיר. כך יכולים החוקרים להבחין כבר בשלב מוקדם מאוד בין סרטן לבין גידולים שפירים, להתאים את תוכנית הבדיקות והאבחון לסרטן ולחסוך זמן.
"על סמך התוצאות שלנו, אני מעריך שעם מאגר נתונים רחב יותר נוכל בקרוב להפוך את הקול שלנו לביומרקר שמעריך את הסיכוי לסרטן", מציין פיליפ ג'נקינס, אחד מהחוקרים הראשיים, בריאיון ל-EuroNews. "אנו צופים שעם הגדלת מרחב המדגם נוכל להיכנס לפיילוט קליני בשנים הקרובות".
גבר מבוגר עם כאב גרון 
כאבים
גירוי
חולי נגיף וירוס גרון
מחלות וירוסים ויראלי
449565658
senior man with throat or neck irritation
צילום: Hlib Shabashnyi / Shutterstock
בעוד אבחון סרטן הגרון באמצעות קול נשמע כמעט אינטואיטיבי, הקהילה הרפואית מנסה לרתום שיטת אבחון זו גם למחלות נוספות כמו MCI (Mild Cognitive Impairment - ליקוי קוגניטיבי מתון). MCI היא הפרעה קוגניטיבית ברמה קלה שלרוב מהווה את השלב הראשון במחלות כמו דמנציה ואלצהיימר. ברוב המקרים קשה להבחין בה וניתן לשייך אותה ללחץ השגרה (בלבול קל, שכחה קלה ועוד), ובכך לפספס זמן יקר באבחון מחלות כמו אלצהיימר.
ייתכן שקבוצת חוקרים מהמכון לרפואה מונעת באוסאקה, יפן, גילתה שיטה שתאפשר אבחון מוקדם של MCI. במחקר שפורסם ביוני האחרון בכתב העת The Lancet, גייסו החוקרים 1,461 משתתפים שגילם הממוצע הוא 80. כשליש מהמשתתפים אובחנו עם MCI. המשתתפים התבקשו לדבר במשך 3 דקות רצופות על כל נושא שבחרו, ומתוך כך בחרו החוקרים מקטעים של 20–90 שניות. בשלב הבא התבקשו המשתתפים לבצע מבחני זיכרון כדי להעריך מדד בשם MPI, כאשר החוקרים קבעו שמשתתפים שיציגו תוצאות נמוכות מסף מסוים יוגדרו כבעלי MCI.
את התוצאות שאספו החוקרים הזינו לכלי AI בשם Wav2Vec2, ש"חתך" את מקטעי הקול לחלקים קטנים וניתח אותם על סמך קצב ועוצמת הדיבור. את הניתוח הכניס הכלי לשישה מודלים שבהם בודד והכליל פרמטרים שונים כמו גיל, מין, השכלה וכמובן קול. החוקרים גילו שאבחון משתתפים על סמך קול בלבד היה מדויק יותר מאשר אבחונם על סמך גיל, מין והשכלה. בנוסף, החוקרים מצאו שברגע שהוסף קול לכל אחד מהפרמטרים השונים, הדיוק רק עלה, כאשר המודל המדויק ביותר היה זה שכלל את כל הפרמטרים בנוסף לקול. כך הצליח הכלי לדייק באבחון של תשעה מתוך עשרה אנשים עם MCI.
החוקרים ביקשו לבדוק אם העלאת משך הזמן של מקטעי הדיבור תיתן תוצאה טובה יותר, וגילו שאין לכך כמעט השפעה - מקטעים קצרים מספיקים. למרות שהחוקרים לא התראיינו לתקשורת, הם מציינים במאמרם כי "המודל שלנו מאפשר חיזוי מדויק יחסית של MCI והופך את הקול למרקר ביולוגי שמשפר משמעותית את האבחון". ואכן, אם החוקרים יצליחו לשכלל את הכלי ולהעביר אותו במסגרת מחקרים קליניים, ייתכן שבדיקות שגרתיות בביתו של המטופל יסייעו לאבחן MCI עוד לפני שהמטופל יפגוש רופא, ובכך להקדים את האבחון ואת הטיפול במידת הצורך.
human medical figure with sore throat 3D Illustration
חולי נגיף וירוס גרון
מחלות וירוסים ויראלי
כאבי גרון
צילום: Cinefootage Visuals/Shutterstock
הקול שלנו משקף במקרים רבים את הרגשות שלנו – עצב, כעס, חרדה ושמחה ניתנים בקרב אנשים מסוימים לזיהוי בקלות בעודנו מדברים. אך האם ניתן להשתמש בתכונה זו ככלי אבחוני של ממש? קבוצת חוקרים ממספר מכונים בצרפת טוענת שכן.
במחקר שפורסם באוקטובר אשתקד בכתב העת JMIR, גייסו החוקרים 865 משתתפים מעל גיל 18 בצרפת. המשתתפים התבקשו לדבר במשך 20 שניות על מצב רוחם וכיצד הם מרגישים לגבי השינה שלהם. לאחר מכן מילאו המשתתפים שאלונים מקובלים להערכת מצבים שונים כמו דיכאון, חרדה ואיכות שינה. מקטעי הקול נוקו והוכנסו לתוכנת AI בשם Whisper M. התוכנה קידדה את המקטעים בהתאם לדפוסים שזיהתה בקול, כמו שינוי עוצמה, עצירות וקצב דיבור.
בשלב הבא, לימדו החוקרים את התוכנה לחבר את הדיבור למצב הקליני של המשתתף כפי שמשתקף מהשאלונים שמילא, ולהעריך את חומרתו. החוקרים גילו שהכלי ידע לזהות בדיוק של 75% משתתפים עם דיכאון, 60% משתתפים עם הפרעות שינה וברמת דיוק של 70% משתתפים עם תשישות כתוצאה ממצב נפשי. לגבי חרדה, החוקרים לא הצליחו להוכיח מעל לספק סביר שהאבחנה אכן הייתה מדויקת, ולכן הגדירו אותה כרנדומלית.
החוקרים לא התראיינו לתקשורת, אך ציינו במאמרם כי "המחקר מדגים את הפוטנציאל של מערכות מבוססות דיבור להערכת בריאות הנפש באוכלוסייה הכללית, לא רק לזיהוי הסף הקליני אלא גם להערכת דרגת החומרה". ואכן, אם החוקרים יצליחו לאמן את הכלי באופן מדויק יותר ועל מדגם רחב יותר, השימוש בו עשוי לחולל שינוי של ממש ולאפשר אבחון ראשוני של אוכלוסיות צעירות עוד לפני שיפגשו איש מקצוע.

@@@@ לא מזהים את המספר שהתקשר אליכם? לגוגל יש פתרון
2342 https://www.geektime.co.il/google-works-on-new-lookup-feature/ 
לא מזהים את המספר שהתקשר אליכם? לגוגל יש פתרון
וגם: גוגל מביאה את ג'מיני ל-Gmail עם פיצ'ר גאוני


צילום: גיקטיים

רבים מאיתנו כבר עושים שימוש באפליקציות זיהוי מספרים דוגמת TrueCaller כדי להעלים מחייהם שיחות ספאם מחברות הימורים או הצעות מטורפות מחברה ששמה מתחרז עם בוט. אבל לא כל המספרים נמצאים במאגרים, ובכלל, לא כולם סומכים על הפרטיות של האפליקציות האלו. הדלפה חדשה חושפת שגוגל על זה.

שינוי קטן ומשפר חיים
גוגל עובדת על פיצ'ר חדש לאפליקציית הטלפון שלה בשם Lookup, שיאפשר לכם בלחיצה אחת לקבל פרטים על כל מספר שמופיע לכם על הצג – היישר ממנוע החיפוש שלה. הפיצ'ר החדש התפרסם באתר PiunikaWeb.

⁨

יותר מ-17 אלף כבר הצטרפו לערוץ עדכוני הטכנולוגיה וההייטק של גיקטיים 

 

על פי ההדלפה, בגרסת הבטא של אפליקציית הטלפון של גוגל – המגיעה כברירת מחדל במכשירי פיקסל אבל זמינה להורדה עבור כל המכשירים – צצה האפשרות לחפש אחר מספרים לא מוכרים שהתקשרו אליכם. מהתמונות שהתפרסמו ניתן לראות כי ברגע שתלחצו על מספר לא מוכר שהתקשר אליכם ברשימת השיחות (לוגים), יופיע בצד ימין כפתור חדש בשם Lookup (לצד הכפתורים הרגילים להוספת איש קשר, שליחת הודעה והיסטוריית שיחות). ברגע שתלחצו עליו הוא יחפש את המספר בגוגל.

Google Pixel Phone app to get 'Lookup' feature to identify recent unknown callers and some UI tweaks for the emergency in-call screen

Read – https://t.co/QSHpOqzlV1

🏳️ Flags are shared in the post for rooted users ✓#Google #Android pic.twitter.com/gIMJhT8dNX

— AssembleDebug (@AssembleDebug) April 5, 2024


לא ברור עדיין מתי הפיצ'ר יגיע לכלל המשתמשים, אך על פי הדיווח, הוא כבר הגיע לחלק מהמשתמשים ביפן כחלק מדרופ הפיצ'רים של גוגל לפיקסלים. באתר מעריכים כי ייתכן שהמהלך ייצא לפועל ביוני הקרוב, אך אין ממש אינדיקציה לכך.

לא לקרוא יותר אימיילים בחיים?
עוד פיצ'ר חדש שמגיע מגוגל – הפעם לג'ימייל – הוא אחד החשובים והמוצדקים בעינינו: אמ;לק של המיילים שלכם.


מתוך חשבון ה-X של @AssembleDebug

בצילום מסך שהתפרסם ניתן לראות כי גוגל החלה כבר להטמיע את מודל ה-AI שלה Gemini בשירותים השונים שלה, ואחד הראשונים הוא כפתור חדש במייל בשם Summarize this email. הפיצ'ר זמין כרגע רק למשתמשים Workspace Labs – מערך הבטא של גוגל למשתמשים עסקיים, שנותן להם גם גישה לפיצ'רי AI לפני כולם. הפיצ'ר ב-Workspace Labs זמין אך ורק דרך הדפדפן – ולא במובייל.

הפיצ'ר נמצא ככל הנראה בשלבים הראשוניים יחסית של הפיתוח, וגם אם תצליחו להפעיל אותו, לחיצה עליו לא תוביל כרגע לשום פעולה. עם זאת, אין ספק שמדובר בתוספת ברוכה שתסייע לכם לעבור על ערימות המיילים של ראשון בבוקר.


@@@@ "החלום האמריקאי על בית פרטי עם גינה היה דרך להפריד בין עשירים לעניים - והיום אנחנו משלמים עליו מחיר"
2343 https://archive.md/DNetA 
"החלום האמריקאי על בית פרטי עם גינה היה דרך להפריד בין עשירים לעניים - והיום אנחנו משלמים עליו מחיר"
מארק לוין
אם מארק לוין מנסה להגיע למשרדו שבמנהטן ברכב הפרטי שלו בשעות העומס — הוא ימצא עצמו מזדחל בקצב של 5 קמ"ש בלבד. "זה קטסטרופלי. לא פעם יהיה מהיר יותר פשוט ללכת ברגל", הוא אומר, ומשתף במצוקת הפקקים החריפה של הרובע היוקרתי של ניו יורק, שבו הוא מכהן כנשיא מינואר האחרון.
לתפקיד — שבמסגרתו הוא אחראי להוביל תהליכים לטובת הרובע בתוך העירייה, תוך שהוא מעורב בניהול התקציבים ובמדיניות התכנון והבנייה — נבחר לוין אחרי כ–20 שנים בשורות עיריית ניו יורק, בה הוא מכהן מטעמה של המפלגה הדמוקרטית. "בסוף, זה לא רק התסכול של התושבים על הכביש; זה גם מכבי אש ואמבולנסים שלא יכולים לתת לך מענה מהיר כשצריך, עסקים שלא יכולים להסתמך על זמני משלוח ואספקה — וזה לפני שנגענו בכלל באיכות האוויר והנזקים האקלימיים שהמצב התחבורתי מייצר", הוא טוען וחורץ כי "היום הגבלת התנועה של כלי הרכב הפרטיים בניו יורק היא אחד המאבקים הכי גדולים שלנו".
ללוין ברור כי בעיית התחבורה שכבר הגיעה לכדי פיצוץ בניו יורק (שבה 8.8 מיליון תושבים — מתוכם 1.6 מיליון במנהטן) אינה בלעדית לתפוח הגדול — ומאמין כי ערי העתיד הן בהכרח צפופות יותר, גבוהות יותר ומדוללות בכלי רכב פרטיים. על כך, הוא ידבר בשבוע הבא גם בוועידת החדשנות של מרכז השלטון המקומי, שתתקיים במוני־אקספו תל אביב, ובה יתארחו כ–12 אלף משתתפים מהארץ והעולם — בהם ראשי עיריות, ראשי חברות מובילות במשק ובכירים בתחום החדשנות האורבנית.
"מהביקורים האחרונים שלי בישראל, נראה שגם היא הולכת לכיוון הזה, של פיתוח עירוני שמפסיק לקדש ולתעדף את הרכב הפרטי ולקדם בנייה צפופה וגבוהה יותר — וזה נהדר", אומר לוין, ומתאר את השינוי הזה כסיבוב פרסה ניכר שעושה כיום גם ישראל מאג'נדות התכנון האמריקאיות, שעל בסיסן גם היא תוכננה ונבנתה משך שנים; כאלה המעודדות פרבור והפרדת שימושים, ומקדשות את הרכב הפרטי.
סקירה יומית של שוק הנדל"ן ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
"מצב השוק בארה"ב משקף בצורה ברורה איפה האמריקאים רוצים לגור — אזורים עירוניים שאפשר להתנייד בהם בהליכה ממקום למקום, שמספקים קרבה לפארקים, מוסדות תרבות, מוזיאונים, תחבורה ציבורית. וכאן הבעיה שלנו — יותר אנשים רוצים לגור פה מכמות הבתים הפנויים בעיר"
בלונים ניו יורק ארה"ב
הולכי רגל בטיימס סקוור בניו יורק. "רק עם השנים הבנו שתכנון אורבני נכון כולל רחובות עם עניין ויזואלי ותנועה שוקקת"צילום: BRENDAN MCDERMID / רויטרס
"לצערי, אכן היינו המייסדים של ה'שיטה' הזו, של אופן התכנון הזה", טוען לוין. "אומרים שהפרבר הראשון בעולם היה פרבר של ניו יורק סיטי ולונג איילנד, שנקרא לוויטאון (Levittown). המייסד שלו, יהודי אגב, קנה מקבץ של שטחים חקלאיים, חילק אותם לכמה מאות חלקות ובנה שם בתים זהים לחלוטין — מה שהפך את הבנייה לזולה מאוד. זה איפשר לאנשים לרכוש את מה שלימים נהפך ל'חלום האמריקאי'. המונים נמשכו לשם מהערים, לרבות תושבים ותיקים של ניו יורק — וככה נבנו בהמשך חלקים נרחבים מארה"ב. אלא שכיום התנועה היא הפוכה. באופן אירוני, הנכדים של אותו הדור מחזיקים בשאיפות אחרות לגמרי — ולא חולמים על הבית הפרטי עם הגינה, אלא על דירות בברוקלין ובמנהטן".
זו תנועה זמנית — או שהחלום האמריקאי המסורתי השתנה?
"מצב השוק בארה"ב משקף לנו בצורה ברורה איפה האמריקאים רוצים לגור — ואלה אזורים אורבניים. מקומות קהילתיים, שאפשר להתנייד בהם בהליכה ממקום למקום, ושהם מספקים קרבה לפארקים, למוסדות תרבות, למוזיאונים, לתחבורה ציבורית. וכאן הבעיה שלנו, שרואים אותה בניו יורק באופן קיצוני אמנם, אבל היא מתרחשת בערים רבות בארה"ב — שיותר אנשים רוצים לגור פה מכמות הבתים הפנויים בעיר. אז כן, במשך השנים התפתחה והתעצמה חרטה גדולה על החלום האמריקאי הזה והאופן שבו תיכננו לפיו — את הרחובות, השכונות, המבנים — ואת התוצאה של זה אנחנו רואים היום במצוקת הדיור הקשה בערים כמו ניו יורק, שמחיר ממוצע של נכס בה מגיע ל–1.3 מיליון דולר, ושכירות ממוצעת היא 5,000 דולר בחודש. רואים את זה גם בעיצוב של הרחובות, שבמשך שנים לא התחשבו בהולכי הרגל, רוכבי האופניים ומשתמשי התחבורה הציבורית. רק בעשור האחרון התחלנו להפוך את היוצרות".
מארק לוין, נשיא רובע מנהטן, ניו יורק
גיל: 53 מצב משפחתי: נשוי + 2 השכלה: תואר ראשון בפיזיקה מ–Haverford College בפנסילווניה; ותואר שני במדיניות ציבורית מהרווארד
איך?
"בתעדוף של שבילי אופניים, מדרכות רחבות ונתיבי תחבורה ציבורית — בטח על פני חניות עיליות, שאני מאמין שזה דבר שצריך להיעלם מהעיר לחלוטין. לצד זה יש את המדיניות החשובה והשנויה במחלוקת מכולן — של אגרות הגודש. חיוב של כל רכב פרטי שייכנס למרכז ניו יורק — ורוב מנהטן — בתשלום אגרה. "המספרים עוד לא סגורים, וזה ישתנה בין סוגי כלי הרכב, אבל כרגע מדובר על כ–17 דולר לנסיעה אחת. זה לא מעט, ואני מבין את ההתנגדות שזה מייצר. עם זאת, אין לי ספק שזה צריך לקרות. למעשה, כבר השלמנו את החקיקה שנחוצה לזה, ואני מעריך שכבר בשנה הבאה זה ייכנס לתוקף — אחרי לא מעט פעמים שזה כבר נדחה, בעיקר בגלל פוליטיקה".
גם בישראל ברור שהרחקת כלי רכב פרטיים מהערים המצטופפות זה דבר שחייב לקרות, אבל כל ראש עירייה שפועל בכיוון הזה יודע שהוא מסתכן במחיר אלקטורלי כבד.
"גם בארה"ב כלי הרכב הם כמעט חלק מהזהות הלאומית שלנו, התרבות היומיומית, ושינוי זה דבר קשה. למעשה, אם יש לך דפוס מסוים של תנועה וניידות — ייתכן שגם העובדה שיש לך מטרו ממש מתחת לבית לא תשנה הרבה, ואתה תדבוק בהרגלים שאתה מכיר. אבל אלה תהליכים שמוכרחים לקרות. יתרה מכך, אני מרגיש ששינויי מדיניות כאלה הם בדרך כלל לא פופולריים כשהם מוצעים ומוצגים לציבור — אבל בפועל, ברגע שהם קורים ומוטמעים — זה משתנה. כשהתושבים מקבלים רחובות איכותיים יותר, מדרכות רחבות, שבילי אופניים, ומערכות הסעת המונים נוחות — החששות שלהם משינויי המדיניות האלה נרגעים, וכך גם התחושות לגבי המחיר שכרוך בהן".
עיר של העשירים מאוד — והעניים מאוד
ניו יורק בכלל, ומנהטן בפרט, נחשבות סמל עולמי לאורבניות — מודל של סביבה מגדלית צפופה שמתקיימת בה עירוניות שוקקת, קהילתית ומזמינה. איך עושים את זה נכון?
"האורבניות של העיר כיום היא התפתחות מהיסטוריה שלמה של מגדלים שנבנו במנהטן, והרבה טעויות שנעשו בדרך. בשנות ה–50 וה–60 ניו יורק עברה תהליך התחדשות עירונית; בלוקים ורחובות שלמים נהרסו ונבנו מחדש, והעיר נראתה כמו חלקים מופצצים בגרמניה אחרי המלחמה. במקום המבנים הישנים, נבנו אז מה שאנחנו מכנים 'מגדלים בפארק' — מבנים גבוהים שמנותקים מהרחוב, מוקפים בחניה עילית וגינה. זה אולי נשמע טוב, אבל בפועל זה חיסל את המרקם העירוני. אותם מגדלים — שעדיין יש לנו אלפים כאלה בניו יורק — נהפכו מקומות שמנותקים חברתית מהעיר ומשכונות המגורים שלה. הם נהפכו מוקדי משיכה לאוכלוסיות חלשות, לפשע, ועם הזמן עברו לשמש כדיור ציבורי. רק עם השנים הבנו שתכנון אורבני נכון הוא ההפך הגמור מכך, שהוא כולל רחובות עם עניין ויזואלי, עם תנועה שוקקת שמייצרת תחושת ביטחון וחיות, עם מסחר דינמי כמו מסעדות, מתפרות וסנדלרים — שמייצר את כל אלה".
"במשך שנים לא בנינו מספיק בתים, ובמקום זה רק חוקקנו חוקים שהנציחו את המחסור הזה. באזורים שלמים במדינות כמו ניו יורק או קליפורניה, יש חוקים שמגבילים או אוסרים גם היום על בניית בנייני מגורים משותפים — ומאפשרים רק בנייה צמודת קרקע, שזה בניגוד לצרכים ולרצונות השוק"
אז מה עושים? איך מתקנים את זה?
"אנחנו עושים היום מה שנקרא In–fills; בונים באותם מרווחים שבין מגדלים מנותקים, בשטחים המתים שביניהם, עם מסחר בקומת הקרקע. לרוב זה בנוי כמבנה מרובע גדול על מפלס הרחוב, עם שטחי מסחר בתוכו — ומעליו מגדלי מגורים גבוהים. ובאופן הזה היום מתוכננת רוב הבנייה החדשה בעיר".
את אותם מגדלים שאתם בונים היום, נראה שכבר לא תאכלס אוכלוסיית ניו יורק הנוכחית — שכוללת גם צעירים בני מעמד הביניים, חלקם בעלי מקצועות יצירתיים, שנדחקים ממנה נוכח המחירים שמזנקים.
"נכון. לצערי, ניו יורק הופכת לעיר של העשירים מאוד והעניים מאוד, בזמן שמעמד הביניים נאלץ לעזוב אותה. יש בעיר היקף לא קטן של דיור בר־השגה ודיור ציבורי — מה שכן מגן במידה מסוימת על בעלי הכנסה נמוכה בעיר — אבל לא בהיקפים מספקים. לאנשים שקונים בשוק החופשי זה כבר בוודאות לא מספיק להיות במעמד הביניים כדי לחיות בניו יורק".
US HOUSING MARKET
ניו ג'רזי. "הפרברים נהפכו לחוצצים חברתיים, דרך לייצר ולאפשר הפרדה — בעיקר מאוכלוסיות חלשות יותר"צילום: בלומברג/Yuvraj Khanna
אף שעליות המחירים החריגות בשוק הנדל"ן בשנתיים האחרונות הן לא רק עניין של ניו יורק, אלא של ערים מרכזיות רבות בארה"ב.
"ברור, וזה הכל מתחבר לתכנון השגוי שדיברנו עליו קודם. זה פשוט מאוד: במשך שנים לא בנינו מספיק בתים, ובמקום זה רק חוקקנו חוקים שהנציחו את המחסור הזה. באזורים שלמים במדינות כמו ניו יורק או קליפורניה, יש חוקים שמגבילים או אוסרים גם היום על בניית בנייני מגורים משותפים — ומאפשרים רק בנייה צמודת קרקע, שזה בניגוד לצרכים ולרצונות של השוק. זה לוקח אותנו שוב לשנות ה–50 וה–60, כשאנשים עזבו את הערים. בהתחלה מתוך החלום של הפרבר והבית הפרטי עם הגינה — אבל מהר מאוד נכנסו לשם מוטיבציות מכוערות יותר. הפרברים נהפכו לחוצצים חברתיים, דרך לייצר ולאפשר הפרדה — בעיקר מאוכלוסיות חלשות יותר ומיעוטים, שלא יכלו להרשות לעצמם את צורת המגורים הזאת.
"אם נגיע למצב שנאבד את אותם דורות של עושר ומגוון תרבותי שהפכו את ניו יורק למה שהיא — זה יהיה אסון לעיר, נזק בלתי הפיך. אסור לנו לאפשר מצב של עקירה של אנשים, של אוכלוסייה קיימת שמאבדת את הבית ואת העיר בגלל מחירי הדיור והשכירות שעולים"
"בעצם, לאפשר בנייה של בנייני דירות באותן שכונות נתפס אז כפתח לאוכלוסיות שלא היו רצויות שם. אז היו מי שדאגו למנוע את זה דרך חקיקה ותקנות עירוניות שמגבילות את הצפיפות וגובה הבנייה. האבסורד הוא שאותן הגבלות נשארו קיימות גם היום בהרבה אזורים עירוניים, כולל בניו יורק — במקומות שבהם אין להן כל היגיון תכנוני או עירוני. הנקודה הזו מקשה על הגדלת ההיצע, שהיא הכרחית למיתון עליות המחירים. לצורך העניין, בניו יורק לבדה התווספו כ–500 אלף תושבים בעשור האחרון, ורק כ–150 אלף דירות חדשות נבנו בתקופה הזו בעיר. אז המתמטיקה מדברת בעד עצמה. יש היום מאבקים אדירים על זה, אבל בסוף גם זה מונע להערכתי משיקולים פוליטיים — לרוב של קהילות שמרניות יותר, שמעדיפות לשמור את העניים והחלשים מחוץ לשכונות שלהם".
והאינפלציה לא עוזרת למצב.
"כמובן. חלק אדיר מההשפעה שלה כרגע על השוק הוא בעלויות הבנייה שזינקו. נהיה קשה יותר ויותר לבנות כל דבר שאינו דיור יוקרה בלי סבסוד ממשלתי כלשהו. לצורך העניין, ליוויתי פרויקט דיור בר־השגה בעיר שהיזם קיבל את הקרקע לבנות אותו בחינם. ועדיין, היזמים היו צריכים להוציא 600 אלף דולר ליחידה רק על הבנייה. לפני שנתיים זה היה לפחות 20%–30% פחות".
הפרויקטים המבוקשים שהם כמו "לזכות בלוטו"
מה אכפת לעירייה בעצם שניו יורק תהיה עיר לעשירים בלבד? למה להילחם בג'נטריפקציה?
"המחיר של ג'נטריפקציה לעיר הוא אדיר — כלכלית, חברתית, תרבותית. היום עדיין קיימת רב־גוניות בניו יורק, ואפילו במנהטן — אבל אין ספק שזה נהיה שברירי יותר מתמיד. אם נגיע למצב שנאבד את אותם דורות של עושר ומגוון תרבותי שהפכו את העיר למה שהיא — זה יהיה אסון לעיר, נזק בלתי הפיך. אסור לנו לאפשר מצב של עקירה של אנשים, של אוכלוסייה קיימת שמאבדת את הבית ואת העיר בגלל מחירי הדיור והשכירות שעולים. לא פעם אנשים נשארים לעבוד בניו יורק, אבל מתרחקים ממנה משמעותית ומבלים שעות בכבישים כל יום בגלל המציאות הכלכלית הזאת. זה משובש לחלוטין. אנחנו חייבים לייצר הגנות לאותם אנשים, ושוב — לבנות יותר".
"הפרויקטים הכוללים דיור להשכרה בתמורה לשילוב של דיור בר־השגה – הם המבוקשים ביותר, וגם אלה שמתוחזקים בצורה הטובה ביותר — אבל להיכנס לשם זה די כמו לזכות בלוטו"
NYC APARTMENTS
קו הרקיע של מנהטן. "אנחנו לא מחילים את מדיניות השכירות המפוקחת על בנייה חדשה"צילום: בלומברג/Ismail Ferdous
אז מה הן ההגנות שאתם מספקים לתושבים? מה המודל שלכם לדיור בהישג יד?
"בניו יורק המודל בנוי מכמה מרכיבים. יש לנו את הדיור ציבורי, שזה פתרון דיור שהממשלה מספקת לאוכלוסיות החלשות ביותר — אם כי באופן כושל למדי לטעמי. בניו יורק אנחנו מדברים על כ–200 אלף דירות כאלה היום — מספר שהוא רחוק מהצורך והביקוש לדירות האלה, שרשימות ההמתנה אליהן יכולות להימשך שנים. שנית, יש את המודל של דיור להשכרה שמובילים יזמים פרטיים ועמותות — בסבסוד או תמרוץ ממשלתי — בתמורה לשילוב של דיור בר־השגה באותם פרויקטים. אותן דירות מסובסדות משווקות לשוכרים דרך מערכת הגרלות שבוחנת את מידת ההכנסה שלהם — והם מקבלים אותן במחיר מוגדר מראש, שהוא לרוב שליש מההכנסה של הדייר. זה מבחינתנו ההגדרה של דיור בר־השגה.
"בפועל, זה יכול להיות גם שליש או רבע ממחיר השכירות בשוק. כנגד זה, כדי להבטיח את הכדאיות הכלכלית של אותם פרויקטים, המדינה נותנת ליזמים סובסידיות שונות — החל בזכויות בנייה, דרך קרקע בחינם, הטבות מיסוי ועד לתקציבים ממש. מן הסתם, אלה הפרויקטים המבוקשים ביותר, וגם אלה שמתוחזקים בצורה הטובה ביותר — אבל להיכנס לשם זה די כמו לזכות בלוטו".
למעשה, גם בשוק השכירות החופשי אתם מתערבים — רק בלי ההטבות.
"נכון. זו הקטגוריה השלישית במודל הדיור בהישג יד שלנו, שהיא ייחודית לניו יורק. יש פה יותר ממיליון דירות שהן תחת שכירות מפוקחת — שהן כמעט חצי מהדירות להשכרה בניו יורק סיטי (הרובעים מנהטן, קווינס, ברוקלין, ברונקס וסטאטן איילנד). כולם נכסים פרטיים בבניינים שנבנו לפני 1972, שבהם השכירות ושיעור עליית השכירות נקבעים על ידי הממשלה".
HOUSING RENTALS
דיור להשכרה בניו יורק. "לא אתמוך בביטול הפיקוח על השכירות, כי אז כמיליון משפחות ייהפכו לחסרות בית"צילום: בלומברג
כלכלנים רבים מתארים את המדיניות הזאת כאסון כלכלי — שעשויה דווקא לפגוע בשוק השכירות והשוכרים.
"נכון, גם היזמים וגם כלכלנים מתנגדים למודלים האלה, בטח שלפיקוח על שכר דירה. רואים בזה תמריץ שלילי לבנייה חדשה, וסבורים שזה רק יחמיר את בעיית ההיצע שיש לנו. זו גם אחת הסיבות המרכזיות שאנחנו לא מחילים את מדיניות השכירות המפוקחת על בנייה חדשה, וגם כשאנחנו בוחנים הגבלות שלה היום — אנחנו מדברים על רפורמות רכות במיוחד".
יש שיטענו שגם התערבות רכה בשוק החופשי מביאה להרס מערכת היחסים שבין השוכרים והמשכירים, תמריץ לתחזוקה לקויה של דירות — ופגיעה בהיצע. אתם מרגישים את זה בניו יורק?
"אנחנו מרגישים את כל זה. ועדיין, לא אתמוך בביטול הפיקוח על השכירות, כי המשמעות של זה תהיה שכמעט מיליון משפחות ייהפכו לחסרות בית. אני אתמוך בתיקון של כל אחת מהבעיות האלה שהעלית, אבל תוך מתן הגנה לדיירים".

@@@@ Web server is returning an unknown error
2344 https://www.biegaj-wschowo.pl/2025/12/06/2459/ 
Web server is returning an unknown error
Error code 520
What happened?
There is an unknown connection issue between Cloudflare and the origin web server. As a result, the web page can not be displayed.

What can I do?
If you are a visitor of this website:
Please try again in a few minutes.

If you are the owner of this website:
There is an issue between Cloudflare's cache and your origin web server. Cloudflare monitors for these errors and automatically investigates the cause. To help support the investigation, you can pull the corresponding error log from your web server and submit it our support team. Please include the Ray ID (which is at the bottom of this error page). Additional troubleshooting resources.


@@@@ למה שתיית אלכוהול עלולה לפגוע בשינה?
2345 https://archive.md/3y19d 
למה שתיית אלכוהול עלולה לפגוע בשינה?
אחרי שתיית אלכוהול תתעוררו יותר פעמים כדי ללכת לשירותים
לוגו ניו יורק טיימס
אם תשתו בערב כמה כוסות יין או משקאות אלכוהוליים אחרים, סביר להניח שתירדמו מהר יותר מהרגיל. מי מאיתנו לא השאיר את הכלים בכיור לבוקר המחרת או הזניח את שגרת הטיפוח אחרי ארוחת ערב חגיגית או בילוי לילי?
אך גם אם אתם צונחים לתוך ממלכת החלומות, יש סיכוי טוב שאם תשתו יותר מדי אלכוהול, השינה שלכם תופרע לא מעט פעמים. הסיבה לכך היא שאלכוהול משבש את מה שמכונה "ארכיטקטורת השינה" - שלבי השינה הרגילים של שינה עמוקה וקלה, שאותם אנחנו עוברים בכל לילה. שתייה לילית, אומרים מומחים, יכולה "לקטוע" את הדפוסים האלה או להפריע להם, ואתם עלולים להתעורר פעמים אחדות בגלל שתעברו קדימה ואחורה בשלבי השינה האלה במקום לעבור את שלבי השינה בצורה מסודרת.
פאב בלונדון, בדצמבר. כשרמות האלכוהול יורדות, המוח נכנס להילוך-על
פאב בלונדון, בדצמבר. כשרמות האלכוהול יורדות, המוח נכנס להילוך-עלצילום: Alastair Grant/אי־פי
ד"ר ג'ניפר מרטין, פסיכולוגית ומרצה מאוניברסיטת קליפורניה, הסבירה כי המחיר על השתייה המרובה מגיע במחצית השנייה של הלילה. לדבריה, "אלכוהול מרגיע בתחילה, אך כשהוא משתנה במהלך חילוף החומרים, הוא מאיץ מאוד את הפעילות".
ואכן, במחצית הראשונה של הלילה, כשבדם עדיין זורמות כמויות אלכוהול גדולות, סביר להניח שתישנו שינה עמוקה וללא חלומות. אחת הסיבות לכך היא שאלכוהול פועל במוח על חומצה גמא-אמינו-בוטירית (GABA), שהיא מוליך עצבי שמעכב דחפים בין תאי עצבים ובעל השפעה מרגיעה. אלכוהול יכול גם לדכא את שנת REM, שינה של תנועות עין מהירות שבה מתרחשים רוב החלומות.
מאוחר יותר, כשרמות האלכוהול יורדות, המוח נכנס להילוך-על. אתם עלולים להתגלגל ולהתהפך במיטה כי הגוף שלכם עובר מצב של גירוי חוזר ונשנה. "ככל שכמות האלכוהול פוחתת, הנפילה תהיה קשה יותר", אמרה ד"ר נישה אורורה, חברת מועצת המנהלים של האקדמיה האמריקאית לרפואת השינה. סביר גם להניח שתחלמו חלומות ברורים או מלחיצים, ומאחר שהשינה קטועה, תתעוררו לעתים קרובות יותר ולכן יותר תזכרו אותם.
אנשים גם עלולים לנחור יותר אחרי שהם שותים
אנשים גם עלולים לנחור יותר אחרי שהם שותיםצילום: Emils Vanags/iStockphoto via Get
אלכוהול הוא גם חומר שמגביר את הצורך לתת שתן, וזה אומר שתמצאו את עצמכם מתעוררים כדי ללכת לשירותים. "תצטרכו להשתין לעתים קרובות יותר", אמר ד"ר באנו פראקאש קולה, פרופסור עמית לפסיכיאטריה ויועץ במרכז לרפואת השינה במאיו קליניק ברוצ'סטר. "כמויות מתונות של אלכוהול, בעיקר יין ומשקאות חריפים אחרים, גורמות להשתנה מוגברת בעיקר אצל קשישים", הוסיף. לא ברור אם הדחף להשתין גורם לאדם להתעורר או אם הוא קשוב יותר לגופו במחצית השנייה של הלילה בגלל ששנתו נקטעת.
אנשים גם עלולים לנחור יותר אחרי שהם שותים. האלכוהול מרגיע שרירים, כולל השרירים בדרכי הנשימה העליונות, ומשבש את הנשימה הרגילה. שתייה עלולה להיות מסוכנת במיוחד לאנשים שסובלים מדום נשימה חסימתי בשינה, שמתעוררים פעמים רבות במשך הלילה משום שדרכי הנשימה שלהם קורסות לרגע.
רוב המומחים מסכימים ששתייה משבשת את השינה, ואין זה משנה מה גילכם או מינכם. ובגלל שאלכוהול מדכא את מערכת העצבים המרכזית, המומחים מזהירים מפני שתייה לצד נטילת תרופות כמו אמביאן, טיילנול, בנדריל או אפילו תוספים כמו מלטונין. "אלכוהול הוא סם מרדים", אמרה ד"ר אילני רוזן, מומחית לרפואת שינה ופרופסור עמית לרפואה בבית הספר לרפואה פרלמן שבאוניברסיטת פנסילבניה. לדבריה, "כששותים אלכוהול, לא הייתי ממליצה להשתמש בתרופת שינה היפנוטית, בין אם זו תרופת מרשם או לא".
פאב בלונדון, במאי. שתייה לילית יכולה לקטוע את דפוסי השינה הרגילים
פאב בלונדון, במאי. שתייה לילית יכולה לקטוע את דפוסי השינה הרגיליםצילום: Hannah Mckay/רויטרס
אנשים שותים לפני השינה כדי לסייע להם לישון, אך פעולה זו עלולה לגרום להיווצרות מעגל קסמים מסוכן של שינה קטועה אחרי שתייה כבדה. "אני יודעת שרבים שותים אלכוהול כתרופה נגד נדודי שינה, אבל זה בפירוש לא טוב", אמרה ד"ר סברה אבוט, פרופסור עמית לנוירולוגיה ברפואת השינה, מבית הספר לרפואה של אוניברסיטת נורת'ווסטרן. אבוט ומומחים אחרים אומרים גם שהרגל שתייה לפני השינה עלול ליצור אצל אנשים דפוסים מדאיגים, שיימשכו גם אחרי שהם יפסיקו לשתות.
ד"ר מרטין אמרה כי כדי לעזור בחישוב כמות האלכוהול, שעשויה להשפיע על השינה, מומלץ להתנזר מאלכוהול. או כמו שהיא אומרת, "לקחת חופשה מאלכוהול" במשך שבועיים לפחות. "זה עשוי ללמד את האדם עד כמה אלכוהול משפיע על השינה", ציינה, והוסיפה שאנשים רבים, הסבורים שהם סובלים מנדודי שינה, עלולים לשתות יותר מדי או קרוב מדי לשעת השינה.
"מתברר שאם הם לא שותים, הם ישנים הרבה יותר טוב", אמרה ד"ר מרטין, שהיא גם דוברת האקדמיה האמריקאית לרפואת השינה. לדבריה, "אחרי ה'חופשה מהאלכוהול', הם יכולים לקבל החלטה מושכלת יותר על הכמות והתדירות שהם ישתו אלכוהול". מומחים מציעים גם ליצור "אזור חיץ" של לפחות כמה שעות בין השתייה לבין השינה. כוס משקה לפני השינה איננה ידידתכם. "סביר להניח שאפשר לשתות כוס יין עם ארוחת ערב ארבע שעות לפני השינה", אמרה ד"ר אבוט.
אלכוהול יכול לשבש גם את שגרת הבקרים שלכם. "אנשים עלולים לצרוך חומרים ממריצים" כמו קפאין ולשתות קפה עד שעות אחרי הצהריים, אמר ד"ר ארמין פור, מומחה למחלות ריאה ולטיפול נמרץ במרכז הרפואי מטרופוליטן שבניו יורק ופרופסור עמית לרפואה בניו יורק מדיקל קולג'. "זה מקשה מאוד לישון בלילה, ואז נחוצים חומרים מרדימים רבים יותר, ואז אתם פשוט מסתובבים עוד ועוד ועוד במיטה", הוסיף.
לכתבה המלאה של אמליה נירנברג בניו יורק טיימס
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
יין ואלכוהול

@@@@ רעידת אדמה: 88% מהמנהלים בתעשייה הישראלית שוקלים סגירה או העתקת פעילות לחו"ל
2346 https://www.funder.co.il/article/192851 
רעידת אדמה: 88% מהמנהלים בתעשייה הישראלית שוקלים סגירה או העתקת פעילות לחו"ל
סקר התעשייה של פירמת Tefen שהוצג בוועידת ישראל לתשתיות ותעשייה: 88% מהמנהלים הבכירים הודו כי מאז ה-7 באוקטובר עלה בארגונם הרעיון לסגור את המפעל לאלתר או להעתיק את הפעילות לחו"ל
אות מנהיגות תעשיה אווירית, צילום: ליאת מנדל אות מנהיגות תעשיה אווירית, צילום: ליאת מנדל
ענף התשתיות והתעשייה נפגש היום בוועידת ישראל לתשתיות ותעשייה של SE. השנה הוועידה התקיימה בסימן "חוסן לאומי וצמיחה לאחר משבר" וכללה הרצאות ופאנלים בהשתתפות בכירי המשק. בין הנושאים שהוועידה עסקה בהם: איך משקמים את ישראל?, הגדלת היצוא הישראלי והחזרת החוסן הלאומי, שיקום ופיתוח תשתיות לאומיות, מהפכת התחבורה בישראל ועוד.

מלי ביצור פרנס, מנכ״ל ובעלים פירמת הייעוץ TEFEN הציגה סקר ענק בוועידה שחושף תמונת מצב מדאיגה: רק 2% מהתעשיינים מאמינים בצמיחה כחול-לבן עד 2030 וישנו חוסר חריף בכוח אדם וצורך נואש בשיקום מנטלי שמאיימים על עתיד המשק הישראלי. 

על התוצאות אמרה מלי ביצור פרנס: "אנחנו נמצאים ברגע האמת של התעשייה הישראלית. הנתון שבו 88% מהמנהלים שקלו לעזוב את הארץ או לסגור פעילות הוא קריאת השכמה מהדהדת לממשלה. התעשיינים שלנו לא רק נלחמים על חומרי גלם ושווקים, הם נלחמים על החוסן המנטלי של העובדים שלהם ועל הרלוונטיות של ישראל מול העולם. כשאנו רואים שרק 2% מאמינים בהשקעה עתידית בייצור כחול-לבן, ברור שחייבים לעבור מכיבוי שריפות לתוכנית אסטרטגיה לאומית. הפתרון טמון ב-AI ודיגיטציה מואצת – זה חבל ההצלה היחיד שיכול לגשר על המחסור בכוח אדם ולהשאיר את התעשייה שלנו כאן.״

במהלך האירוע התקיים טקס אותות ההוקרה של חברות התשתיות בישראל המחלק מדי שנה את אות החדשנות, אות החוסן הלאומי, אות המנהיגות ואות המופת, וזאת במעמד שר האנרגיה והתשתיות, אלי כהן. באות החדשנות זכו חברת החשמל ונתיבי ישראל; באות מופת לאומי על תרומה למדינת ישראל זכתה חברת אורמת; באות החוסן זכתה קצא״א ובאות הוקרה אישי למנהיגות יוצאת דופן זכה בועז לוי מנכ״ל תעשייה אווירית על עמידתו האיתנה והמסורה למען היצור והיצא לפני תוך ואחרי המלחמה.

דורון ארבלי, יו״ר חברת החשמל אמר בוועידת SE: ״יש לנו אתגרים נוספים מעבר לפיתוח רשת החשמל. משימה ראשונה היא סוף עידן הפחם. מעבר מפחם לגז. משימה נוספת היא השקעה בכח אדם. חסרים עובדים. אנחנו עושים המון כדי לאתר כח אדם איכותי. אנחנו עושים גם פיילוט האם אפשר להשתמש במימן כדלק. חברת החשמל הוכיחה את השרידות שלה״.

בהמשך התקיים פאנל מנכ״לים מובילים במשק הישראלי, בו לקח חלק בועז לוי, מנכ״ל התעשייה האווירית שאמר: ״כחברה הביטחונית הגדולה ביותר במדינת ישראל, התעשייה האווירית נחשבת לאחת מהתשתיות הקריטיות החיוניות ביותר לביטחון המדינה. הטכנולוגיות המתקדמות פרי פיתוחן של התעשיות הביטחוניות - ובראשן התעשייה האווירית - הוכיחו את תרומתן לכל אורך המלחמה האחרונה, על שלל זירותיה ואתגריה. התעשייה האווירית ממשיכה לפתח פתרונות טכנולוגיים שיספקו מענה לאיומים העתידיים בשדה הקרב, תוך שהיקפי פעילותה העסקית נמצאים בצמיחה מתמדת לאור הביקושים ההולכים וגוברים מצד בעלות בריתנו ברחבי העולם. הברית הטכנולוגית בין התעשייה האווירית למדינת ישראל מביאה לצמיחה כלכלית במשק ובעלת חשיבות רבה לבריתות הצבאיות עם מדינות ידידות להשגת חזית אחידה מול איומי העתיד."

עדי נוב, מנכ״לית בססח ביטוח אשראי וניהול סיכוני סחר חוץ, ציינה כי: ״הטעות הכי גדולה של חברות היום היא לחשוב שמה שהיה הוא שיהיה וזה מספיק כדי להצליח בתקופות הקרובות. ניהול סיכונים פעיל ומתמשך הוא מפתח להצלחה וצמיחה. כדי שלמדינות סביבנו תהיה מוטיבציה להמשיך ולשאוף לשינוי המצב האיזורי בצורה שתחזק את ישראל, כמו בהרחבת הסכמי אברהם, המדינה צריכה להישאר אטרקציה כלכלית. אם מישהו חושב שהדרמות בסביבה הגיאופוליטית הסתיימו, או שטראמפ אמר את המילה  האחרונה - אז טעות בידו. בעת הזו אנו נראה קופליקטים חדשים צצים במהירות, מספיק לראות מה קרה בוונצואלה בחודש האחרון. כל אירוע כזה, רחוק גיאוגרפית ככל שיהיה משפיע גם עלינו ועל הסיכונים שחברות ישראליות צריכות לנהל״.

דורון בלשר, מנכ״ל אורמת, הוסיף: ״הביקוש לחשמל בעולם רק הולך וגובר, והיכולת לספק אנרגיה אמינה הפכה לחלק מהחוסן הלאומי והכלכלי של ישראל. עבור אורמת, ישראל היא בסיס של ידע, ייצור וחדשנות, ואנחנו מייצאים מכאן בהיקף של כ־300 מיליון דולר בשנה. גם במהלך המלחמה לא עצרנו אף פרויקט, כל המשלוחים המשיכו לצאת כרגיל. זה התאפשר בזכות האנשים שלנו: כ־10% מהעובדים היו במילואים, והצוותים בארץ גיבו והחזיקו את הפעילות. לצד הפעילות התעשייתית, הקמנו קרן השקעות שמשקיעה בסטארטאפים, במטרה לחבר בין החדשנות הישראלית והפריסה הגלובלית שלנו לבין הביקוש ההולך וגובר לחשמל ואתגרי האנרגיה בעולם. עד היום השקענו בחמש חברות, ואנחנו ממשיכים לחפש טכנולוגיות ישראליות שיתנו מענה לאתגרים הגלובליים של תחום האנרגיה.”

ארנון וולסקי, מנהל פעילות הנדסה ותשתיות בחברת שפיר שהשתתף בפאנל מנכ״לי חברות אמר: “האתגר המרכזי של תעשיית התשתיות היום הוא לא רק היקף הפרויקטים, אלא היכולת לשלב טכנולוגיה מתקדמת בעבודת שטח מורכבת ובסביבות תפעוליות רגישות. בשפיר אנחנו מובילים פרויקטי תשתית לאומיים לצד מיזמים עתירי טכנולוגיה, כמו הקמת מערך המרכזים הלוגיסטיים האוטומטיים לצה״ל - פרויקט שממחיש איך חדשנות הנדסית פוגשת צרכים מבצעיים. גם הבינה המלאכותית מתחילה להיכנס לענף, בעיקר ככלי תומך בקבלת החלטות ובניהול, אך בשנים הקרובות השינוי יהיה מדורג ומבוקר, ולא מהפכני כפי שנהוג לחשוב.”

אלי ספקטרוביץ׳, סמנכ״ל רגולציה קצא״א: "בעידן של מתחים בין הציר הסוני המתון בהובלת סעודיה ואיחוד האמירויות, לבין הציר השיעי הראדיקלי בהובלת איראן,  קיימים איומים על נתיבי שיט בדגש על מצרי הורמוז ומיצרי באב אל מנדב ולכן מדינות מחפשות לא רק את הדרך הקצרה אלא את הדרך הבטוחה לשינוע דלקים. ישראל, כדמוקרטיה היחידה באזור מאפשרת וודאות למדינות המפרץ לייצא דלקים לאירופה".

דניאל רוד, מנכ״ל משותף חברת מהוד הנדסה: ״הקשר בין מערכת תחבורתית מתקדמת לבין חוסנו של המשק הלאומי הינו מובהק וברור. מערכת תחבורה נגישה, יעילה ומתוכננת כראוי, הפרוסה באופן מושכל ברחבי המדינה ובמרחבים המטרופוליניים, ומספקת נגישות תחבורתית איכותית ורציפה - מהווה מנוף כלכלי מרכזי ובעל השפעה רחבת היקף. ״מענה תחבורתי הולם, המותאם לצרכים העולים מן השטח ולדפוסי הביקוש בפועל, מהווה תנאי יסוד לשיפור איכות החיים של האוכלוסייה ולחיזוק היעילות המשקית. פיתוח וקידום תשתיות תחבורה מאפשרים קידום יעדים לאומיים אסטרטגיים, ובהם צמצום הפערים בין הפריפריה למרכז, הרחבת הנגישות להזדמנויות תעסוקה, חינוך ושירותים, הגברת הפריון הכלכלי, וביסוסו של משק מודרני, מתקדם ואפקטיבי יותר.״

ליזה תבורי, סמנכ״לית בכירה למשאבי אנוש בחברת אורמת, בפאנל בונים את העתיד דרך חינוך: ״החינוך התעשייתי הוא מנוע צמיחה מרכזי של התעשייה בישראל. אורמת משקיעה כבר למעלה מ-50 שנה בבית הספר אורט אורמת בהכשרת דור ההמשך. כ-30% מעובדי הייצור החלו כתלמידי תיכון, ושיעור גבוה אף יותר משתלב בהנהלת התפעול. סמנכ״ל הייצור והתפעול החל את דרכו באורט אורמת בגיל 15 — הוכחה לכך שחינוך הוא העתיד.״
 


ועידת התשתיות, צילום: יח״צ 

אולי הכתבות האלו יעניינו אותך:


@@@@ Bringing your map to life, one image at a time
2347 https://www.google.com/streetview/ 
Bringing your map to life, one image at a time
Street View stitches together billions of panoramic images to provide a virtual representation of our surroundings on Google Maps. Street View's content comes from two sources - Google and contributors. Through our collective efforts, we enable people everywhere to virtually explore the world.


@@@@ מה עושים לווייתנים עם אצות ומדוע הם מפיקים בועות ויוצרים טבעות ענק?
2348 https://archive.md/x2DtP 
מה עושים לווייתנים עם אצות ומדוע הם מפיקים בועות ויוצרים טבעות ענק?
בועות שיצרו לווייתנים גדולי-סנפיר. הצילומים נעשו בחלקם על ידי צוללנים, ואחרים מספינה, מטוס או רחפן
ללווייתנים יש יכולות קוגניטיביות מרשימות. רק בשנתיים האחרונות התגלה שלשירה שלהם מרכיבים דומים לאלה של שפות אנושיות, וכי הם חיים בקבוצות מובחנות תרבותית שבהן מתקיים משטר דמוי דמוקרטיה. שני מחקרים חדשים מרחיבים את ההבנה על מורכבות היכולות שלהם: אחד מציע שלווייתנים מסוגלים ליצור כלים ולהשתמש בהם, והשני מעלה את האפשרות שהם מתקשרים באופן ייעודי עם בני אדם.
יצירת כלים היא תופעה מוכרת אצל פרימטים, ציפורים ופילים. אין כמעט דוגמאות ליצירת כלים ושימוש בהם אצל יצורים ימיים. המחקר הראשון, שפורסם השבוע בכתב העת Current Biology, זיהה אותה באוכלוסייה של לווייתנים מהמין קטלן (אורקה). הקטלנים, כך לפי המחקר, יוצרים כלים מאצות ענק דמויות עץ הקרויות "קֶלפ". הם שוברים את קצותיהם של גבעולי קלפ ולאחר מכן לוחצים את רצועות האצה על גוף של לווייתן אחר, ומגלגלים את האצה בין הגופים לפרקי זמן ממושכים.
לווייתן אוחז בגבעול קלפ (משמאל)
ההתנהגות המפתיעה נצפתה בקטלנים זכרים ונקבות ובכל הגילאים. עוד נמצא כי לווייתנים שעורם התקלף במידה רבה יחסית, או שהיו עם אזורים של עור מת על גופם, נטו יותר לבצע את ההתנהגות. הדבר מעיד לפי החוקרים שלהתנהגות עשויה להיות פונקציה היגיינית. הם זיהו את השימוש באצות בזמן שערכו תצפיות מהאוויר, באמצעות רחפנים, על קבוצת קטלנים החיה בצפון-מערב האוקיינוס השקט. הלהקה מונה 80 פרטים בלבד ונתונה בסכנת הכחדה.
מוביל צוות המחקר, ד"ר מייקל וייס מהמרכז לחקר לווייתנים בוושינגטון, אמר ל"הארץ" שכאשר ההתנהגות נצפתה בפעם הראשונה ההשערה היתה שמדובר בתופעה משעשעת ומוזרה שמבצעים שני לווייתנים בלבד. "אבל כשצפינו במספר פרטים מבצעים את ההתנהגות שוב ושוב באופן עקבי", המשיך, "הבנו שמדובר במשהו הרבה יותר מעניין – היבט חדש ולא מוכר בחיים החברתיים של הקטלנים. לא ציפינו לזה כלל".
וייס הסביר שלהערכת הצוות מדובר בשימוש בכלים, ולא סתם התחככות בעלים, מכיוון שהלווייתנים עושים מניפולציה על אובייקט חיצוני ונפרד מהם – ככל הנראה כדי להשיג מטרה. לדבריו, אין זה מפתיע שלווייתנים מסוגלים להתנהגויות מורכבות כאלה, לאור הידע הקיים עליהם. "מה שמסקרן בשימוש בכלים הוא שהדבר מעיד על היכולת להשתמש בחפצים כאקסטנציה של העצמי", אמר. "בעיניי, זה גם מדגיש עד כמה החיים החברתיים הם מרכזיים עבור בעלי החיים האלה – שכן הם פיתחו התנהגות מורכבת, מבוססת כלים, שנראית ברובה קשורה לחיזוק קשרים חברתיים".
ד"ר עוז גופמן, מנהל פרויקט הדולפינים במכון ללימודי ים ע"ש רקנאטי, בית הספר למדעי הים באוניברסיטת חיפה, וממקימי מחמל"י – המרכז לחקר, מידע וסיוע ליונקים ימיים, אמר שמדובר במחקר מרשים. "היה ידוע שקטלנים מתגרדים על חלוקי נחל. כאן יש עוד עדות למשהו שנראה כמו שימוש בכלים", ציין, אך הדגיש כי קיימת נטייה להאניש את בעלי החיים הימיים. "יכול להיות שהגדרה של שימוש בכלים היא לא מדויקת", אמר, "אבל צריך לקחת בחשבון שזהו מדיום ימי. במובן הזה, אפשר בהחלט לומר שהשימוש באצות מקביל לשימוש בכלים אצל בני האדם".
לוויתן. "זו הפעם הראשונה שההתנהגות הזו מזוהה, למרות שחוקרים עוקבים אחר הלהקה מזה קרוב ל-50 שנים"
השימוש באצות לא נצפה עד כה בלהקות קטלנים אחרות. משום כך החוקרים מציעים שייתכן שמדובר בהתנהגות תרבותית ייחודית, כלומר כזו שנלמדת ומיושמת במסגרת קבוצה ספציפית. וייס הסביר שכמו כל תרבות, גם תרבות לווייתנים נוצרת באמצעות העברה חברתית של מידע והתנהגויות. "אנחנו יודעים שלווייתני קטלן מפגינים יכולות תרבותיות, במיוחד בטקטיקות הציד ובדרכי התקשורת שלהם", אמר. לדבריו, רוב מאמצי השימור כיום מתמקדים באוכלוסיות ובמגוון גנטי, אולם לתרבות יש ערך כשלעצמה והיא יכולה להיות יעד לגיטימי של פעולות שימור. "חלק ניכר מהמגוון הביולוגי נובע מתרבויות ייחודיות של בעלי חיים", ציין. "אם נאבד את תת-האוכלוסייה הזו של הקטלנים, למשל, יוותרו אמנם לווייתני קטלן בעולם – אבל נאבד לעד את התרבות המיוחדת שהתפתחה בקבוצה הזו".
החוקרים ציינו שההתנהגות נצפתה באופן שגרתי ברוב הימים שהם צילמו את להקת הקטלנים. עם זאת, זו הפעם הראשונה שהיא מזוהה – למרות שחוקרים עוקבים אחר הלהקה מזה קרוב ל-50 שנים. הדבר מעיד, לדברי וייס, על הכוח של שימוש בשיטות תצפית חדשות "וגם עד כמה עוד יש לנו ללמוד על בעלי החיים האלה".
אות בצורת דונאט
המחקר השני חושף טפח נוסף מהיכולות המרשימות של הלווייתנים. הוא מתאר כיצד לווייתנים גדולי-סנפיר מפריחים בועות בטבעות ענק מתחת למים. החוקרים מציעים שהם עשו זאת בניסיון לתקשר עם בני אדם שהיו בסביבה.
מחקרים קודמים הראו שלהפרחת בועות יכולות להיות משמעויות שונות עבור לווייתנים. לעתים הם מפריחים מעין "רשתות" של בועות כדי לצוד טרף, ובמקרים אחרים כדי להשתעשע ביניהם. במחקר החדש, שפורסם בכתב העת Marine Mammal Science, תיעדו ביולוגים ימיים וצלמי טבע 12 מקרים בהם הפריחו לווייתנים טבעות שנראות כמו עיגולי דונאט מושלמים – בדומה לטבעות העשן של הזחל מ"אליס בארץ הפלאות".
הצילומים נעשו בחלקם על ידי צוללנים, ואחרים מספינה, מטוס או רחפן. בתשעה מהמקרים הטבעות נוצרו בסמוך לבני אדם. החוקרים הציעו שייתכן שהבועות הופרחו כסוג של תקשורת עם בני האדם, אם כי נדרש מידע נוסף כדי לאשש השערה זו וכדי לפענח את המשמעות של הטבעות עבור הלווייתנים.
אחת מעורכות המחקר, ד"ר ג'וזפין האבארד מאוניברסיטת קליפורניה בדייוויס, אמרה ל"הארץ" שרוב הטבעות נוצרו בהקשר שבו הלווייתנים היו פעילים אך רגועים, והתקרבו מיוזמתם לשחיינים או סירות. "לעיתים הן לוו בהתנהגויות נוספות שנראו לא-תוקפניות ולא קשורות להזנה, כמו התגלגלות במים והרמת הראש אנכית מתוך המים. לכן ייתכן שיצירת הטבעות הללו היא צורת תקשורת של לווייתנים גדולי-סנפיר", הוסיפה.
באחד המקרים שחרר לווייתן זכר 11 טבעות ברצף – אמר ל"הארץ" צלם הטבע ג'ודי פרדיאני שהשתתף במחקר אף הוא.
ד"ר גופמן אמר שלעיתים כאשר בעל חיים מתקרב לבני אדם לא בהקשר למזון שנמצא בסביבה ומבצע התנהגות שהוא עושה לרוב בקרב בני מינו, בהחלט ייתכן שהוא מציג אותה בפניהם. "שחיתי לאחרונה במשך שבועיים עם דולפינים ביפן וגם הם הציגו בפני צוללנים בועות", אמר. "ובכל זאת, יש עוד הרבה שאנחנו לא יודעים על התנהגות של בעלי חיים ימיים. עם כל הכבוד לטכנולוגיה. יכולת המעקב אחר התנהגותם בשעות הלילה ובעומקים מסוימים, למשל, כמעט לא קיימת".

@@@@ "איראן עשתה קידום מכירות לישראל": הזינוק במניות הביטחוניות
2349 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001476452 
"איראן עשתה קידום מכירות לישראל": הזינוק במניות הביטחוניות
לאחר המתקפה הנרחבת של איראן על ישראל בלילה שבין שבת לראשון, הבורסה פתחה את שבוע המסחר בירידות מתונות שהעמיקו בשעות הצהריים, אך בהחלט לא הצביעו על פאניקה. כאשר בין המניות שבלטו לחיוב במהלך יום ראשון היו כצפוי, מספר חברות ביטחוניות - הסקטור שעסקיו משגשגים בעת מלחמות.

כך, מניית אלביט מערכות , החברה הביטחונית הגדולה בבורסה המקומית, נסחרה בעלייה של כ-4% וכמוה גם מניית אירודרום העוסקת באיסוף ועיבוד מידע באמצעות כטב"מים עלתה בשיעור דומה. נקסט ויז'ן , המפתחת ומייצרת מצלמות יום ולילה מיוצבות לכלי טיס עלתה בכ־5% (והשלימה זינוק של יותר מ־250% בשנה האחרונה); עין שלישית שמייצרת מערכות לזיהוי עצמים עבור רחפנים וכלי רכב קפצה בכ־6%; ויצרנית המרעומים ארית עלתה ב־5%.

אלביט מערכות, בניהולו של בצלאל (בוצי) מכליס ובשליטת מיקי פדרמן, נסחרת במקביל בנאסד"ק ובבורסה בת"א לפי שווי שוק של 8.8 מיליארד דולר, כשהמניה דווקא נסחרת במחיר נמוך יותר ממחירה לפני פרוץ המלחמה בישראל באוקטובר.

"ביקוש לייצור הביטחוני מישראל"
בכנס משקיעים שערכה החברה לפני מספר שבועות אמר מכליס כי הסביבה העולמית תומכת בהמשך גידול עסקי החברה, והזכיר את המתח בין ארה"ב לסין המשפיע על שכנותיה של סין, את המלחמה באוקראינה שמשפיעה על הגדלת תקציבי הביטחון באירופה, וכן את "הזווית האיראנית, כולל המלחמה אצלנו".

אלביט סיימה את שנת 2023 עם גידול משמעותי בצבר ההזמנות, לרמה של 17.8 מיליארד דולר, כאשר ההכנסות גדלו ב-8.4% לכ-6 מיליארד דולר (ההכנסות מישראל היוו ברבעון האחרון 26.9% מהכנסות אלביט, בהשוואה ל-18% ברבעון המקביל ב-2022).

יאיר שני, מנכ"ל סיגמא בית השקעות, התייחס לכך ואמר בשיחה עם גלובס כי "הסיפור של המניות הביטחוניות די פשוט: הייתה פה אתמול הוכחה מאוד משמעותית ליכולות הטכנולוגיות של מדינת ישראל, שמי שעומד מאחוריהן אלה החברות הביטחוניות, שאמנם לא כולן ציבוריות אבל חלקן כן. אין ספק שיהיה ביקוש מאוד גדול לייצור הביטחוני מישראל".

שני צופה "תנופה גדולה מאוד" בתחום, ולדבריו, "המדינות שאנחנו רוצים לספק להן את הטכנולוגיה הבטחונית ישתוקקו כעת לקנות, אחרי שראו איך המדינה מוגנת. זה מקדם המכירות הכי טוב - איראן עשתה קידום מכירות מצוין לתעשייה הביטחונית הישראלית. זה ייתן בוסט מאוד גדול לתעשייה, כמובן תוך התמקדות בעיקר בתחום ההגנתי".

גם מניות האנרגיה יעלו?
עוד סקטור שעשוי ליהנות מהמצב הנוכחי הוא זה של מניות האנרגיה, על רקע אפשרות שמחירי הנפט ימשיכו לעלות על רקע האי-ודאות הגיאו-פוליטית במזרח התיכון. רציו פטרוליום אנרגיה, העוסקת בחיפושי גז ונפט, בלטה בעליות בשעות הבוקר - אך בהמשך הללו נמחקו. גם דלק קבוצה נסחרה בעלייה. מדד ת"א נפט וגז הוא שיאן התשואות בבורסה בשנים האחרונות (הניב כ-25% בשנה האחרונה בלבד).

על מניות סקטור האנרגיה אומר שני מסיגמא כי "יש חשש בשווקים כי המתחים הגיאו-פוליטיים יובילו לעלייה של מחירי הנפט, ואולי גם מחירי הגז. קשה מאוד להגיד, אבל חשוב לראות שבישראל יודעים לשמור על הנכסים האסטרטגיים, בהם האסדות. נכון לעכשיו, הבורסה לא מאוד יורדת, וזה נתפס כאירוע שנגמר. אם זה ילך לכיוון של תגובה ישראלית ופתיחת זירה חדשה, אני מניח שתהיה השפעה על מחירי הנפט, אבל גם אם לא, האירוע מחזק את הסיכוי שמחירי הנפט יעלו, ולכן זה משפיע על חברות האנרגיה".

שני מזכיר שבאירופה, למרות שרוסיה הפסיקה בזמנו לספק גז טבעי על רקע המלחמה באוקראינה, המחירים דווקא ירדו, והוא מציין שבטווח הארוך האנרגיה החלופית צפויה לתפוס יותר נתח, אך בטווח הקצר המתיחות משפיעה. להערכתו, המצב הנוכחי עשוי להיטיב גם עם מניות האנרגיה החלופית. עם זאת הוא מדגיש כי "בסופו של דבר, האירוע הוא אירוע ביטחוני. הוכחנו פה יכולות ביטחוניות; לא מצאנו מאגרי גז או נפט חדשים ולא פיתחנו יכולות אנרגיה חלופית חדשות".

במקביל, בלידר שוקי הון, ציינו היום כי ההסלמה בעימות מול איראן תומכת בעלייה במחירי הנפט בעולם (וכן לפיחות בשקל), לפחות בטווח הקצר, אך הוסיפו כי מוקדם מדי לדעת איך האירועים יתפתחו.

שני מסכם כי "מחירי המניות כיום בבורסה בת"א זולים, ומי שמשקיע לטווח ארוך קונה, אבל התיקון יכול לקחת שנתיים, כי יש הרבה אי ודאות. אף אחד הרי לא יכול לחזות את השיגורים הבאים של איראן. אבל מי שקונה עכשיו מניות בישראל ויכול לסבול תנודתיות, גם חריפה של מינוס 10%, ירוויח פה לא מעט בתוך כמה שנים. הבורסה בישראל מעניינת למי שיש אורך נשימה".


@@@@ תושבי הצפון זוחלים בפקקים — אבל המדינה לא ממהרת להציע להם פתרונות
2350 https://www.themarker.com/dynamo/cars/2025-12-17/ty-article-magazine/.premium/0000019b-2815-d8f0-a9db-6dfd61260000 
תושבי הצפון זוחלים בפקקים — אבל המדינה לא ממהרת להציע להם פתרונות
פקקי תנועה כביש 85
תושבי הצפון נאלצים להתנייד ברכב פרטי כדי לקיים את שגרת חייהם ■ הם תקועים שעות בכבישים — ואין להם פתרונות להסעת המונים בזמן הקרוב ■ "צריך לייעל קווים ולהקצות נת"צים לאוטובוסים — אי־אפשר לחכות ל–2040" ■ משרד התחבורה: "מקדמים שורה של נת"צים בצפון"

יפעת ראובן - צרובה
יפעת ראובן
17 בדצמבר 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כביש 85 מכרמיאל לעכו עמוס בכל בוקר ובשעות אחר הצהריים. מתחנת הרכבת כרמיאל אפשר לצפות על הפקק, שמהירות הנסיעה בו היא 20–30 קמ"ש במקרה הטוב. מאות כלי רכב מתנקזים למטרופולין חיפה מיישובי הסביבה, דרך כבישים 75 ו–79, מזדחלים בפקק בלתי־נגמר, ולצידם אוטובוסים שתקועים יחד איתם. בשעות אחר הצהריים עיקר הגודש נרשם החוצה מהמטרופולין. סביב נצרת המצב דומה, אם כי בהיקפים קטנים בהרבה.


@@@@ החלום על דירה באתר סקי נגמר בהפסד כספי צורב
2351 https://archive.md/wLmU1 
החלום על דירה באתר סקי נגמר בהפסד כספי צורב
אתר הסקי פמפורובו
בדרום בולגריה, קרוב לגבול עם יוון, נמצא אתר הסקי פמפורובו. זה אחד מאתרי הסקי הפופולריים במדינה, שמציע מסלולי גלישה לכל הרמות, במחירים נוחים. לשמעון (שם בדוי), הייטקיסט נשוי עם שני ילדים ממרכז הארץ, היה חלום ישן: בית בעיירת סקי. הוא גולש ורצה שילדיו יצטרפו לתחביבו. במקביל, הוא חשב שזה יהיה נחמד אם יהיה לו נכס קטן באירופה.
ב–2021 נתקל שמעון בהודעה בפייסבוק שהציעה נכס לרכישה בבולגריה: דירה במלון דירות סמוך לאתר. שם הפרויקט היה Dream View. מאתר האינטרנט של החברה ששיווקה אותו אפשר היה להבין כי מדובר בקומפלקס של חמש קומות, עם 33 חדרים בריזורט סקי פעיל. "כבעלי דירות תוכלו ליהנות משירות מלא ומקצועי מחברת ניהול +++A, שכולל את שיווק הנכס להשכרה, איתור שוכרים על בסיס קבוע, תחזוקה מלאה של הדירות, ניהול השטח הציבורי, שירותי הנהלת חשבונות ועוד", נכתב שם, וצוין שהפרוייקט יכלול גם חדר כושר, ג'קוזי, סאונה, חדר עיסויים וחניון תת־קרקעי.
תחקיר בולגריה רכישת Pamporovo
פרויקט Dream View בבולגריה. "בהתחלה ניתקו לנו את המעלית, אחר כך את המים"
"לא רצתי לעסקה", מבהיר שמעון. הוא הגיע לפגישה עם המשווק בהרצליה, שהפגיש אותו עם שותפו — אדם בשם דודי מנדיל, שעשה עליו רושם חיובי. לאחר כמה מפגשים עם מנדיל, שמעון טס לבולגריה לראות את הנכס במו עיניו. כשנחת בסופיה, הבין שהוא בעצם לא יודע לאן לנסוע. אחרי כמה שיחות טלפון לארץ, הבטיח לו המשווק שנציגי החברה היזמית בפרויקט יפגשו אותו ליד הנכס. שמעון קיבל הוראות הגעה, ונסע למלון הדירות. חיכו לו שם עורך דין מקומי ואדם נוסף. הוא בילה כמה ימים ליד האתר, עשה סקי, וגיבש החלטה. "ראיתי שיש דירה ויש בניין, אהבתי את האתר, והחלטתי לרכוש. זאת נראתה עסקה טובה".
במרץ 2022 הגיע שמעון למשרדי הנאמן לפרויקט, עו"ד אילן לייבוביץ'. בנוכחות משווקי הפרויקט, הוא חתם על הסכם רכישה בינו לבין חברה בולגרית שהוקמה לצורך הפרויקט. על פי ההסכם, הוא אמור היה לקבל דירה עם מרפסת באחת הקומות הגבוהות במלון. החברה התחייבה לרכוש את הבניין עד ספטמבר 2022, הצהירה שאין על הנכס זכות מגבילה — מלבד שעבוד לחברה בבעלות מנדיל — והתחייבה למסור לו את החזקה בדירה בסתיו 2022 כשהיא ראויה למגורים ואף מאובזרת במלואה, לפי מפרט שצורף לחוזה. החברה השאירה לעצמה את הזכות לדחות את מועד המסירה בכפוף לתנאים שנחתמו בחוזה. שמעון שילם במעמד החתימה 65% מהסכום הכולל של העסקה, שהיה כ-55 אלף יורו.
יותר מ–700 יחידות ברחבי אירופה
מי שעומדת מאחורי רכישת המלון בבולגריה היא קבוצת אקסליון. אקסליון דיבלופמנט גרופ היא חברה רשומה בבריטניה, המתמחה ברכישת נכסים באירופה, השבחתם ומכירתם. היא שייכת למוטי גרוזמן, איש עסקים ישראלי תושב בית שמש, בעל אזרחות בלגית, ולשני אחיו. שיטוט באתר החברה מעלה תמונות מרשימות של פרויקטים נאים של החברה ברחבי אירופה.
באתר נטען כי ערכו של תיק הנכסים של החברה הוא כ–250 מיליון יורו וכי מאחוריה יותר מ–700 יחידות דיור שפותחו בשווייץ, אוסטריה, איטליה, ספרד, בולגריה, יוון ובלגיה. לטענת החברה, רק לאחרונה היא איכלסה 106 דירות בפרויקט באתר הנופש בנסקו שבבולגריה, ובימים אלה היא משווקת דירות בפרויקט על חופיה של העיירה יורט דה מאר בספרד. אלא שלצד עדויות על פרויקטים מוצלחים כמו באי קוס, נראה כי בשנים האחרונות נראה שאקסליון וגרוזמן הסתבכו בכמה פרויקטים אחרים.
בסוף אוקטובר 2022 קיבל שמעון עדכון מנאמן החברה כי חודש קודם לכן הושלמה רכישת הבניין בבולגריה, בצירוף תמונות ממעמד החתימה. מאז, כך עידכן הנאמן, הם עובדים על העברת הזכויות ורישום הדירות על שם הרוכשים ותהליך שיפוץ הבניין התחיל. שמעון הבין כי הוא יפספס עונת סקי בבניין שיועד להיות מלון דירות לתיירות — אבל היה מרוצה. בינואר 2023 התבקשו רוכשי הדירות להעביר את יתרת הכסף — 35% מסכום הרכישה מהנאמן לחברה הבולגרית, מה שאומר שעל פי פעימות התשלום, שלב השיפוץ הסתיים.
בקיץ 2023 קיבלו שוב משקיעי Dream View עדכון, לפיו השיפוץ הושלם והם מוזמנים לבוא לקבל מפתחות. במועד זה, מספרת ל–TheMarker אחת הרוכשות בקבוצה, היא נסעה לבולגריה כדי לבדוק את הנכס, לפני שהרוכשים יחתמו על הסכם המסירה. את הסיור במבנה ערכה לה נציגת חברת הניהול הבולגרית שאמורה להפעיל את הנכס כמלון לתיירים. כבר בתחילת הסיור חשכו עיניה: מלבד רמת הגימור הנמוכה של הדירות — בחלק היו חסרים כלי סניטציה, באחרות מיטות — והחללים הציבוריים במלון היו לא שמישים. הספא היה רק קירות בטון חשוף ומוצף במים, החניון ללא חשמל, מוצף גם הוא במים, ולטענתה, נציגת חברת הניהול הודתה כי לא ניתן לתפעל את המלון במצבו הפיזי.
"בשלב הזה אני מבין שזה אירוע", מספר שמעון, "שלא מדובר בסתם עיכוב במסירת המפתחות, אלא שיש שם סיפור יותר גדול. בהתחלה ניתקו לנו את המעלית כי היזם לא שילם לחברת המעליות, אחר כך ניתקו לנו את המים. כל יום נפלה עליי בשורת איוב חדשה". כדי להגיע לסיום הפרוייקט החליט הוועד של רוכשי הדירות לעבוד ישירות עם חברת הניהול הבולגרית — חלק מהרוכשים רכשו בעצמם מיטות שהיו צריכות להיות בדירות שלהם והזרימו לחברת הניהול כסף, כדי להשלים את העבודה שנדרשה במלון כדי להפעיל אותו.
תחקיר בולגריה רכישת Pamporovo
נכון להיום, בקיץ 2024, לרוכשים נותר לשלם את ה–5% האחרונים לחברה הבולגרית, אלא ש"סחבת בלתי־נגמרת", מספרים לנו גורמים המעורבים בפרויקט, גרמה לכך שעדיין אין הסכמות מלאות על הדרך שבה יימסר הנכס למשקיעים.
לטענת החברה, "הרוכשים עשו דין לעצמם וסירבו לאפשר את שחרור 'הפעימה האחרונה' של הכספים מחשבון הנאמנות לצורך השלמת הספא ותיקון הנזילה בחניון. זו הסיבה שעבודות אלה טרם הושלמו וזו גם הסיבה שהחברה עצרה את התשלומים לחברת הניהול והמעליות. בתוך כך, נדגיש כי מדובר בספא שבנייתו טרם הושלמה; ולא מדובר בחניון מוצף אלא בחניון שקיימת בו נזילה שאותה יש לתקן, כפי שמתגלה לעתים בפרויקטים חדשים".
כרגע הרוכשים מתנהלים ישירות מול חברת הניהול הבולגרית במטרה להביא את הפרויקט לסיום ולפתוח את שעריו. לטענתם, נותרו בקופת הנאמן 19 אלף יורו. גם החברה וגם הרוכשים הגישו באמצעות עורך דין בולגרי בקשה לעיקולים על חלקים ממנו השייכים עדיין לחברת הפרויקט ולגרוזמן.
הקרקע נמכרה לצד שלישי
לעומת רוכשי הדירות ב–Dream View, שקיבלו בפועל את הנכס שרכשו, ספק אם רוכשי הדירות בקבוצה שהשקיעה בבית מלון ליד אתר סקי באוסטריה יראו מפתחות לדירת החלומות באתר הסקי. בינואר 2024 קיבל עפר ברג, רוכש דירה בפרויקט מלון דירות של אקסליון סמוך לאתר סקי בעיירה ברוק שבאוסטריה, מייל שהדהים אותו: הקרקע של הפרויקט שבו רכש דירה נמכרה במאי 2023 לצד שלישי במסגרת הליך כינוס נכסים. ברג השקיע ברכישת הדירה הזאת כ–80 אלף יורו בתחילת 2017 במסגרת הסכם רכש שחתם מול החברה האוסטרית שבבעלות גרוזמן. המבנה היה נטוש כשנרכש על ידי החברה, והתכנון היה לשפץ אותו, ולהפוך אותו למתחם דירות נופש.
המייל שקיבל ברג הגיע מעורך דין אוסטרי שהוא שכר כדי למצוא לו מידע אובייקטיבי על הנכס שרכש. על פי הסכם המכר, התחייבה חברת המלון האוסטרית להעביר את ההחזקה בדירות לברג ולרוכשים נוספים עד דצמבר 2017. בזמן אמת זאת נשמעה השקעה טובה: דירת נופש על גדות נחל במחיר של 50% ממחירה בשוק — רק מכיוון שהיא נמכרת בפרי סייל (טרום מכירה). בנוסף להסכם המכר, אקסליון חתמה עם ברג על הסכם מסגרת, שבמסגרתו העניקה לו שעבודים כבטוחה עבור התשלום הכספי על הדירה עד קבלתה — דירה של אקסליון בשווי 160 אלף יורו כנגד תשלום עבור שתי דירות של התובעים.
ברג ועוד שבעה רוכשי דירות בפרויקט ברוק הגישו תביעה בפברואר השנה נגד גרוזמן, אשתו דבורה והחברות המעורבות בפרויקט. על פי כתב התביעה, מעת לעת עידכן גרוזמן את הרוכשים — בעיקר דרך קרוב משפחתם שמעורב גם הוא בפרויקט — בקשיים ביורוקרטיים, בהם הוצאת היתר בנייה, קשיי מימון, בעיות נוכח תקופת הקורונה ועוד. אלא שרוכשי הדירות סברו כי כספם מוגן באמצעות השעבוד שקיבלו, ולנוכח האמון שתלו בגרוזמן.
סטיריה , אוסטריה
לאורך השנים הם קיבלו עדכונים במייל. "הפרויקט מצוין, המחירים עלו", כתב גרוזמן בינואר 2023 לאחד מרוכשי הדירות שביקש להבין מה סטטוס ההתקדמות, "הפרויקט אכן ארוך בהרבה ממה שציפינו, מצד שני הוא פרויקט טוב וייצא לדרך בקרוב ממש". בדיעבד התגלה לרוכשים, שבתקופה הזאת הקרקע שלהם כבר הייתה בהליך כינוס נכסים של הבנק האוסטרי שנתן את המשכנתא לפרויקט, כבר מ–2021.
על פי כתב התביעה, הדבר הזה הגיע לאוזני ברג במקרה, לאחר שזה דיבר עם אחיו, אהוד ברג, שגם הוא רכש נכסים בפרויקט במסגרת קבוצת רוכשים אחרת. זה סיפר לו שהגיש תביעה נגד גרוזמן, אקסליון וחברת המלון, וקיבל פסק דין לטובתו המחייב אותם בתשלום של מיליוני שקלים — תביעה שפסק הדין בה חסוי מתוקף ההסכם בין הצדדים.
חודש לאחר מכן כבר הוגשה תביעה של עפר ורוכשים נוספים על סך 3.6 מיליון שקל, המשקפת פיצוי והשבה של 400 אלף שקל לכל יחידת דיור. בכתב התביעה נטען כי הפרויקט נרכש בכ–200 אלף יורו, בתוספת משכנתא של 700 אלף יורו ופעולות השבחת הנכס שהסתכמו בעלות מוערכת של כמה מאות אלפי יורו. מנגד, נמכרו דירות בפרויקט וגייסו במסגרתו 2.6 מיליון יורו.
בעוד בכתב התביעה מאשימים התובעים את גרוזמן ב"מרמה", בכתב ההגנה מתייחסים הנתבעים לטענות הרוכשים כ"שערוריות". "גרוזמן פעל להצלחת הפרויקט, והאשמות התובעים שמנסים להשחיר את שמו משהפרויקט המסוכן לא הצליח, מכעיסות", נכתב בו. עוד עולה מכתב ההגנה כי גרוזמן טוען שהאמין שלמרות ניסיונות הבנק לגבות כספים, החברות יצליחו לקדם את הפרויקט, ובסמוך לינואר 2023 עוד האמין שיצליח לפתור את הבעיות מול הבנק, ואף העבירו לפקודתו 250 אלף יורו. כיום נמצאים הצדדים במשא ומתן לסיים את ההליך המשפטי מחוץ לכותלי בית המשפט.
רוב המשקיעים כבר התייאשו
גם אח נוסף של ברג, יוסי ברג, עשה עסקים עם גרוזמן. ב–2016 נפגש יוסי, בעליה של חברת הגיגים נדל"ן לעתיד בטוח, עם גרוזמן, שהציע לו לתווך בפרויקטים בשווייץ, בלגיה או אוסטריה. עד אותה שנה, וגם אחריה, החברה של ברג לא ביצעה מעולם תיווך עבור אדם אחר. "אחרי שראיתי את הפרויקטים, התרשמתי לטובה ואף השקעתי מכספי בכל ארבעת הפרויקטים שלו", מספר יוסי.
לדבריו, הוא השקיע בפרויקטים בסן מרטין באוסטריה, בבלגיה, בברוק ובשווייץ — הן בדירות והן כהלוואה — סכום של כמיליון יורו. בנוסף, אחיו השקיעו בפרויקט של אקסליון בברוק שבאוסטריה למעלה ממיליון יורו. מאז אוקטובר, אחת החברות שבבעלותו תיווכה בארבעת הפרויקטים, שבהם היו בממוצע כ–25 רוכשי דירות לכל פרויקט.
יוסי טוען שהוא ערך בדיקות מקיפות לפרויקטים לפני ההשקעה — וידא שמעורבים בהם נוטריונים מוסמכים ושהפרויקטים נמצאים באזורים בעלי פוטנציאל נדל"ני, ובחן את מסמכי רישום הבעלות בטאבו, את מסמכי רישום חברות, חוות דעת שמאיות של הפרויקטים, התחייבות הבנקים למימון לפרויקט, חוות דעת מיסוי ועוד. כחלק מאותן בדיקות, ברג טס לבלגיה ולאוסטריה, ובהמשך לשווייץ, כדי לפגוש את צוות אקסליון — שכלל לדבריו קבלן מנוסה, רואה חשבון וכלכלן. לדבריו, הוא נפגש עם חברות בנייה "מהשורה הראשונה", שעבדו על הפרויקטים של אקסליון, ובדק שבפרויקטים בסן מרטין, שווייץ ובלגיה הרוכשים מקבלים זכות ישירה בנכס, בין אם בעלות ובין אם הערת אזהרה.
כמוהו, גם רוב המשקיעים ורוכשי דירות באקסליון שאיתם דיברנו תיארו את גרוזמן כאדם שעשה עליהם רושם טוב, שעובד עם בעלי מקצוע אמינים ושהפרויקטים נראו להם מבטיחים ורווחיים. אלא שכשהחלו הבעיות לצוץ הרושם השתנה. לדברי משקיע שנכווה, "היינו קובעים משהו בפרויקט שנתקע, מגיעים להסכמות ולפתרונות כלכליים, ואז כמה ימים אחר כך הייתי מקבל ממנו מייל שהוא חוזר בו מההסכמות". אותו אדם, שש שנים לאחר רכישת הדירה שלו, עדיין מאמין שהפרויקט יכול להיות רווחי ומתעקש למצוא פתרונות להשקעתו.
לדברי אחד המשווקים באחד הפרויקטים של אקסליון, "בפרויקט שלנו הוא לא עמד בהתחייבויות שלו ללקוחות. כל פעם שמגיעים לבאר — כלומר, כמעט חותמים על הסכם או מתווה חדש, גרוזמן מבקש לשנות מתווה, להחליף כיוון".
ב–2018 הבין יוסי ברג כי הפרויקטים מתעכבים והפסיק לדבריו לתווך בפרויקטים של אקסליון. בבניין הדירות ששיפצה אקסליון בסן מרטין, וידא ברג לטענתו כי דאג לכך שיירשמו הערות אזהרה על הדירות לטובת הקונים. על פי הסכם המכר, רוכשי הדירות בפרוייקט סן מרטין, בנייני דירות, נדרשו לשלם 50% מסכום הרכישה במעמד החתימה, ואילו את החצי השני להעביר לחברה במועד "קבלת האישור על השלמה מהותית של עבודות השיפוץ", לשון החוזה.
אלא שמועד זה עוד לא הגיע. חלק מעבודות השיפוץ אמנם בוצעו, אך הבנייה בפרויקט נעצרה כי לחברת הפרויקט נגמר הכסף. בהצעת מחיר לשיפוץ שני בנייני הפרויקט שנשלחה לחברת סן מרטין — החברה הייעודית לביצוע הפרוייקט — מחברה קבלנית, עולה כי השיפוץ הנדרש יעלה עוד כ–5.5 מיליון יורו. בימים אלה — שבע שנים לאחר הרכישה ושש שנים לאחר שהנכסים היו אמורים להימסר לרוכשים — אקסליון עדיין לא הגיעה להסכמות עם הרוכשים בפרויקט, ורובם כבר התייאשו.
אקסליון הציעה לרוכשי הדירות בפרויקט כמה אפשרויות, שאחת מהן הייתה להחליף את הזכות בדירות בפרויקט הזה בזכויות בפרויקט אחר של אקסליון בבולגריה, או לרכוש באמצעות משקיע את הנכסים שלהם תמורת 70% מההשקעה ולהפסיד 30% ממנה. לחלק מהרוכשים משמעות הצעות כאלה היא גניזה של חלום. אחד הרוכשים שאיתם דיברנו, באמצע שנות ה–70 לחייו, חתם על הסכם של כ-84 אלף יורו תמורת אחת הדירות הגדולות בפרויקט ומאז הוא מחכה להסדר.
בשיחה עמו הוא סיפר כי רצה לרכוש את הדירה בסן מרטין, מכיוון שהבין שיתאפשר לו ולמשפחתו לגור בה כחודש בשנה. את ההצעה לחלופה בבולגריה הוא דחה כי לטענתו בדיקות שערך העלו כי היא אינה משתלמת. מי שחלם על דירה בסן מרטין לא בהכרח יקפוץ על דירה בבולגריה כחלום חלופי.
אוסטריה
עו"ד יחיאל וינרוט וטל שחף ממשרד י. וינרוט מסרו בתגובה בשם אקסליון וגרוזמן: "אנו דוחים את כל הטענות, חלקן כלליות, חלקן מסולפות וחלקן פשוט שקריות. בעניין הפרויקט בסן מרטין: מדובר בפרויקט שבו הדירות שווקו באמצעות חברת שיווק ש'הבטיחה', כך על פי טענות חלק מהרוכשים, כי אלה יקבלו מימון מבנק מקומי לצורך רכישת הדירות. מעבר לעובדה שלא ניתן 'להבטיח' כי צד ג' שאינו קשור בחברה יעניק מימון — החברה או מי מטעמה מעולם לא התחייבו על כך, לא בכתב ולא בעל פה, וההתחייבות של החברה הייתה לסייע לרוכשים בפניה לבנקים.
"על פי ההסכם החתום בין הצדדים, הרוכשים אמורים היו להעביר את הסכום שעליו התחייבו. אך משלא קיבלו את המימון ש'הובטח' להם, כביכול, הם הפרו את התחייבותם החוזית ולא העמידו את מלוא הסכום. אף שמרשינו לא היו מחויבים בכך, הם פעלו לספק לרוכשים פתרונות יצירתיים. כך, בין היתר, הוצע לרוכשים לתווך להם גורם מממן ישראלי שיעמיד כספים כנגד שעבוד הדירות עד אשר אלה יוצעו למכירה; הוצע להם לקבל דירה אחרת בפרויקט המוצלח בבנסקו; ואף הוצע להם למכור את זכויותיהם בתמורה ל–70% מהסכום שהשקיעו. רבים מהם הגיעו להסדר אישי שנרקם עבורם. אם הרוכשים היו משלמים את מלוא התמורה שעליה התחייבו, הם היו מקבלים את שהובטח להם בהתאם להסכם.
"בעניין פרויקט פמפורובו: מדובר ברוכשים שקנו דירות במחיר אטרקטיבי במיוחד (900 יורו למטר), שכלל גם ריהוט ואבזור הדירות. בספטמבר 2023, חברת הניהול הגיעה לפרויקט וגיבשה רשימת הערות על הבנייה והשיפוץ. בהתאם, הקבלן — שנמצא בקשר ישיר עם חברת הניהול — השלים את הריג'קטים שהתקבלו ובעקבות זאת חברת הניהול אף הפיקה טופס רשמי חתום על ידה המאשר שכל ההערות בוצעו לשביעות רצונה. לעניין התביעה שהגישו האחים ברג ואחרים: מעבר לכך שמרשינו מכחישים ודוחים את טענות התביעה, הרי שבכל מקרה מדובר היא מסתיימת בימים אלה בהסכמה". 
תביעות על אי־פירעון הלוואות
אהוד ברג, האח שתבע בנפרד את גרוזמן והחברות על הפרויקט בברוק, הלווה בינואר 2018 700 אלף יורו לפרויקט אחר של גרוזמן באנדורה ספרד. באוקטובר 2019 כבר הגיש תביעה לבית המשפט המחוזי מרכז בדרישה מגרוזמן והחברה הספרדית לפרוע את ההלוואה. ב–2021 הגיעו הצדדים להסכם פשרה שקיבל תוקף של בית המשפט, שבמסגרתו יחזיר גרוזמן לברג 3.2 מיליון שקל בלבד, אף שהחוב כבר עמד על 1.1 מיליון יורו בשל הריבית.
בספטמבר 2018 העניקה חברה בשם "ערך הלוואות כהלכה" הלוואה של מיליון יורו לשנתיים לחברה זרה שגרוזמן היה ערב לה. ההלוואה הייתה אמורה להיפרע ביוני 2020. מפעם לפעם האריכו החברות את מועד פירעון ההלוואה. בשלב מסוים העביר גרוזמן לחברה המלווה צ'ק של מיליון שקל לאוגוסט 2022. חברת ההלוואות ניסתה לפרוע את הצ'ק, אך זה לא כובד. היא ניגשה להוצאה לפועל, גרוזמן טען שההמחאה נמסרה כחלק מערבותו לפירעון החוב, ולפיכך חל עליה סעיף בהסכם שעליו חתמו הצדדים, הקובע שלא ניתן יהיה לתבוע אותו, אלא לאחר מימוש הנכסים המשועבדים בהסכם.
השופטת מיקה בנקי מבית משפט השלום בירושלים דחתה את טענתו וקבעה שהיא ניתנה לצורך פירעון ולא כ"ביטחון". בדיון בעניין צו עיכוב יציאה מהארץ שביקשה החברה המלווה להטיל על גרוזמן, קבעה השופטת בנקי כי "עולה שהחייב מתעלם לכאורה מחובותיו, מפר את התחייבויותיו בהסכם ומבקש לאפשר לו להמשיך להימנע מתשלום חובו. במצב דברים זה עיכוב החייב בישראל כדי להבטיח את פירעון חובו הוא מידתי וסביר". עוד הוסיפה: "שוכנעתי שישנו חשש ממשי שהחייב פועל להברחת נכסים, ושהיעדרותו מהארץ תכביד באופן ממשי על יכולת הזוכה לממש פסק דין ולגבות את חובו של החייב, ככל שיקבע כך". התיק חזר להוצאה לפועל.
עוה"ד יחיאל וינרוט וטל שחף מסרו בתגובה: "החברה נטלה הלוואות שגרוזמן ערב להן באופן אישי, והוא פועל כדי לגייס את הכספים ולהשיבם עד השקל האחרון".

@@@@ לקח זמן עד שהבנתי שהמציאות בארץ עגומה ושבורה
2352 https://archive.md/rSWJA 
לקח זמן עד שהבנתי שהמציאות בארץ עגומה ושבורה
נעה אביב. השמש הלבנטינית הלוהטת שאהבתי לשנוא ליטפה אותי ברכות. מכל דבר התרגשתי
אני לא יודעת איך זה קרה. מאז שהגענו לביקור מולדת ממישיגן המושלגת לחוף הים החמים של תל אביב, כל הדברים שהעיבו עליי בעבר - התחבבו עליי לפתע. לאחר ההלם הראשוני והיעפת שאפפו את הנחיתה הוכיתי בסנוורים ובמשך שבוע התהלכתי ברחובותיה של ישראל, מצועפת. ואולי זה הגעגוע הכבד, או השמש הלוהטת, שמצמצמת את הראייה ומקשה עליי לראות את המציאות כפי שהיא באמת.
הצפיפות, שבעבר חוויתי כמטרד, נראתה כקרבה נדירה; השמש הלבנטינית הלוהטת שאהבתי לשנוא ליטפה אותי ברכות, הצפירות הרועשות נדמו כשיחה בין מכרים ותיקים. מכל דבר התרגשתי: מהרחוב ההומה, גם אם מטונף, מהעברית בכל מקום, גם אם רוויית שגיאות, מהסמיכות האנושית שפעם חנקה אותי ועכשיו ייחלתי לה וביקשתי את פניה בכל מקום.
אפילו מאותה אזעקה יחידה שסיפרתי עליה כאן בעבר התרגשתי. הערתי את בן הזוג במהירות, אדרנלין שוטף אותי, תפסתי את הקטנה ורצתי במורד המדרגות הלא־סימטריות אל מקלט הבניין הישן שבו התארחנו. במדרגה האחרונה מעדתי - אדם אחד מיד תפס בי והושיב אותי על כסא מעופש כלשהו, היחיד בחדר, והורה לי לנוח, לא לפני שבדק שהילדה בסדר. היא ישנה כל אותה העת.
שכנים התאספו סביב, מרוטים ואדישים, שוחחו ביניהם במה שנדמה כמו שיח שגרתי למרות שהשעה היתה ארבע לפנות בוקר. למרות שכל הנוכחים לבשו פיג'מות, וסיבת המפגש היתה בריחה ממוות. לא היה שום דבר משמח ברגע הזה ובכל זאת התרגשתי - סוף סוף אני שוב שייכת לכאן.
סופו של ירח הדבש
כמו לכל דבר, יש יתרונות וחסרונות לחיים במרחק, אבל התוצאה הבלתי ניתנת לערעור היא שהמרחק מרחיק. אני כבר לא חלק מהחיים כאן כמו שהייתי בעבר: אני קוראת חדשות מהארץ באינטנסיביות הרסנית, ומתאמצת לשמור על קשר עם חברים ומשפחה ולהתעדכן בחייהם, אבל בסופו של דבר אני רחוקה ולא שייכת.
פער השעות מביא אליי את הבשורות בדיליי, אם בכלל; אני לא שם בשביל לעזור לאמא שלי כשהיא צריכה אותי; לא ניחמתי את חברתי כשאיבדה את בעלה במלחמה; ביתו של חבר אחר מתפרק למול עיניו ואני לא שם לתמוך בו; חברה טובה אחרת גילתה שהיא בהריון לא מתוכנן והיא מבולבלת ואני רחוקה מכדי להיות לצידה כמו שוודאי הייתי, לו הייתי שם.
ירח הדבש נגמר ביום מעונן אחד. בהיעדר שמש, עיניי הממצמצות נפקחו והמציאות כפי שהיא, עגמומית ושבורה, נגלתה לפניי: סטיקרים של חיילים מתים בכל ספסל ותחנה, תמונות חטופים וחטופות בכל קיר, הד צעקתם עולה מן האדמה, בקושי נשמע. אז ברחנו עד המדבר בשביל קצת שקט, וגם לשם הגיעה המציאות וטפחה על ליבנו; פגשנו רועה שסיפר שהעדר שלו נגנב אבל כנגד כל הסיכויים נמצא והושב, חודש לאחר מכן. במשך שנה הוא ניסה לשקם את העזים אך ללא הועיל, הטראומה היתה קשה מדי, הן חלו ומתו.
האמנתי שהתחושות שפקדו אותי כל הזמן הזה הן אהבה, אבל אולי זו רק נוסטלגיה. הילדות שלי לא מרגישות את הטלטלה מהמעברים בין הממדים השונים של חיינו; מבחינתן אנחנו בחופשה מסקרנת וחמימה מהחיים שלנו במישיגן ותיכף נשוב אליהם, אין פיזור דעת או חרטות. הן מתרוצצות יחפות על חוף הים בתל אביב, טועמות לראשונה בורקס ומגלות שזה דווקא לא רע, הכל רק הפסקה קלה מהחיים שלנו.
כשהן מתעייפות הן שואלות מתי נגיע הביתה, וכשאני משיבה שהבית של סבתא לא רחוק מפה ותכף נצא לדרך, הן מביטות בי בתמיהה ואומרות, "לא, לבית שלנו". ברור להן מעל לכל ספק שיש רק אחד כזה, והוא בכלל 10,000 קילומטר מכאן, מעבר לאוקיינוס, במערב התיכון של ארצות הברית.

@@@@ "ישראלים חושבים שאני מטומטם ואומרים שהם מספרד. אתה יודע איזה מעליב זה?"
2353 https://archive.md/sAgyC 
"ישראלים חושבים שאני מטומטם ואומרים שהם מספרד. אתה יודע איזה מעליב זה?"
הרכבת התחתית בלודון. קראתי את "היהודי האחרון"
תגובה למאמר של נועה אפשטיין "הוא חסם אותי, ירק עלי, איים לדקור אותי. בסוף הבנתי: הפסדנו"
היתה לי חניית נכה מסודרת ליד מקום מגוריי, ולא אחת חנו בה רכבים ללא תו נכה
לימים הגדילו וביצעו ונדליזם ברכב נכה שלי, עד כדי שלא יכולתי לנהוג בו (הרכב הוא הרגליים שלי). הזמנתי משטרה. אדון שוטר אמר לי להגיע לתחנת משטרה להגיש תלונה "כי אין לו מדפסת בניידת". הגעתי לתחנת המשטרה. הייתי צריכה לצעוק את פרטי התלונה כי הפתח לא היה רחב דיו לכסא גלגלים.
כשהגעתי למכון שמורשה לתקן רכבי נכה, הבהירו לי שזה לא חדש, יצאתי בזול והמליצו לי לא להתלונן כשחונים בחנייה שלי, כדי שלא יתנקמו בי שוב. יום למחרת התחלתי בתהליך הגירה. כעבור חודשיים עברתי לארה"ב. טרם ביקרתי בארץ. עברו 9 שנים. מסתבר שאפילו במדינה הידועה לשמצה בקפיטליזם דורסני ומערכת בריאות כושלת, אפשר לחיות כמו בן אדם.
ותודה לאדם שהרס את רכבי - זה היה הפוש שהאחרון שהייתי צריכה בשביל להיפרד אחת ולתמיד.
אגב רכב נכה
💬 רק למנויי הארץ: בחירת כינוי קבוע בטוקבקים
📨 מיטב הטוקבקים המעניינים והמצחיקים של השבוע אצלכם במייל
תגובות למדור "שואלת בשביל חברה" של שקד בשן "במשך שנתיים תהיתי אם פספסתי את ה-קשר של חיי"
ידידה לפני הרבה שנים היתה במצב דומה
מגדת העתידות אמרה לה שיש אחד שיגיע עוד חודש והוא יהיה האחד. ובאמת הגיע הנסיך המיועד - זה היה כל כך משום מקום ומפתיע כי היא לא הבינה מאיפה היא אמורה להכיר אותו - שמבחינתה זה היה ההתגשמות אחד לאחד מה שמגדת העתידות חזתה.
והיא היתה בהתחלה באופוריה, אבל אחרי יומיים היא הגיעה אלי ואמרה לי שהיא לא יודעת מה לעשות: שהיא ממש לא אוהבת את הבחור - שהוא בוק משעמם - ומה עושים כי מבחינתה זה היה להיאבק נגד הגורל שהוכתב מראש, ומי רוצה לעשות דבר כזה?
היא לבסוף השתכנעה שבין מה שמגדת העתידות חזתה ובין מה שהיא רוצה יש פער ושאולי הכל צפוי אבל בכל זאת הרשות נתונה.
דני ירושלים
לפני שנים הייתי בקורס ללימוד שפה זרה והתאהבתי קשות במורה שלי שהיה לדעתי בשנות ה-40 המאוחרות שלו
הסמכותיות, הידע, והשיק האירופי עשו לי את זה בגדול, ובמשך כל הסמסטר פינטזתי על רומן איתו. לקראת סוף הסמסטר פיזרתי רמזים עבים שאני מעוניינת ולשמחתי זה היה הדדי. יצאנו לדייט ואחרי ארוחה רומנטית במסעדה טיילנו ברחובות תל אביב ונעצרנו להתנשק על כל ספסל. הייתי בעננים.
אחרי שבוע-שבועיים הוא הזמין אותי לסוף שבוע בדירה שלו בעיר אחרת ואז גיליתי שהג'נטלמן האירופי המשכיל והמעניין שהמצאתי לעצמי גר בדירת סטודנטים ומבלה את סוף השבוע במרכז הקהילתי השכונתי. אין לתאר את מפח הנפש. מה לעשות - הדירה של אדם ומה שיש או אין בה, בעיקר אחרי גיל 30, מעידים על עליו ועל עולמו.
שלגיה
יצאתי פעם עם מישהו שהדירה שלו היתה מטונפת ברמות מחרידות
סירבתי לבוא אליו שוב כל עוד היא נראית ככה. יום אחד הוא התקשר וסיפר לי שהוא עשה ניקיון יסודי, שזה לקח שעות אבל עכשיו הדירה נקייה, כולל מקלחת ושירותים ואפילו חלונות.
בערב באתי אליו. הדירה היתה מטונפת ומגעילה עוד יותר ממה שזכרתי. נדהמתי. שאלתי אותו "לא אמרת שעשית ניקיון יסודי?!". הוא משך בכתפיים וענה באדישות "כשדיברתי אתך התכוונתי לנקות אותה".
הבנתי שהטינופת היא לא הבעיה היחידה שלו ומיהרתי החוצה.
סיפור אמיתי
***
תגובה לכתבה "החיפוש שלי אחר הסטייק והצ'יפס המושלמים בפריז"
הסטייק וצ'יפס שאכלתי בארוחת צהריים ב"פולידור", אם להודות על האמת, לא היה משהו
בסדר כזה, לא מביך חלילה גם לא ממש גרוע. אבל זה היה כרטיס הכניסה ששילמתי, כרטיס זול יחסית יש לציין, כדי שאוכל להסתופף לזמן מה במקום שהוא מוסד. לספוג בו את הפריזאיות, את הביסטרואיות, את הריב גושיות, את המאה וחמישים שנים שהמקום הזה פתוח ומאכיל אנשים.
מלצרים ומלצריות מבוגרים רוחשים בין השולחנות בשחור לבן. המולה שקטה של צהריים. עיצוב הפנים הפשוט-חמים, התאורה הנעימה שמרככת את הקשוח שבציניקנים. כל אלה מוכרים לי כל כך כאילו כבר הייתי פה פעמים רבות, בחלומות או בסרטים. נעים לי.
בשולחן שלפנינו רווק מזדקן בן חמישים עם אמו הקוקטית, גברת פריזאית בת שמונים. הוא חותך לה את הסטייק לפיסות קטנות, לא מסיר את עיניו ממנה. אני מדמיינת אותם שם בכל יום חמישי, כבר עשרים, שלושים שנה, מי סופר. בטח יש להם שולחן קבוע.
עיר נרטבת בגשם מבעד לחלון. תיירים אמריקאים בשולחן רחוק מתנהגים כמו אמריקאים בפריז. המלצרית מניחה קערית מוס או שוקולה לפני האם הקשישה. הבן מביט בה אוכלת, כפית אחרי כפית, בעיניים לחות.
סטייק זה ג'ור
***
תגובה לביקורת הטלוויזיה של יוענה גונן "ילדי ישראל מתחברים לשורשים, ומערכת החינוך נקברת בידי אוויל משריש"
כדאי שהשר החינוך ילמד קצת את התנ"ך
יחזקאל וישעיהו מעלים על נס את המצוות הסוציאליות, את הדאגה לחלש, את המשפט ההוגן, ומבהירים באופן ברור שאלוהים לא חפץ בקורבנות של מי שעושק את החלש. על ירמיהו בכלל אין מה לדבר, אם הוא היה חי כאן היום, הציונות הדתית היתה רואה בו בוגד לכל דבר ועניין. אבל מעבר לקוריוז של בורים ועמי ארצות שרוצים לעשות צ'רי פיקינג בתנ"ך לצורך אינדוקטרינציה לאומנית ודתית, הם גורמים לנזק אדיר.
התנ"ך הוא באמת הבסיס התרבותי שלנו, לא רק הדתי. כמות הביטויים בעברית שמקורם בתנ"ך הוא עצום. שמות של לא מעט ישובים וחבלי ארץ שונים מקורם בתנ"ך. אבל הניסיונות המגושמים להפוך את התנ"ך לטקסט לאומני וגזעני מרחיקים ממנו לא מעט אנשים.
בצעירותי פשוט שנאתי את התנ"ך, עד כדי כך. רק אי שם בשנות השלושים שלי, כשהתחלתי יותר ויותר להתעניין בלימודי ארץ ישראל, התחברתי לתנ"ך מחדש, ונדהמתי לראות את העושר שלו, את השילוב בין מיתולוגיה לריאליה, ואת חולשות האנוש של גיבוריו. החיבור מחדש נוצר למרות מערכת החינוך, ולא בזכותה. במקום שהתנ"ך יהיה בסיס תרבותי של כולנו, הם הופכים אותו לספר של הדתיים בלבד.
שמוליק כהן
***
תגובה למאמר של חלא דיא אלדין עודה "עטיתי ניקאב מתוך מחשבה עמוקה ואהבה לאל. בשביל בר אילן זה לא מספיק טוב"
מוסד לאומני דתי-פונדמנטליסטי
אוניברסיטת אל-אזהר היהודית היא מוסד לאומני דתי-פונדמנטליסטי שבו הכיפה היא כמעט חובה למרות שהוסרה מהתקנון בלימודי דת רק בשנה האחרונה, כיסוי הראש לנשים יותר ממקובל, האוניברסיטה המקראית הזאת מקיימת לימודים בהפרדה בין גברים לנשים, יש בה בית מדרש לגברים ומדרשה לנשים ותחושת אי נוחות אינהרנטית לכל חילוני או ליברל.
האיסלמופוביה הלא אלגנטית ולא אינטליגנטית של הנהלתה בולטת.
Having said that...
פרטי לבוש דתיים קבועים או כאלה המזהים את מי שלובש אותם דתית הם לא אמירה אופנתית ולא חופש ביטוי. הם הנכחת הדת במרחב הציבורי המשותף לכולם.
החיג'אב, הניקאב, הכיפה, הציציות וכיסוי הראש כל אחד מהם הוא בגדר פרובוקציה או לחילופין ביטוי עצמי של אדם עם אלצהיימר-ערכי שצריך תזכורת קבועה לעצמו של מיהו ומהו מייצג.
וואליד
***
תגובה למדור הטוקבקים של השבוע שעבר "הבת שלי סיפרה שבהצגת חנוכה בגן 'הבנים הם מכבים והבנות הן כדים'"
הי, זה יניב מהטוקבק שמופיע במדור
הופניתי לכאן על ידי חברתי הטובה ענת שהעירה משהו בנוסח: "רגע, לפני שנה הבן שלך (בן 9) עשה פיפי בבית הספר ונכנס ילד אחר ואמר לו "פרי פלסטיין" - למה לא כתבת את זה?". זה באמת קרה ובאמת חבל שלא כתבתי, כי עדיף להסביר מראש מאשר בדיעבד. בכל זאת, בכתבה שהכותרת שלה "מי יעז היום לקרוא ספר בעברית ברכבת התחתית של רומא, לונדון או פריז?", זה היה נראה לי אירוע קטן. יש עוד המון דברים שקרו בחיי ולא כתבתי, יש רק 1,000 תווים.
לא כתבתי שבשנת 2015 בערך שיחקתי קטאן עם חברים, וכשהוא ראה שבניתי יישוב במרחק של כביש אחד מיישוב אחר הוא קרא "הנה היהודי בנה עוד התנחלות לא חוקית" - זאת תקרית אנטישמית, או הולנדי שיכור? היה גם מוכר פלאפל מעזה (!) שאמר לי אחרי הפיגוע במנצ'סטר: "היום בלי כסף. איך אני אקח ממך כסף בשבוע כזה?".
נהג מונית פקיסטני שאל מאיפה אני. עניתי ישראל. "יש הרבה בעיות שמה". אמרתי כן, יש לנו ממשלה רעה מאוד. יש הרבה מקומות עם ממשלה כזאת. הוא חשב רגע ואמר "נכון". מוכר לבנוני שאל מאיפה אני. ישראל. ענה "תודה שאמרת. ישראלים חושבים שאני מטומטם ומתחילים לגמגם לי ספרד. אתה יודע איזה מעליב זה?".
בחרתי לקרוא בטיוב את "היהודי האחרון", אגב.
יניב.
***
תגובה לכתבה של נתנאל גאמס "יותר חברוּת, פחות סקס ורומנטיקה: מה בני נוער מעדיפים לראות בטלוויזיה"
בשביל מה צריך את כל המין הזה בסרטים?
לא חייבים להיות בני נוער בשביל לא לרצות לראות מין בסרטים! זה נכון בעיקר לסרטים שנעשו בעת האחרונה (כל מה שאפשר לחשוב עליו הוא איפה ישב מומחה הרגישות או איך שלא קוראים למקצוע הזה), אבל גם לסרטים מהעבר (איזו טראומה עברה השחקנית שרק רצתה לעשות אמנות והבמאי המטונף הכריח אותה להראות ציצים).
כשאני רואה כזאת סדרה לבד בנטפליקס, אני כל הזמן צריך להחליש, שאף אחד מבני הבית לא יחשוב שאני צופה בפורנו. אם בא לי פורנו - יש לכך מקום אחר. לא באתי להתחרמן כשאני רוצה שעה ביום לראות איזה פרק.
למשל - עלתה עכשיו סדרת מתח על מטבעות קריפטו בנטפליקס ("סטארט אפ") - בפרק הראשון היו אולי ארבעה זיונים. ואחד מהמזדיינים הוא אותו שחקן ששיחק את ההוביט. הספיק לי.
לא ברור בכלל

@@@@ סירי, תפתחי את התיק: האם ארגוני הטרור יוכלו לחדור למכשירים האלקטרוניים שלנו?
2354 https://archive.md/wud4g 
סירי, תפתחי את התיק: האם ארגוני הטרור יוכלו לחדור למכשירים האלקטרוניים שלנו?
ביפרים
מתקפת הביפרים ומכשירי הקשר המתפוצצים בלבנון, שלפי פרסומים זרים מיוחסת לישראל, הנחיתה מכה קשה מאוד לחיזבאללה, ובדיעבד הייתה רק מכת פתיחה להסלמה החריפה בלחימה שהתחוללה בשבוע החולף. בימים שחלפו התפרסמו בחו"ל פרטים מסמרי שיער על המבצע המודיעיני המתוחכם, שכלל לכאורה הקמת חברות קש ויצרניות אלקטרוניקה עם קשרים סבוכים מטייוואן ועד הונגריה ובולגריה, כשהמטרה הייתה בסופו של דבר לספק לחיזבאללה מכשירי תקשורת ממולכדים.
אבל במבט רחב יותר ייתכן שהשלכותיו של המבצע יהיו נרחבות בהרבה מהמלחמה בין ישראל לחיזבאללה, עד כדי כך שמומחים ברחבי העולם רואים את מתקפת הביפרים כנקודת מפנה של ממש בתולדות הלוחמה המודרנית, וחוששים שהיא מבשרת על סוג חדש של "לחימת שרשראות אספקה" (Supply Chain Warfare). זו לא הפעם הראשונה שמדינות הופכות את שרשראות האספקה הגלובליות של מוצרי אלקטרוניקה לנשק של ממש ומנצלות אותן כדי לתקוף או לחדור מודיעינית לאויביהן, אך עוד לא ראינו חבלה אלקטרונית מסוג כזה, בקנה מידה גדול וממוקד כל כך.
אחרי ההשתאות מהיכולות שהופגנו במתקפה על חיזבאללה לפני שבוע, קשה היה להשתחרר מההבנה שאנחנו חיים בעולם שונה מזה שחיינו בו עד לפני שבועיים — מעכשיו צריך להביא בחשבון סוג חדש של איומים, כאלה שהציבור הרחב לא העלה על דעתו כלל עד היום: מכשירי אלקטרוניקה שמופצים באופן המוני עשויים להיהפך לא רק לאמצעי ריגול ואיסוף מידע, אלא גם למטען נפץ קטלני.
"ייתכן שזה הצצה לעולם שבו אין מכשיר אלקטרוני — מטלפונים ועד תרמוסטטים — שיכולים להיחשב כבטוחים", אמר ל"ניו יורק טיימס" גלן גרסטל, לשעבר היועץ המשפטי של ה–NSA. "כבר ראינו שרוסיה וצפון קוריאה מפיצות נשקי סייבר שאין להן שליטה עליהם, ולבסוף פוגעות ללא אבחנה במחשבים רנדומליים ברחבי העולם. האם מכשירים אישיים וביתיים יהיו הבאים בתור?"
כל רכיב במכשיר מגיע ממקור אחר
למרות התחושה שזהו אירוע חסר תקדים, היו לאורך ההיסטוריה אירועים בעלי קווי מתאר דומים. "אני לא מכיר פעולת חבלה כזו שנעשתה בעבר, אבל הטכניקה של השתלטות על שרשראות אספקה, תוך שאתה גורם לאויב לקנות משהו שחושף אותו, נעשתה בכמה מבצעי מודיעין לאורך ההיסטוריה, גם מצד האמריקאים", אומר פרופ' דני אורבך, היסטוריון צבאי מהחוגים להיסטוריה ולימודי אסיה באוניברסיטה העברית.
כך למשל, מסביר אורבך, במלחמת וייטנאם, הוציאה ארה"ב לפועל את מבצע "בן בכור" (Eldest Son), שבו הצליחו האמריקאים להחדיר לשורות הוייטקונג וכוחות קומוניסטים נוספים בדרום מזרח אסיה תחמושת "ממולכדת" — קליעים לקלצ'ניקוב ומכונות ירייה ופצמ"רים, שהורכבו מחדש עם חומר נפץ כך שיתפוצצו ברגע ניסיון ירי.
גם הרעיון של הקמת חברה "מזויפת" או השתלטות על חברה קיימת כדי לחדור אל מעבר לקווי האויב, אינו חדש. בשנות ה–70 הובילו ארה"ב, מערב גרמניה ושותפות נוספות, מבצע שבמהלכו השתלטו בפועל על חברת ההצפנה Crypto AG השווייצית, ודאגו לכך שמכונות ההצפנה שהיא מוכרת למדינות ברחבי העולם עברו מניפולציה, כך שארה"ב ובנות בריתה יכלו לפענח את הקוד של לקוחותיה ולהאזין לתקשורת מסווגת. "ככה הם למעשה פתחו לעצמן דלת אחורית לתקשורת של מדינות רבות", מסביר אורבך.
מבצעי מודיעין שכללו השתלטות על שרשראות אספקה
במקרה אחר, במסגרת מבצע Trojan Shield ב–2019, הקים ה–FBI חברה שמכרה לארגוני פשע ברחבי העולם מכשירים סלולריים "מאובטחים", שעליהם מותקנת אפליקציית מסרים "מוצפנת". בפועל, כל התקשורת דרכם עברה דרך שרתים שהיו בידי האמריקאים, והם שימשו להם כמכשירי האזנה — מה שהביא למעצרים המוניים של עבריינים בארגונים האלה.
בעולמות הביון והמודיעין יש כנראה אינספור דוגמאות ל"סוסים טרויאנים" ו"דלתות אחוריות" פיזיות מהסוג הזה. מסמכים שחשף המדליף אדוארד סנודן ב–2014 הציגו מבצעים סמויים של ה–NSA להחדרת רכיבי האזנה לתוך ציוד תקשורת מסחרי. במקרה אחד, "יירטו" אנשי ה–NSA משלוח של ציוד תקשורת מתוצרת סיסקו שהיה בדרכו לחברת תקשורת סורית, העבירו אותו למחסן סודי, פתחו את האריזות, הטמינו בציוד את הרכיבים, והמשלוח המשיך משם בדרכו בלי לעורר חשד וללא ידיעת סיסקו או לקוחותיה. סנודן עצמו — שמתבטא רבות נגד ישראל — התייחס ברשת החברתית X למתקפת הביפרים וקרא לה "תקדים מבעית... כל אדם בעולם פחות בטוח בגלל זה".
מהמעט שפורסם סביב מבצע הביפרים ב"ניו יורק טיימס" וב"וושינגטון פוסט" עולה כי המכשירים נשאו את שם המותג הטייוואני Gold Apollo, אך בפועל הרישיון למותג נרכש על ידי חברת ייעוץ הונגרית בשם BAC. נבדקה גם אפשרות שהיא קשורה לחברה בולגרית אחרת, בבעלות איש עסקים נורווגי ממוצא הודי.
לפי אותם פרסומים, מדובר במאמץ ארוך שנים של ישראל לייצר "כפתור אדום", יכולת שמוחדרת לאויב ונותרת רדומה במשך שנים או חודשים עד הפעלתה. על פי הפרסום, המוסד ושירותי ביטחון אחרים פיענחו את צורכי חיזבאללה, עם אילו חברות קש הוא עובד, ומי אנשי הקשר שלו. אחרי מיפוי הרשת הזו, היה צורך לייצר תשתית של חברות שמוכרות מוצרים זו לזו, והכל כדי "לתמרן" ולהגיע קרוב לסוכני הרכש של חיזבאללה — שמסתמכים בתורם על חברת קש משלהם — תוך הסתרת קשר כלשהו לישראל.
ייתכן גם שחלק מהגורמים המעורבים כלל לא ידעו שהם פועלים בשליחות ישראל. לפי הדיווחים הזרים, ההערכה היא שחומר הנפץ שהוטמן סביב הסוללה היה במשקל 20 גרם בלבד ושהטמנת חומרי הנפץ נעשתה בישראל. לפי "וול סטריט ג'ורנל", בסופו של דבר ישראל פרצה גם לרשת הביפרים של חיזבאללה, כך שהיא תוכל לשלוח הודעה סימולטנית ולהפעיל מרחוק את המטענים.
המתקפה הזו מדגימה באופן החריף והנרחב ביותר עניין שהיה ברור כבר שנים ארוכות: שרשראות האספקה הגלובליות של רכיבים ומכשירים אלקטרוניים פגיעות וחשופות להתערבות. בתוך כל מכשיר קיימים רכיבים רבים שכל אחד מגיע ממקור אחר, כשברקע רשת סבוכה של ספקים, יצרניות, קבלנים וקבלני משנה שמגיעים ממדינות שונות.
האייפון, למשל, אמנם מתוכנן על ידי החברה האמריקאית אפל, אך הרכיבים מיוצרים במפעלים במדינות שונות ברחבי העולם והוא מורכב בסופו של דבר בדרך כלל במפעלים בסין. זאת, עוד לפני שנכנסים לתעשיית הזיופים והחיקויים שקשה מאוד לפקח עליה. גם אחרי שהמכשיר יוצא מהמפעל אפשר לעצור את המשלוחים, ואת המכשירים אפשר לפתוח, להחליף בהם רכיבים ולהטמין בתוכם "הפתעות".
התוצאה היא שעל שרשראות האספקה הגלובלית של תעשיית האלקטרוניקה קשה מאוד להגן, בוודאי כשמדובר בשחקן מדינתי מתוחכם, שיכול להתערב בשרשרת האספקה הזו — ולהביא לכך שהמכשיר שיסופק ללקוח הוא בעצם מוצר אחר לחלוטין מזה שהוא הזמין, בין אם לצורכי האזנה וציתות, בין אם לגרום לו לכשל ברגע האמת ובין אם כדי לפגוע ולחסל אותו.
מגבלות על טכנולוגיות סיניות
אחרי קורת הרוח של רבים במערב מהפגיעה הקשה בחיזבאללה, ייתכן שכעת גם ישראל, ארה"ב ומדינות המערב צריכות להביא בחשבון שיכולות כאלה יכוונו כלפיה בעתיד. כבר היום קיים חשש מוגבר במערב מהעובדה שחלק עצום ממכשירי אלקטרוניקה שנפוצים בארה"ב ובעולם יוצרו בסין במלואם, או כוללים רכיבים שיוצרו בסין.
במערב חוששים כבר זמן רב לרכוש ציוד סיני רגיש, דוגמת ציוד תקשורת, מחשש שיושתלו בו רכיבים שיאפשרו לסין לרגל ולהאזין למשתמשים בו כרצונה, או מחשש שהדבר יאפשר לה לחולל נזק בתשתיות טכנולוגיות קריטיות ברגע שתרצה. ארה"ב מחרימה טכנולוגיות סיניות בעיקר בכל הקשור לתשתיות קריטיות ונושאים של ביטחון לאומי. היא חסמה שימוש בציוד תקשורת של וואווי הסינית, אוסרת על שימוש בסמארטפונים סיניים אצל עובדי ממשל והטילה מגבלות על חברת הרחפנים DJI הסינית.
חנות טלפונים סלולאיים בשנז'ן, סין
בכל מכשיר קיימים רכיבים המגיעים ממקורות שונים, כשברקע רשת סבוכה של ספקים, יצרניות, קבלנים וקבלני משנה ממדינות רבות. רכיבי האייפון, למשל, מיוצרים במפעלים ברחבי העולם והוא מורכב בסופו של דבר בסין. זאת, עוד לפני שנכנסים לתעשיית הזיופים והחיקויים שקשה לפקח עליה
עובדים במפעל לייצור שעונים חכמים שיתחרו באפל ווץ', בסין
עובדים במפעל לייצור שעונים חכמים שיתחרו באפל ווץ', בסין, מימין:חנות טלפונים סלולאיים בשנז'ן, סיןצילום: STR / AFP, Andy Wong/אי־פי
ב–2018 פורסם תחקיר נרחב בבלומברג, שחשף שסין הכניסה שינויים זעירים לשבבי מחשב כדי לגנוב מידע. בארה"ב כבר דווח בשנים האחרונות על ניסיונות של סין להחדיר ציוד וגנרטורים לארה"ב ולהחדיר נוזקות לרשת החשמל האמריקאית, כך שביום מלחמה או פקודה היא תוכל לחולל כאוס. האמריקאים עושים דברים דומים — כבר דווח ב–2019 שהם החדירו נוזקות כאלה לרשת החשמל הרוסית.
מכאן מגיע החשש שסין יכולה להטמין רכיבים ואף "למלכד" מכשירים כאלה, שאותם תוכל לפוצץ ביום פקודה בעת מלחמה גלובלית, או בתרחיש קצת פחות קיצוני להצליח להשתיל רכיבים שמגיעים בסופו של דבר למערכות נשק וטילים של ארה"ב ויכולים לשבש את פעולתם בהתאם לפקודה מרחוק. החשש הזה אולי היה דמיוני בעבר, אבל אנחנו חיים כעת בעולם שבו היכולת הזו אפשרית.
ככל ששימוש במכשירי אלקטרוניקה כמכשירי חבלה וריגול ייהפך לנפוץ יותר, עולה החשש גם שהפרקטיקה תזלוג לארגוני טרור ופשע. אפשר רק לדמיין מה יקרה אם ארגון טרור מגובה על ידי מדינה, בעל משאבים, יצליח להניח את ידו על משלוח של מוצרי אלקטרוניקה, ולמלכד אותם וכך להחדיר אותם לארגונים, תשתיות קריטיות ואפילו אזרחים תמימים.
"כעת, לאחר שהקו נחצה, מדינות אחרות כמעט בוודאות יתחילו לשקול סוג זה של טקטיקה. זה יכול להיות להיעשות נגד צבא במהלך מלחמה, או נגד אזרחים לקראת מלחמה. ומדינות מפותחות כמו ארה"ב יהיו פגיעות במיוחד, בגלל המספר העצום של מכשירים פגיעים שיש לנו", כתב ב"ניו יורק טיימס" ברוס שיינר, מומחה אבטחה וטכנולוגיה. "שרשראות האספקה שלנו פגיעות, מה שאומר שאנחנו פגיעים".
"כשאתה תלוי במדינות אחרות בטכנולוגיות מפתח, אתה פותח להן דלת אחורית לכל דבר שאתה עושה", אמרה מלאני הארט, לשעבר פקידה בכירה במשרד החוץ האמריקאי, בשיחה עם בלומברג. "זו הדגמה לדרך שבה הופכים את התלות הזו לנשק".
התוצאה עשויה להיות מצב שבו חברות וממשלות יכניסו תהליכי בדיקה ואימות חדשים והדוקים יותר לתהליכי הייצור ושרשראות האספקה, ויבקשו להגדיל את השקיפות, כדי שכל אחד יבין מאיפה מגיעים הרכיבים — ואולי ליצור שיטות חדשות של סריקה ובדיקה של מכשירים.
פתרון נוסף שמדינות שואפות אליו הוא להתנתק מהתלות וההסתמכות במדינות אחרות לצורך ייצור של אלקטרוניקה — משימה לא פשוטה מפני שהייצור באסיה זול מאוד. "אירועים בהיסטוריה נוטים להעצים מגמות קיימות", אומר אורבך. "גם האירוע הזה יעצים מגמה שמתרחשת ממילא, שאיפה לאוטרקיה. כלומר, מדינות רבות מבינות שהן צריכות לספק לעצמן צרכים ולייצר ולפתח בעצמן".
הסיכוי להתגונן — קלוש
אפשר להפיק מסקנות לגבי התהליכים הצפויים בעולם שרשראות האספקה של מוצרי האלקטרוניקה מתחום הסייבר, שם אחת הדרכים היעילות להחדיר לארגון תוכנה זדונית, היא באמצעות שימוש בשרשראות אספקת התוכנה.
שרשראות האספקה
תוכנות מודרניות, קצת כמו שרשראות אספקה פיזיות, מורכבות מאינספור אבני בניין שמגיעות ממקורות שונים, וזה גורם להן להיות חשופות ופגיעות לחדירות. המתקפה הגדולה המפורסמת ביותר הייתה ב–2020, כשרוסיה פרצה לחברת התוכנה האמריקאית סולארווינדס, והחדירה לתוכנה שלה קוד זדוני שהופץ ללקוחותיה, שכללו ארגונים גדולים וגופי ממשל אמריקאים. האירוע הטראומתי הזה הוליד תעשייה שלמה של חברות סייבר שמתמחות בהגנה על שרשראות אספקה, ניער את הממשל האמריקאי שמיהר להציג רגולציה ותקנים חדשים, וגרם להבנה של נזק העצום שפריצה כזו יכולה ייצר.
ייתכן שנראה גם כעת אפקט דומה. "אחרי מתקפות כאלה כולם לכאורה מתעוררים ואומרים 'וואו', ומבינים שזו בעיה חמורה יותר ממה שחשבנו ושצריך להשקיע בזה משאבים", אומר גדי עברון, מנכ"ל ומייסד חברת הסייבר נוסטיק. "מצד שני, כשאתה מגיע מעולם המודיעין אתה אומר 'נו, אז?' הרי דברים כאלה קורים".
אבל גם כאן לא תמיד יש פתרון: בתהליכים סבוכים כמו ייצור אלקטרוניקה או תוכנה אי־אפשר תמיד להתגונן ולפקח על הכל, ובוודאי אם מדינה הופכת אותך למטרה — הסיכוי להתגונן הוא די קלוש. "זה לא אומר שצריך להרים ידיים, אבל באבטחת מידע עושים חישוב סיכונים", מסביר עברון. "הרי אפשר לבדוק תוכנה כדי לוודא שאין בה 'דלת אחורית', אבל אתה לא בנית את תוכנת הבדיקה. ומה לגבי מערכת ההפעלה, או השבבים? צריך להיות יותר מודעים לשרשראות האספקה, אבל להכיר בכך שיש גבול מסוים, שממנו מקבלים את העובדה שתמיד יש סיכון".

@@@@ סלט סלק שחייב להיות תמיד במקרר
2355 https://www.krutit.co.il/%D7%A1%D7%9C%D7%98-%D7%A1%D7%9C%D7%A7-%D7%A9%D7%97%D7%99%D7%99%D7%91-%D7%9C%D7%94%D7%99%D7%95%D7%AA-%D7%AA%D7%9E%D7%99%D7%93-%D7%91%D7%9E%D7%A7%D7%A8%D7%A8/ 
סלט סלק שחייב להיות תמיד במקרר
סלט סלק. צילום: טל סיון צפורין
סלט חובה בכל שולחן. בארוחת שישי, בערבי חג, לארוחת ערב או פשוט כארוחת ביניים כיפית וקלילה. הוא בריא, טעים ומתקתק קצת בזכות הסלק והוא באמת קל להכנה.

לעמוד האינסטגרם שלי כבר הצטרפתם? בואו בואו טעים שם

סלט סלק שחייב להיות תמיד במקרר
מצרכים:
3 סלקים, יפים ומוצקים
2 כפות מיץ לימון
1 כף סילאן או מייפל
1 כף חומץ בלסמי
3 כפות שמן זית
1/2 כפית מלח
חופן עלי כוסברה
חופן עלי נענע או 10 ענפי עירית

אופן הכנה:
– בסיר בינוני עם הרבה מים מבשלים את הסלקים, עם הקליפה, עד ריכוך. מסננים וקולפים את הקליפה.
– חותכים את הסלקים לאצבעות או לקוביות ומניחים בקערה.
– מוסיפים את שאר המצרכים, מערבבים ומאפשרים לסלק לספוג את כל הטעמים במשך 30 דקות לפני ההגשה.
– שימו לב: אם הסלקים לא מתוקים אפשר להוסיף עוד כף סילאן או מייפל. צריך לצאת לכם טעם מתוק-חמוץ עוקצני.

סלט סלק. צילום: טל סיון צפורין
סלט סלק. צילום: טל סיון צפורין

הערות ושדרוגים
– אם אין לכם חומץ בלסמי אתם יכולים לשים מיץ לימון.
– אם אתם לא אוהבים כוסברה אפשר לוותר עליה. במקרה הזה לא הייתי מוותרת על עירית.
– אפשר להשתמש בסלק בוואקום אבל הטרי טעים יותר 🙂
– אם אתם אוהבים טעמים קצת בועטים תוסיפו 3 שיני שום כתושות או 1/2 כפית שום גבישי לטעם עדין יותר של שום.


@@@@ "רואים חזרה של משקיעים זרים. מדד ת"א 125 יכול גם להגיע ל-4,000 נקודות ב-2026"
2356 https://archive.md/BiNNG 
"רואים חזרה של משקיעים זרים. מדד ת"א 125 יכול גם להגיע ל-4,000 נקודות ב-2026"
מטה מורגן סטנלי בניו יורק. "ירידת ריבית תוביל לזרימה נוספת של כסף לכיוון השקעות"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הבנק הפדרלי הוריד את הריבית בארה"ב בשבוע שעבר ב-0.25% לטווח של 3.5%-3.75%, והעריך כי ב-2026 צפויה ירידה ריבית אחת בלבד. וול סטריט קיבלה בחיוב את החלטת הבנק, שמעניקה ודאות לשוק. לדברי יריב יוריסטה, מנהל השקעות בקרנות האקטיביות של מיטב קרנות נאמנות, "השוק גילם ציפיות לכך שהריבית ב-2026 תהיה סביב 3%. היא לא תישאר ברמה של 4% ולא תרד ל-2%".
שוק המניות האמריקאי כבר לא ממתין לירידת הריבית. S&P 500 מציג עליות של 16% מתחילת השנה, למרות כל הטלטלות בשוק, ביניהן גם מדיניות המכסים של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ. "בניגוד למה שחושבים, יותר מ-50% ממניות 500 S&P עלו השנה — חלקן בצורה יפה מאוד. המדד מובל על ידי ענקיות הטכנולוגיה שמכונות שבע המופלאות — אנבידיה, גוגל, אפל, אמזון, מטא, מיקרוסופט וטסלה — שעשו תשואות פנומנליות השנה", אומר יוריסטה.
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ. "ישקיע בתשתיות בארה"ב, כולל חיזוק התעשייה והייצור המקומי"
יוריסטה מתייחס לתחום הבינה המלאכותית, שריכז את רוב העניין בשנתיים האחרונות והוביל את מניית אנבידיה — יצרנית השבבים — לעלייה של כ-1,000% בתוך שלוש שנים ושווי של 4 טריליון דולר. "יש בתחום הזה מעין תנועה מעגלית. לדוגמה, OpenAI חותמת על חוזה עם אנבידיה, שחותמת על חוזה אורקל, שחותמת עם AMD. השאלה היא מתי זה מגיע לצרכן הסופי ואיזה מחיר הוא יהיה מוכן לשלם? על זה עדיין אין תשובה, אבל אין ספק מתרחשת פה סוג של מהפכה".
בינתיים בישראל, הממשלה מקדמת במרץ את ההפיכה המשטרית, אך נראה כי המשקיעים בבורסה עדיין מתמקדים בסיפור אחר. "השוק מסתכל פה על ההתקדמות בתהליך מול החמאס, שאחריו הציפיות בשוק מגלמות סוג של הסכם אזורי; ייתכן שבתחילה עם לבנון ולאחר מכן עם עוד מדינות. המבחן מול לבנון יגיע בסוף החודש, אז החיזבאללה אמור להתפרק מנשקו. בנוסף, ראינו שהשוק המקומי עלה חזק מאוד לאחר בקשת החנינה של נתניהו, כך שהשוק מגלם תרחיש מסוים שתהיה חנינה ופרישה של נתניהו מהחיים הפוליטיים, ושינוי הנהגה בישראל", אומר יוריסטה.
הוא מוסיף כי "אהבנו את השוק המקומי, גם כשמדד ת"א 125 היה ב-2,000 וגם כשהוא היה ב-3,000, והוא בהחלט יכול לעלות ל-4,000 בשנה הבאה, אם יהיו התפתחויות גיאופוליטיות חיוביות. אנחנו רואים קצת חזרה של משקיעים זרים וככל שהריבית תרד השוק יהיה יותר אטרקטיבי".
יוריסטה בנה עבורנו תיק להשקעה של 100 אלף שקל בחלוקה של 30% לאפיק המנייתי ו-70% לאפיק האג"ח. "התיק בנוי בהתאם לסכום ולטווח הקצר־בינוני. ללקוח שמשקיע 100 אלף שקל עדיפה חשיפה דרך קרנות עוקבות", הוא אומר.
התיק של יריב יוריסטה
איור - מניות ישראל
מניות ישראל "הבנקים נסחרים ברמת תמחור נוחה"
"ת"א 125 הוא המדד המרכזי, שמכיל את 125 החברות הגדולות בבורסה ומקבל הקצאה של 7.5% מהתיק. מעבר לזה, לקחתי חשיפה למדד הבנקים. הבנקים לדעתי עדיין נסחרים ברמת תמחור נוחה ביחס לשאר השוק המקומי. הבנקים התייעלו מאוד, התמחור אולי מעט גבוה, אך גם התשואה על ההון עלתה בהתאם.
"בחרתי גם בת"א נדל"ן משום שמגזר זה צפוי ליהנות מאוד מירידת ריבית שתסייע לחברות ממונפות, ובנוסף תעלה את הערכות השווי של הנכסים.
"במדדי יתר 60 ות"א 90 עדיין יש חברות קטנות ובינוניות שמרוכזות בפעילות בשוק הישראלי, כולל חברות ביטחוניות שאני חושב שהן עדיין מעניינות".
איור - מניות חו"ל
מניות חו"ל "גוגל עברה את המכשול הגדול"
"בחרתי בשני המדדים הגדולים ומוטי הטכנולוגיה — S&P 500 ונאסד"ק. פה בחרתי לציין שתי מניות של חברות מובילות — אנבידיה וגוגל.
"כל מקורות הצמיחה של הבינה המלאכותית מתחילים מאנבידיה, מהמערכות ומהשבבים שהיא מתכננת. הבעיה כרגע של אנבידיה היא בהיצע, הביקושים קיימים.
ג'נסן הואנג, מנכ"ל אנבידיה. "הבעיה של אנבידיה היא בהיצע, הביקושים קיימים"
"בגוגל בחרתי משום שהיא נהפכת לחברת הבינה המלאכותית המובילה. ג'מיני יעבור את ChatGTP. גוגל עברה את המכשול הגדול, כשהיה חשש כי אנשים ינטשו את החיפוש לטובת הצ'אט.
"בנוסף, בחרתי כמה סקטורים שאינם מוטי טכנולוגיה: למשל, קרן הסל KCE מעניקה חשיפה לתחום הפיננסים שאינם בנקים - אלא בתי השקעות וכו'. החברות האלה הן מכונות של כסף. הנכסים שלהן גדלים כל הזמן. לציבור יש הרבה כסף פנוי, וירידת ריבית תוביל לזרימה נוספת של כסף לכיוון השקעות.
"GRID מעניק חשיפה לתחום החשמל בארה"ב, על רקע הביקוש הגובר לאור צריכת החשמל של מרכזי דאטה, שנובעת מצמיחת הבינה המלאכותית.
"PAVE מעניק חשיפה למגזר התשתיות. טראמפ צפוי להשקיע בתשתיות בארה"ב, כולל חיזוק התעשייה והייצור המקומי. PPA נותן חשיפה לחברות ביטחוניות, בדגש על Aerospace והרחפנים, שזה תחום שהולך ליהנות גם לאחר שתיגמר המלחמה בישראל ובאוקראינה.
רחפן אוקראיני. "תחום הרחפנים ייהנה גם לאחר שתיגמר המלחמה בישראל ובאוקראינה"
"בנוסף, בחרתי בחשיפה לאירופה בתחום הביטחוני דרך קרן הסל Dfns, תחום התשתיות באירופה דרך Uti, ותחום התעשייה דרך Stq. אנשים חושבים שאירופה עצרה כששאר השווקים בעולם עלו, אבל זה לא נכון.
"להשלמת התמונה בחרתי ב-Lema, שמעניק חשיפה לשווקים מתעוררים בדגש על סין והודו. כשהדולר חלש זה יכול לעזור מאוד לשווקים מתעוררים".
איור - אג"ח שקלי
אג"ח "תשואה שהייתה דמיונית לפני כמה שנים"
"בחרתי לתת יותר משקל לאג"ח שקלי (בריבית קבועה) על פני אג"ח צמוד מדד, משום שהאינפלציה צפויה לרדת בשנה הבאה, גם לפי תחזיות בנק ישראל.
"בנוסף, נתתי גם חשיפה של 10% לקרן כספית, שעדיין נותנת היום תשואה של 4% — משהו שהיה דמיוני לפני כמה שנים.
"את החשיפה ארוכת הטווח (מח"מ ארוך) בחרתי לעשות דרך אג"ח ממשלתי — תל גוב שקלי 10+ ותל גוב שקלי 10-5.
"חשיפה למח"מ קצר יותר נעשית דרך האג"ח הקונצרני, שם בחרתי בין היתר בתל בונד שקלי A ותל בונד צמודות A, שלו אנחנו קוראים אוקיינוס כחול של חברות במגוון תחומים רחב".
יריב יוריסטה ומיטב בית השקעות עשויים להחזיק ניירות ערך המוזכרים בכתבה. אין לראות בנאמר ייעוץ השקעות

@@@@ הילדים שלכם חוזרים לתפוס קו בלבנון. מה אתם עושים בנדון?
2357 https://archive.md/f36Vp 
הילדים שלכם חוזרים לתפוס קו בלבנון. מה אתם עושים בנדון?
מבצר הבופור בדרום לבנון, 1982. בדרך כלל, עד שהאסימון נופל ומבינים שזה לא משחק — אלא החיים עצמם, זה מאוחר מדי
ראשונים לעזוב היו מי שיכלו לסדר לעצמם רילוקיישן. הייטקיסטים, אבל לא רק. דנילה דוידוב, למשל, אמן בן 22 מסנט פטרבורג, אירגן לעצמו הזמנת עבודה מגיאורגיה. כך הצליח לחמוק רגע לפני שצו הגיוס הגיע.
"לא רציתי ללכת למלחמה (באוקראינה), ולא לכלא — אז החלטתי לעזוב", סיפר לרויטרס. "אני אוהב את רוסיה, מתגעגע אליה מאוד", שיתף. באותה נשימה הודה כי שיבה למולדתו אינה ריאלית בקרוב.
עם קבוצה אחרת נמנו צעירים שהשיגו פטור רפואי, מוצדק או פיקטיבי, או כאלה שמשפחותיהם שילמו שוחד בתמורה לשחרור מהשירות. מן הסתם, בעלי אמצעים. בעיקר בערים הגדולות מוסקבה וסנט פטרבורג.
קבוצות טלגרם ייעצו כיצד אפשר לחמוק מגיוס, אל מי אפשר לפנות. לחלופין, הציעו דרכים לתרום בשירות אזרחי, כמו התנדבות בבתי חולים. "הרבה מפחדים. לא רוצים להתגייס לצבא שנלחם", הסביר לסוכנויות הידיעות ול–ynet מנהל באחד מארגוני ההשמה, סרגיי קריבנקו.
חיילים רוסים מבצעים ירי ארטילרי באוקראינה. "לא רציתי ללכת למלחמה ולא לכלא — אז החלטתי לעזוב"
החיים עצמם
צעירים אחרים פשוט נמלטו, גם במחיר הכרזתם עריקים. מכיוון שהמערב סגר את השמיים, רובם נחתו ביעדים שאיפשרו הטיסות הישירות. למשל, טורקיה, שקלטה אלפי רוסים.
קבוצה אחרת מנתה את אלה שזומנו ללשכות הגיוס — ולא התייצבו. כאלה שהתעלמו מהצווים בתקווה שלא ירדפו אחריהם (למי יש זמן להעסיק לוכדי עריקים, שעה שיש מצוקת כוח אדם בחזית?)
ואולם קיריל, בן 26 מדרום רוסיה, סיפר שקיבל את צו הגיוס באפריל 2022, במאי כבר זכה לשיחת טלפון, ומשלא התייצב — ביוני שוטרים ביקרו בביתו ותשאלו את אמו.
קרובי משפחתו, סיפר, כועסים עליו כי לדעתם הוא חייב להתגייס. מצד שני, איך אפשר לשפוט צעיר שנולד אחרי שנת 2000, לעידן אחר לגמרי, ושעבורו ירי דרך כוונות זה משחק מחשב?
האם מדינה מודרנית יכולה לנתק המוני צעירים מבתיהם, לשלוח אותם למלחמה של שנים — כזו שנחתה עליהם משום מקום ושהם לא בהכרח מבינים את הצורך בה — ואז לצפות שישלימו בשלווה עם הידיעה כי ייתכן שלא ישובו ממנה? איך תגיב לכך האוכלוסייה?
בדרך כלל, עד שהאסימון נופל ומבינים שזה לא משחק — אלא החיים עצמם, זה מאוחר מדי. הרוב עדיין לא בעל אמצעים או קשרים.
נשיא רוסיה, ולדימיר פוטין. חבר מועצת עיר שגינה את הפלישה לאוקראינה נידון לשבע שנות מאסר, אחרי שהורשע ב"הפצת מידע כוזב ביודעין"
גיבורים
לצד מיצוי פוטנציאל הסדיר, פעלו הרוסים להרחבת מאגר חיילי המילואים. במאי 2022 חתם הנשיא ולדימיר פוטין על חוק שביטל את הגיל המקסימלי (40) למי שמעוניין להתנדב לצבא. עדכון החוק נומק בצורך לגייס לצבא בעלי מיומנויות ייחודיות (מהנדסים, למשל), וכן להחזיר לשירות לוחמים שפרשו.
במקביל, הגדילו הרוסים את התמריצים הכספיים למילואימניקים, והציעו חבילות נדיבות יותר בשכר ובתנאים. למי שהסכים להילחם באוקראינה הובטחה משכורת של 300 אלף רובל בחודש (כ–5,000 דולר).
"גיבורים", שיבח אותם פוטין תדיר. את הסרבנים כינה "בוגדים", או "גיס חמישי". נגד אלה ו"בעלי אוריינטציה מערביים" הופעל שוט כואב.
חבר מועצה עיר שגינה את הפלישה לאוקראינה וטען בישיבת מועצה כי במדינה השכנה "ילדים נהרגים מדי יום", נידון לשבע שנות מאסר, אחרי שהורשע ב"הפצת מידע כוזב ביודעין".
כבר בתחילת המלחמה חוקק הממשל חוק שלפיו המפיץ פייק ניוז על הצבא הרוסי ועל פעילותו באוקראינה — יידון למאסר של עד 15 שנה. התכלית: להרתיע את האופוזיציה וכלי תקשורת עצמאיים.
מי שהנוסח מצלצל לו מוכר, צודק. "הפצת ידיעות שיש בהן כדי לפגוע במורל הלאומי, או שיישמשו בסיס לתעמולת אויב" הוא סעיף שהופיע בטיוטת התקנות לשעת חירום שהוכנה גם אצלנו, במשרד התקשורת.
ראש הממשלה בנימין נתניהו (מימין) ושר התקשורת שלמה קרעי. הממשלה "התאבדה" השבוע על העלאה בשנה של גיל הפטור ממילואים
פרופיל 64
מה שנכון בקרוב לישראל מונח אפוא על השולחן. גלוי וברור כשמש. התורה של איך מתמודדים במאה ה–21 עם גיוס נרחב של אוכלוסייה אזרחית למלחמה ממושכת — נכתבת ממש בימים אלה, על גבי הניסיון של רוסיה ואוקראינה. לא מופרך יהיה להניח כי המידע נאסף, תגובות החברה מתועדות, דרכי ההתמודדות נלמדות.
לפני חודש הכריז צה"ל מלחמה על מה שכינה "תעשיית פטורים על רקע נפשי". אל"מ באכ"א צוטט ב–ynet קובל על עורכי דין ופסיכיאטרים שמנפקים חוות דעת שרירותיות לכאורה תמורת אלפי שקלים. "אלחם בהם עד חורמה כדי שייקחו להם את הרישיון בוועדות האתיקה", סיפר הקצין בפורום סגור.
השבוע חשף "ידיעות אחרונות" כי צה"ל מצמצם את מכסת בעלי הפרופיל הקרבי שיופנו ליחידות העלית הטכנולוגיות, כמו 8200 או 81. היות שחסרים לוחמים, מעתה יוסטו בעלי פרופיל גבוה לזרוע היבשה. במקביל, החל פיילוט לגיוס בעלי פרופיל 64 לתפקידי לחימה. פשוט כי אין ברירה.
לכן הממשלה "התאבדה" השבוע על העלאה בשנה של גיל הפטור ממילואים (41 לחיילים ו–46 לקצינים). במקביל, ביקשה מהכנסת לאשר תוספת של 13 מקצועות נדרשים — על 28 קיימים — שגיל המשרתים בהם יוארך עד ל–50. הכל, בכפוף לחבילה משודרגת של שכר ותנאים. אחד לאחד סדרי ההתמודדות הרוסית — וכך גם לגבי השוט המצליף.
שמאלנים בוגדים
עוצמה יהודית
מטה ימניים

הפגנות נגד הממשלה ולמען השבת החטופים מתקיימות הערב ברחבי הארץ

הפגנה להשבת החטופים ב קפלן, עזריאלי ת"א

אלפים רבים מפגינים הערב ברחבי הארץ נגד הממשלה ובקריאה להשבת החטופים. בתל אביב מתקיימות כמדי שבוע ההפגנה המרכזית בקריאה להקדמת הבחירות ברחוב קפלן ועצרת התמיכה במשפחות החטופים ברחבת מוזיאון תל אביב ("כיכר החטופים"), לצד הפגנות נוספות ברחבי הארץ.

הפגנות:

הפגנה
מחאה
מפגינים
מפגין
מוחה
הפגנת
מחאות
הפגנות
מפגינה
מפגינות
מוחים
מחאת

מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס

תל אביבהמלך ג'ורג'
תל אביב

הפגנות:

הפגנה
מחאה
מפגינים
מפגין
מוחה
הפגנת
מחאות
הפגנות
מפגינה
מפגינות
מוחים
מחאת

 


אלימות משטרה
מעצר
שוטר
שוטרים
Palestinian children gather to receive food cooked by a charity kitchen, amid food scarcity, as Israel-Hamas conflict continues, in Khan Younis in the southern Gaza Strip, June 26, 2024. REUTERS/Mohammed Salem     TPX IMAGES OF THE DAY
ביקורת כלפי השלטון נתפשת כסרבנות ומוקעת. ח"כים שמתבטאים בגנות הנזק ההיקפי בעזה חוטפים מקלחת רעל. המשטרה עוצרת מפגינים נגד המלחמה, ללא עילה, רק כדי שישנו לילה במעצר — ובבוקר ישוחררו. עד כה לא נענש אף קצין משטרה שחתם על צו מעצר לא חוקיצילום: Mohammed Salem/רויטרס, איתי רון, איתי רון
ביקורת כלפי השלטון נתפשת כסרבנות ומוקעת. ח"כים שמתבטאים בגנות הנזק ההיקפי בעזה חוטפים מקלחת רעל. המשטרה עוצרת מפגינים נגד המלחמה, ללא עילה, רק כדי שישנו לילה במעצר — ובבוקר ישוחררו. עד כה לא נענש אף קצין משטרה שחתם על צו מעצר לא חוקי.
בקואליציה עסוקים בהצרת צעדי הייעוץ המשפטי לממשלה ובהרחבת חוק אל־ג'זירה. השבוע אושרה בקריאה ראשונה המרת המגבלות על כלי תקשורת מהוראת שעה להוראת קבע.
אמנם קשה לראות חוק לגיוס חרדים, אבל אלפי צווי גיוס בכל מקרה יישלחו. על יציאת שאר הצעירים מהארץ סביר שיוטלו מגבלות.
הכיוון גלוי לכל. בניגוד להפתעה שאחזה ברוסים — אצלנו כל הקלפים על השולחן. לכולם ידוע היכן אנחנו עומדים ולאן צועדים מכאן.
שר האוצר, בצלאל סמוטריץ'. אף אחד לא מסתיר דבר
יוקר המחיה
ראש הממשלה אומר כמעט מפורשות שהוא נאחז בעזה כבקרנות מזבח. חיזבאללה לא ייסוג כל עוד אנחנו שם. במוקדם או במאוחר תפרוץ מלחמה — רק חבל שבלי אסטרטגיה, בלי תוכנית יציאה. הרוב המוחלט יתייצב בה, גם אם יידע שניתן היה למונעה.
"אני לא מסתיר את כוונותיי ואומר את הדברים בצורה הברורה ביותר: אני מתכוון לנצל את סמכותי כדי להביא לשינוי המצב", הסביר בשני שר האוצר בצלאל סמוטריץ', ובקול בוטח ורגוע נקב בשלושה יעדים: החלת ריבונות ביהודה ושומרון ("היום במעשים בשטח. בהמשך — בחקיקה, בצורה רשמית"); התיישבות ברצועת עזה ("המחיר שסינוואר ישלם על הטבח הוא אובדן האדמה לנצח"); ויצירת רצועת ביטחון בדרום לבנון ("מקומה הטבעי"). אף אחד לא מסתיר מכם דבר.
מסובבים את הספינה, חוזרים 30–40 שנה לאחור. לא מטרו ב–150 מיליארד שקל — אלא 800 מיליון שקל למיגון הרכבת לשדרות; לא סיליקון ואלי; לא הארכת חופשת לידה; ולא עוד שיח בטל על יוקר המחיה.
כוחות צה"ל ליד צידון, במלחמת לבנון הראשונה. זיכרון רחוק? בקרוב נראה את זה שוב
נתרגל למגוון מצומצם של מוצרים מיובאים בסופר, תהיה חזרה מסוימת למגורים אצל ההורים, נשלים עם מסוי על הפנסיה. גילעד אלטשולר (אלטשולר שחם) אמר השבוע כי "אם הרכב הממשלה יישאר על כנו אחרי הבחירות — תהיה הוצאת כספים מסיבית". אלטשולר אולי מתכוון לאותם אלה שנשארים אחרונים. אצל המפוכחים, העברת חסכונות ל–IBKR (שירות ברוקרים אינטרנטי, ברישיון) ודומיו נהפכה מזמן לנושא שיחה בכל סלון.
מן הסתם, אין דבר ודאי. אבל הסבירות למלחמה גבוהה והדחקה היא תגובה טבעית. בניגוד לצעירים הרוסים, אנחנו צועדים בעיניים פקוחות אלי מלחמה — עצימה וקצרה, או כזו של התשה ממושכת.
יש לכם ילדים ביסודי? מכירים הורים לתיכוניסטים? הכינו את עצמכם ואותם. אוטוטו חוזרים לדלעת, לריחן. חוזרים לבופור. הילדים של כולכם עולים לתפוס קו בלבנון. מה אתם מתכוונים לעשות בנדון?

@@@@ תיירות פוליטית
2358 https://archive.md/mo1fN 
תיירות פוליטית
לקשדוויפ
כשנרנדרה מודי, ראש ממשלת הודו, הצטלם בתחילת השנה בפוזות של נופש באיי לקשדוויפ, ארכיפלג טרופי קטן מול חופי דרום מערב המדינה, זה לא היה תיעוד של חוויה תיירותית. זה היה מסר פוליטי ברור למדינת האיים השכנה, המלדיביים, שמעצבנת את ממשלת הודו.
מודי צולם כשהוא צועד להנאתו בחוף לגונת הטורקיז של לקשדוויפ, יושב בכיסא נוח כשרגליו טובלות במימי האוקיינוס ושוחה עם שנורקל בלגונה. את התמונות הוא פרסם בטוויטר עם דברי שבח רבים לחוויה העזה שעבר באיים ולפוטנציאל התיירותי הרב שהוא רואה בהם.
הפרסום זכה לתהודה רבה בהודו, שהיא שוק חשוב מאוד של ענף התיירות המלדיבי, ובממשלת המלדיביים ראו בכך איום ישיר שהופנה כלפיהם. גורמים ממשלתיים כינו את מודי "ליצן" ותושבי האיים החלו להחליף עלבונות עם שכניהם ההודים.
מודי בלקשדוויפ
זה רק הסלים את המצב. משפיעני רשת הודים, בהם כוכבים בוליוודיים ושחקני קריקט נערצים, יצאו בקמפיין מתוזמר שקרא לתושבי המדינה לנפוש באתרים מקומיים במקום במלדיביים. רבים מההודים, שהיוו עד לפני שנה קבוצת התיירים הגדולה במלדיביים, נענו לקמפיין ויצאו ליעדים אחרים. בשליש הראשון של השנה (הקמפיין המצולם של מודי התפרסם בינואר 2024) צנח מספר התיירים ההודים במלדיביים ב־42% והודו צללה מהמקום הראשון בסטטיסטיקת התיירות הנכנסת למקום השישי. למקום הראשון זינקה בבת אחת סין, לאחר שמספר התיירים הסיניים לאיים גדל ב־280%.
החיבוק הסיני הפתאומי הזה הוא גם הרקע הפוליטי למריבה בין ניו דלהי למאלה, בירת המלדיביים. מדינת האיים המונה כחצי מיליון תושבים שפזורים בכ־1,000 איים קטנטנים, היתה מאז היווסדה בת חסות של הודו השכנה, שתומכת בה כלכלית, ביטחונית ומדינית.
אלא שבנובמבר אשתקד נבחרה ממשלה חדשה במלדיביים, בראשות הנשיא מוחמד מויזו, שמפלגתו חרתה על דגלה התנגדות להשפעה ההודית הניכרת על מדינת האיים המוסלמית, תחת הסיסמה "אינדיה אאוט".
התבטאויותיו של ראש ממשלת הודו נגד מוסלמים החריפו את המתיחות, שהגיעה לשיא לאחר שהנשיא החדש, מויזו, בחר לערוך את ביקורו הרשמי הראשון בבייג'ין במקום בניו דלהי, ושבר בכך מסורת המתקיימת כבר עשרות שנים.
מודי, שהצטלם בחופי לקשדוויפ ביום שבו מויזו טס לבייג'ינג, נחוש למנוע מסין, אויבתה המושבעת של הודו, להקים בסיס השפעה במרחק קצר מחלקה הדרומי של הודו. מויזו, שזעם על הקמפיין של מודי, הגיב בדרישה לפנות את הבסיסים ההודיים באיים, ואף הציע לסינים להחליף חברות הודיות במיזמי תשתית חשובים באיים.
הודו חוששת שבעקבות החדירה הכלכלית תבוא גם נוכחות צבאית של סין, ולכן, באמצעות הצילומים בלקשדוויפ העבירה מסר ברור: היא לא תהסס לפגוע בפרנסה העיקרית של המלדיביים – ענף התיירות, שמייצג כ־28% מהתמ"ג של האיים.
הירידה בתיירות מהודו, שמתבססת על קהל אמיד יחסית, כבר הביאה לאובדן הכנסות של עשרות מיליוני דולרים מתחילת השנה, ותעשיית התיירות באיים מודאגת מכך.
מויזו ממשיך בינתיים לעשות שרירים בפומבי ואסר בהפגנתיות על כניסת ישראלים לארצו, רומז בכך לקשרים ההדוקים בין הודו לישראל, שבעטיים כינו חברי ממשלתו את מודי בתואר "בובה של ישראל".
מלדיביים
אך ברמה המעשית מתנהל דו־שיח אחר בין המדינות. שר התיירות של המלדיביים התבטא בחמימות ביחס לקשרי הידידות בין הודו לארצו והצהיר כי תיירים הודיים רצויים מאוד במלדיביים ויתקבלו תמיד בזרועות פתוחות. שר החוץ של המלדיביים קפץ בחודש שעבר לביקור רשמי בניו דלהי, לשיחות שמטרתן להוריד את גובה הלהבות. כי במלדיביים, תיירות היא לפני הכל. אלא אם מדובר בישראלים.
על המים
בקתות עץ עם גגות קש, שניצבות על כלונסאות במימי לגונה תכלכלים–ירקרקים, נהפכו לאייקון התיירותי של פולינזיה הצרפתית. זה החל באי בורה–בורה לפני כ–50 שנה, ומאז הועתק על ידי אתרי נופש ברחבי העולם, כולל באיים המלדיביים.
בורה–בורה, במרחק כמה מאות קילומטרים מטהיטי, ידוע במלונותיו היוקרתיים ובלגונה המרהיבה והצלולה שסובבת אותו, שמאפשרת צפייה בחיי ים עשירים, שיט סירות וקיאקים, ספורט ימי וסתם בהייה באופק כחול אינסופי.
בורה בורה
רוב מלונות הנופש היוקרתיים באי מציעים לאורחיהם בקתות מפוארות ומרווחות על המים, עם שירות חדרים צמוד, ארוחות גורמה ושלל פעילויות ספורט, ספא וסיורים. מחירים לדוגמה: כ–2,700 יורו ללילה לבקתה על המים במלון הנופש סנט רג'יס; 1,560 יורו ללילה על המים באינטרקונטיננטל; וכ–3,000 יורו ללילה במלון הנופש ארבע העונות.
חופשת הישרדות
מי לא פנטז פעם לברוח מהעולם המעיק לאי טרופי בודד ומרוחק, בלי נפש חיה מסביב, ולשרוד בטבע עם מאצ'טה ואולר שווייצרי? מי שרוצה להפוך לזמן קצר לרובינזון קרוזו, יכול לעשות זאת כיום, באמצעות כמה חברות שמארגנות חופשות הישרדות לתיירים חובבי אתגרים (או סתם מזוכיסטים). חברת "דוקסטאוואי" מהונג קונג מציעה להרפתקנים שהיית סולו באי טרופי קטנטן, שבו התייר השורד צריך לדאוג לעצמו לקורת גג, מים ומזון (כל האמצעים הבסיסיים מסופקים מראש).
הישרדות
במקרה שהשורד מתקשה בדבר מה, צוות של החברה, במרחק הפלגה קצרה, יבוא לסייע ולספק מצרכים וכלים נחוצים. איי ההישרדות נמצאים באינדונזיה, הפיליפינים, מיינמאר, וייטנאם, תאילנד, פולינזיה, אוסטרליה, מקסיקו והקאריביים. ליל הישרדות באיון מיוער באינדונזיה עולה 180 יורו. לילה באי השטן בפולינזיה - 380 יורו ללילה.
אותה חברה מארגנת גם חופשות אי בודד בתנאים משופרים, עם בקתה קטנה וארוחות. לילה באי קטן בפיליפינים עולה כ–150 יורו.
אחד מארבע מאות
אי הלורד האו, בליבו של ים טסמן המפריד בין אוסטרליה לניו זילנד, הוא אחד ממקומות היישוב הנידחים בעולם. יש בו כ–400 תושבים, חנות כלבו אחת, חנות משקאות אחת, שתיים–שלוש מסעדות–בתי קפה, מאפיה אחת, קצב אחד ושוטר אחד. ויש גם בית חולים קטנטן עם ארבע מיטות אשפוז.
האי הגעשי ידוע בנופיו הדרמטיים ונחשב אחד מאתרי הצלילה הטובים בעולם, אך התיירות אליו מוגבלת: רק 400 תיירים רשאים לשהות בו בכל עת, וזאת כדי למנוע עומס על המשאבים המוגבלים של האי. כ–15 אלף תיירים מגיעים לאי מדי שנה. הם מתאכסנים באחד מ–21 בתי ההארחה שפזורים לאורך החוף, יוצאים לטיולים רגליים או לרכיבת אופניים (אין תחבורה ציבורית), צופים בצבי ים, צוללים בין שוניות אלמוגים, מפליגים מסביב לאי, או סתם רובצים בחוף ומשכשכים בבריכה. בשל יופיו ואופיו, אהוב האי במיוחד על זוגות בירח דבש, מאוסטרליה בעיקר.
אי הלורד האו
חבילה בת שבעה לילות באחד מבתי ההארחה באי, כולל טיסות מסידני, העברות, אופניים לשבוע ושתי ארוחות ביום: כ–3,600 דולר אוסטרלי לאדם.
אי פרטי בסיישל
כ–1,500 ק"מ מזרחית לחופי אפריקה, בלב האוקיינוס ההודי, שוכן גן עדן טרופי אמיתי: איי סיישל, עם חופים לבנים, מפרצי תכלת–איזמרגד, דקלי קוקוס עם אגוזים חושניים ענקיים, סלעים וצוקי גרניט שחורים, ואפילו צבי ענק, שיכולים לחיות יותר מ–250 שנים.
הרפובליקה של סיישל (115 איים, 100 אלף תושבים) היא גם אחת המדינות הכי יציבות ומשגשגות באפריקה, בעיקר הודות לרבבות התיירים האמידים שנוהרים לאיים כדי להירגע בחופשה מפנקת על רקע נוף אינסטגרמי שאין דומה לו.
דניס פרייבט איילנד
דניס איילנד הוא אי פרטי קטנטן במרחק 60 ק"מ מהאי הראשי מאהה, ובו מנחת מטוסים ומלון נופש ("דניס פרייבט איילנד") שכולל 23 בקתות מרווחות בסגנון קולוניאלי, עם מרפסות לים, מקלחות פתוחות לשמיים וגינות טרופיות מסביבן. האי מהווה שמורה אקולוגית למיני בעלי חיים וצמחים אנדמיים לסיישל, שממשלתה עושה מאמצים אמיתיים לשימור הטבע המקומי, ומממנת זאת באמצעות מס סביבה מיוחד שמוטל על תיירים.
המחירים נעים בין 700 ל–1,200 דולר ללילה לזוג, תלוי בעונה ובסוג הבקתה.

@@@@ Best Sci-Fi TV Shows (March 2026)
2359 https://www.rottentomatoes.com/browse/tv_series_browse/genres:sci_fi~sort:popular?page=2 
Best Sci-Fi TV Shows (March 2026)
This Cookie Notice (“Notice”) explains how Versant Media LLC and its affiliates (“Versant,” “our,” “us,” or “we”), along with our partners, including advertisers and vendors, use cookies and similar tracking technologies on our websites, applications, and other online services (the “Services”). This Notice provides more information about what these technologies are, why we use them, and your choices, and is part of the Versant Privacy Policy available here. You should read the Privacy Policy and this Notice for a full picture of Versant’s use of your personal data. Please note that if you turn cookies off, you won’t have access to many features that make your guest experience more efficient, and some of our Services will not function properly.

WHAT ARE COOKIES?  

Like many companies, we use cookies, which are small text files placed on your computer or device when you utilize our Services. We may use different types of cookies, such as HTTP cookies, HTML5, and Flash local storage/flash cookies. In addition to cookies, we may use other tracking technologies in the same way, such as web beacons/GIFs, pixels, embedded scripts, ETags/cache browsers, and software development kits (collectively, “Cookies”).

Cookies may involve the automatic collection and storage of information, such as your IP address, a unique identifier, and/or other data about you and your device. Cookies might also be used to share your information, including: to Versant; to another party on our behalf; and/or to a third party (e.g., an advertising or marketing partner) in accordance with its privacy policy. Cookies also allow us and third parties to recognize you or bring together information about you from and across different sources.

HOW ARE COOKIES USED?  

As explained more fully below, Versant, our partners, and other third parties use Cookies for different purposes on our Services: 

Strictly Necessary: These Cookies are required for Service functionality, including for system administration, delivering requested content and features, security and fraud prevention, to identify and fix technical issues, authenticate your identity, and to enable purchasing capabilities. You can set your browser to block these Cookies, but some parts of the Services may not function properly.

Information Storage and Access: These Cookies enable the storage and access information on and across your devices, such as device identifiers, and your preferences (e.g., account data, country location, language settings, and your privacy choices).

Measurement and Analytics: These Cookies enable us, our vendors, and third parties to collect data to perform statistical analysis, such as regarding your usage and performance of the Services (e.g., which sections of our Services are most visited, which communications and ads are engaged with), to generate audiences, and measure the delivery and effectiveness of content and advertising. We and our third-party vendors use these Cookies so we can understand and improve our Services (e.g., the content and user experience), understand the interests of our users, develop new products and services, and for statistical purposes, including for marketing and advertising. They are also used to recognize you and provide further insights across platforms and devices for the above purposes.

Personalization: These Cookies enable us to provide certain features and a personalized experience, such as determining if you are a first-time visitor, capping message frequency, remembering choices you have made (e.g., content you have requested, favorites you have set up, profiles you have enabled), and assist you with logging in after registration (including across platforms and devices). These Cookies also allow your device to receive and send information, so you can see and interact with ads and content.

Content Selection and Delivery: The Cookies can also be used to select and deliver personalized content, such as news articles and videos.

Ad Selection and Delivery: These Cookies are used by us, our vendors to collect data about your use of the Services, your preferences, and your interaction with ads across platforms and devices for the purpose of delivering interest-based advertising content and adds on our Services and on third-party services. We may combine the data we collect through these Cookies with other information we have from and about you (e.g., your account data) for these purposes.

Third parties (e.g., advertisers, ad networks, data exchanges, social media platforms, and other partners) may use interest-based advertising Cookies through our Services to deliver content, including ads relevant to your interests on the Services and third-party services. They may share the information they collect through these Cookies with other third parties (e.g., advertisers) according to their privacy policy.

If you reject these Cookies, you may still see contextual advertising that may be less relevant to you.

Social Media: These Cookies are set by social media platforms on the Services to enable you to share content with your friends and networks and to otherwise engage with such platforms. Social media platforms have the ability to track your online activity outside of the Services. This may impact the content and messages you see on other services.

We and third parties may associate data collected through all of the Cookies identified above with other information we may have collected or received from and about you.

HOW DO I MANAGE COOKIES?  

Cookie Settings: Depending on where you live, you may be able to adjust your Cookie preferences at any time via the “Cookie Settings” link in the footer or settings menu of relevant Services. You must adjust your settings on each browser or device that you use. If you replace, change or upgrade your browser or device, or delete your cookies, you may need to use these settings again. 

Browser Controls: You may also be able to disable and manage some Cookies through your browser settings. If you use multiple browsers on the same device, you will need to manage your settings for each browser. Please click on any of the below browser links for instructions: 

If the browser you use is not listed above, please refer to your browser’s help menu for information on how to manage cookies. Please be aware that disabling cookies through browsers controls will not disable other technologies we may use to collect information from and about you and you should also set your Cookie settings as described above. 

Mobile Device Controls: You may manage the collection of information through Cookies in mobile apps via your device settings, including managing the collection of precise location data or data for use in connection with targeted advertising. Please click on any of the following for more information: 

Apple 
Android 
If the device you use is not listed above, please refer to your device’s help menu for information on data settings that may be available to you. 

Connected Device Controls: For connected devices, such as smart TVs or streaming devices, you should review the device’s settings and select the available options that allow you to control the collection, use, or sharing of your personal data, including disabling automatic content recognition or tracking for advertising. Typically, to opt out, such devices require you to select options like “limit ad tracking” or to disable options such as “interest-based advertising,” “interactive TV,” or “smart interactivity”. These settings vary by device type. 

Certain Partner-Specific Controls: Some vendors and partners we work with (including in connection with advertising, marketing, and analytics) provide individual information on their data practices and provide individual mechanisms that allow you to control your data, including:

The above are examples of our vendors and partners and this is not an exhaustive list. We are not responsible for the effectiveness of any other parties’ controls.

Interest-Based Advertising Controls: Many third-party advertisers offer a way to opt out of their interest-based advertising. For more information or to opt out of receiving interest-based advertising from certain third-party advertisers, depending on your country of residence, please visit: 

For certain Services, Versant participates in the IAB Europe Transparency & Consent Framework and complies with its Specifications and Policies.

Consequences of Deactivation of Cookies: If you disable or remove Cookies, some parts of the Services may not function properly. Information may still be collected and used for other purposes, such as research, online services analytics or internal operations, and to remember your opt-out preferences. 


CONTACT US

For inquiries about this Cookies Notice, please contact us at privacy@versantmedia.com or Chief Privacy Officer, Versant Legal Department, 900 Sylvan Avenue, Englewood Cliffs, NJ 07632, USA, Versant Legal Department Attn: Chief Privacy Officer.

CHANGES TO THIS NOTICE

This Notice may be revised occasionally and in accordance with legal requirements. Please revisit this Cookie Notice regularly to stay informed about our and our analytic and advertising partners’ use of Cookies. 


