@@@@ "מעולם לא נדרשתי לעבוד. חסר לי האיבר של הצורך להתפרנס"
200 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/9a70uc7th 
"מעולם לא נדרשתי לעבוד. חסר לי האיבר של הצורך להתפרנס"
 המבורגר בביתו בפרדס חנה. "מה שראיתי מאבא שלי, איך הוא עושה דברים ומה הוא עושה - זה לא אני. זה לא קשור אליי. אני לא יודע לעשות את זה, לא יודע"המבורגר בביתו בפרדס חנה. "מה שראיתי מאבא שלי, איך הוא עושה דברים ומה הוא עושה - זה לא אני. זה לא קשור אליי. אני לא יודע לעשות את זה, לא יודע"




"תמיד כששואלים אותי מה אני עושה בעצם חוץ מלכתוב בפייסבוק, אני מגמגם לרגע וחושב מה בעצם אני אמור לענות, ואז נזכר בתשובה שתמיד אני חוזר עליה, אני אומר 'אני אבא ועקר בית' ואז מחייך כאילו אמרתי משהו מדהים עכשיו, ואומרים לי 'וואו אחי, איזה מדהים', ואני אומר 'כן, אם יש משהו שאני באמת מכיר תודה עליו בעובדה שנולדתי לבית מאוד אמיד, שלא לומר מאוד עשיר, את העובדה שקיבלתי את הזכות הזו שמאפשרת לי להיות אבא במשרה מלאה'. ואומרים לי 'מדהים, אחי, מדהים', ובא לי קצת להקיא מעצמי, כי אולי די לחזור על הסיפורים האלה שאתה מספר לעצמך, הם מרקיבים בך כמו תפוח מורעל... הרי האבהות הזאת נגסה בי הרבה... יש לי משהו סדוק במרכז אבהותי. סדוק בתחת שלי, דורון, האבהות הזאת עשתה לך רק טוב... המשפחה נתנה לך את המסגרת היחידה אי פעם שהיה לך טוב בה".
הקטע הזה, שלקוח מפוסט של דורון המבורגר מאוגוסט 2020, אינו חריג או חד־פעמי. זו פיסה קטנה מתוך רצף כמעט יומיומי של טקסטים ארוכים וחשופים שהמבורגר (42) מפרסם בפייסבוק כבר קרוב לעשור, ובהם הוא מתעד את חייו האישיים כמעט ללא מסננים: הורות, זוגיות, כסף, המון כסף, אשמה, בושה, אבא עשיר, אמא. לכאורה זה אינו ייחודי, אינספור אנשים מתעדים את עצמם באופן חשוף ברשת ומדברים על חייהם לעיני כל. אבל מעטים מאוד מהם הם הבן של יאיר המבורגר - מבעלי השליטה בקבוצת הביטוח והפיננסים הראל, מיליארדר, אחד מאנשי העסקים העשירים בישראל ובעיקר הדיסקרטי שבהם. אדם שכמעט לעולם אינו מתראיין או אפילו מדבר בפומבי, ומעיד על עצמו שלהישאר מתחת לרדאר זו מבחינתו מדיניות. והנה, הבן שלו, בצעד שקשה שלא להבחין בהתרסה שטמונה בו, שופך את כל חייו, תחושותיו ומחשבותיו במרחב הפומבי.
"כששואלים אותי במה אני עובד", כתב המבורגר הבן בפוסט מאוקטובר 2023, "אני אומר ש'אני מגיע ממשפחה מאוד מאוד אמידה'... יש כאלו שטורחים לברר על איזו משפחה מדובר, ואז אני עונה 'המבורגר, מהביטוח'. אני אף פעם לא יודע מה לענות על השאלה הזו, כי עבודה אף פעם לא התקשרה לי לכסף, נולדתי אל תוך כספת, ומעולם מה שהרווחתי מעבודות לא התקרב למה שהגיע איתי מהבית. ושלא יישמע לרגע שאני מתלונן, אבל אני רק רוצה לומר שזה מורכב לפעמים לראות חברים זוחלים בין עבודות כדי לגמור את החודש, בעוד שאתה עובד בלגדל את הילדים שלך. אתה שואל את עצמך איך עובד כל הסיפור הזה עם הכסף".
"אף אחד מהילדים לא היה קרוב להמשיך את האימפריה של אבא. אבא לא עשה דבר כדי לקרב אותנו לעבודה שלו. בחיים לא ראיתי אותו עובד כי הוא לא היה בבית. הוא אף פעם לא לקח אותי למשרד, וגם בבית היה ממשיך לעבוד. העבודה היתה משהו שהוא עושה לבד, ואני לא חלק ממנו"
5 צפייה בגלריה
ההורים יאיר ואילנה (משמאל), עם אחיו של יאיר גדעון המבורגר ואשתו חנה. הפכו סוכנות ביטוח קטנה לאימפריה ששווה כמעט 30 מיליארד שקלההורים יאיר ואילנה (משמאל), עם אחיו של יאיר גדעון המבורגר ואשתו חנה. הפכו סוכנות ביטוח קטנה לאימפריה ששווה כמעט 30 מיליארד שקל
ההורים יאיר ואילנה (משמאל), עם אחיו של יאיר גדעון המבורגר ואשתו חנה. הפכו סוכנות ביטוח קטנה לאימפריה ששווה כמעט 30 מיליארד שקל
(צילום: אוראל כהן)
5 צפייה בגלריה
יאיר לצד אחותו, נורית מנור, ואשתו אילנה. הסבא קיבל את סוכנות הביטוח ובתמורה התחייב לטפל בבן של הבעלים שסבל ממוגבלות עד יום מותויאיר לצד אחותו, נורית מנור, ואשתו אילנה. הסבא קיבל את סוכנות הביטוח ובתמורה התחייב לטפל בבן של הבעלים שסבל ממוגבלות עד יום מותו
יאיר לצד אחותו, נורית מנור, ואשתו אילנה. הסבא קיבל את סוכנות הביטוח ובתמורה התחייב לטפל בבן של הבעלים שסבל ממוגבלות עד יום מותו
(צילום: פז בר)
"נראה לי שאני משחק בקקה"
בפגישה עם המבורגר קל לזהות שהוא מבקש להסתיר את היותו בן עשירים. הג'ינס המהוה, החולצות המחוררות, הפלנל המשובץ, כובע הצמר, הבית בפרדס חנה – כל אלה אינם בחירה אסתטית אלא עמדה, הצהרה של "אדם מן היישוב". קבענו להיפגש בביתו, אבל ברגע האחרון הסיט את המפגש לבית קפה, ואחר כך לגינה ציבורית. רק כשמתחיל לטפטף הוא נכנע ומוביל אותי לביתו, כמעט בעל כורחו. השאלה שלי על הבית מביכה אותו. "כן, יש לי בית גדול ויפה של אדם עשיר", הוא אומר, ומיד נסוג לתוך עצמו. בסופו של דבר הוא מכניס אותי רק לסטודיו שלו. הדבר היחיד שם שמעיד על עושר הוא כורסת איימס מקורית. מעבר לה הכל מאופק ולא מנקר עיניים. הוויטרינה פונה לגינה רחבת ידיים ומטופחת, ובחצר נבנה צריף שעדיין אין לו ייעוד.
בשלב כלשהו הטלפון מצלצל. מישהו מחברת הביטוח הראל שמנסה לחדש לדורון פוליסה. הוא מסביר שאין צורך במאמצי השכנוע כי יסכים בכל מקרה. החברה הרי שייכת למשפחה שלו. "בדרך כלל", הוא אומר, "הם אפילו לא יודעים שאני הבן של הבעלים".
אז אתה לא מתמקח?
"יש לי בדיחה תמידית, אבל היא אמיתית וגם כתבתי על זה: כשאני הולך לשוק ורואה כיסא נגיד ב־100 שקל, אני אומר למוכר 'תן לי את זה ב־200 שקל, רק אל תתמקח איתי'. אני בחיים לא אוריד את המחיר, בחיים לא אגיד 'תן לי את זה ב־50'. בחיים לא עשיתי את זה".
למה, כי יש לך כסף?
"כי נראה לי שאני משחק בקקה. אני לא מבין את המשחק. חסר לי האיבר הזה בגוף. רוב האנשים הולכים בעולם עם הדבר הזה, הצורך לעשות כסף הוא דבר שהם קמים אליו כעובדת חיים. הם צריכים להביא אוכל לשולחן, או מה שזה לא יהיה, וזה מה שהם צריכים לעשות. לעגל פינות לפעמים, לבלוע צפרדעים, והם צריכים לעשות דברים שהם לא טובים בהם, והם צריכים להיות כלבויניקים, והם צריכים לעשות מה שהם צריכים בשביל להתפרנס".
ואתה?
"אני בעמדה כזאת – ואני יודע שהיא מפגרת - שאני שואל את עצמי בסוף היום 'בואנה, מה כואב לי על ה־100 שקל שלו?' אם הוא רוצה 100 שקל על הכיסא הזה, למה שאני אתמקח? יאללה, שייקח 100 במקום 75, מה כואב לך? תן לו 100 שקל, לפחות זה כאילו אתה מביא לו משהו הביתה. התפיסה הזאת של 'לי זה לא משנה ולו זה יכול לעזור' היא כל כך עמוקה אצלי, ולא רק כשאנחנו מדברים על 25 שקל".
מאז ומעולם זה היה כך אצלך?
"זאת היתה הנטייה הראשונה, העמדה הראשונית שלי מול הדבר הזה. אומנם זה קצת משתנה, אבל גם כשאני מנסה לשנות את זה אני שואל את עצמי 'מה אתה עושה עכשיו? על מה אתה מתמקח? על מה אתה מכניס את עצמך לפינה הזאת?'".
אין לך תחושה שמנצלים אותך?
"אני לא אוהב את התחושה שהם מנסים לדפוק אותי. זה כאילו מין חיים קצת אלימים. יש בזה משהו מאוד מבלבל עבורי. אתה שואל למה זה ככה? התשובה היא שאני לא יודע. אבל אני יכול להגיד לך שכל האחים שלי אותו דבר. אני לא רוצה לדבר בשמם, אבל כולם על אותו עניין. כאילו משהו ביכולת לעסוק ולעשות עסקים – הוא לא קורה".
"עבודה אף פעם לא התקשרה לי לכסף, נולדתי לתוך כספת, ומעולם מה שהרווחתי מעבודות לא התקרב למה שהגיע איתי מהבית. אני לא מתלונן, רק רוצה לומר שזה מורכב לראות חברים זוחלים בין עבודות כדי לגמור את החודש, בעוד אתה עובד בלגדל את הילדים שלך"
5 צפייה בגלריה
קמפיין של הראל. "כשהם מתקשרים לחדש פוליסה אני תמיד מסכים, הם אפילו לא יודעים שאני בן של הבעלים"קמפיין של הראל. "כשהם מתקשרים לחדש פוליסה אני תמיד מסכים, הם אפילו לא יודעים שאני בן של הבעלים"
קמפיין של הראל. "כשהם מתקשרים לחדש פוליסה אני תמיד מסכים, הם אפילו לא יודעים שאני בן של הבעלים"
(צילום מסך מתוך Youtube)
"לא יודע לעשות מה שהוא עושה"
את האימפריה העסקית של משפחת המבורגר הקים הסב, ארנסט המבורגר, ציוני רוויזיוניסט ומתאגרף, שהגיע לישראל מפרנקפורט ב־1932 כדי להשתתף במכביה הראשונה, ונשאר. הוא פתח בחיפה מפעל קטן לכפתורים, סגר אותו, עבר לתל אביב ונישא למרגוט, שעלתה מברלין ערב מלחמת העולם השנייה. בני הזוג נכנסו יחד לעולם הביטוח דרך סוכנות מקומית קטנה, שבעליה העביר להם לפני מותו בתמורה להתחייבותם לטפל בבנו שסבל ממוגבלות עד יום מותו.
לפריצה העסקית הגדולה אחראי הדור השני. ב־1975 יאיר המבורגר, אביו של דורון, שהיה אז בן 29 בלבד, המיר את רישיון הסוכנות לחברת ביטוח עצמאית והקים את הראל. החברה החלה לפעול בקנה מידה חדש לגמרי, עם אסטרטגיית צמיחה שהתבססה על רכישות ומיזוגים והרחבת הפעילות לביטוח כללי, חיים, בריאות, פנסיה וגמל. כיום הראל, שהונפקה בבורסה ב־1982 לפי שווי של 32 מיליון דולר, נסחרת לפי שווי של כ־29 מיליארד שקל, שנייה בשווייה רק להפניקס. בניו של ארנסט, האחים יאיר וגדעון המבורגר ונורית מנור, מחזיקים בכ־45% ממניות החברה, ששוות כ־13 מיליארד שקל.
לפני כחודשיים, בריאיון נדיר בפודקאסט "ההחלטה" של לילך אשר־טופילסקי, אמר יאיר המבורגר (80) שחמשת ילדיו לא שולבו בעסק בעקבות החלטה עקרונית שקיבל. כשאני שואל את דורון אם אפשר לומר שהוציאו אותו ממסלול הירושה הניהולית, הוא עונה, שלא כהרגלו, קצת בעקיפין ובאופן זהיר: "אם תשאל את אבא שלי, מבחינתו הוא החליט שהדור השלישי הוא תמיד נקודת שבר. שלב שבו הקשרים המשפחתיים כבר לא חזקים מספיק ומתחילים מאבקים על ירושה, תפקידים ושליטה. לכן, כך הוא רואה את זה, אף אחד מהילדים לא המשיך. זו תהיה התשובה שלו, והוא כתב ספר אישי על החברה והמשפחה וזה כתוב בו".
ומה אתה חושב?
"כל תשובה שאתן נוגעת ישירות בנרטיב שהוא בונה שם. זה נרטיב מאוד מסוים, ואם אסביר לך למה אני חושב שזה קרה (שהילדים לא שולבו בעסק — א"ל), תקבל תשובה שונה לגמרי וזה ייצא כמעט כערעור עליו".
אבא שלך קורא את הפוסטים שלך?
"לא. אין לו פייסבוק. אמא שלי דואגת לעדכן אותו מדי פעם. הוא כן ביקש ממני לקרוא את הספר שהוא כתב, "94% מזל", וקראתי".
ו...?
"זה ספר נחמד מאוד. הוא בן 80, ונמצא בשלב שבו הוא מבקש לסכם את חייו. הספר כתוב בצורה קלילה, מלא אנקדוטות וסיפורונים קטנים, כמעט חינניים. הוא בונה בו דמות מאוד מסוימת של עצמו: של אדם שבנה אימפריה, אדם מצליח במיוחד, עם אינטואיציות חדות, חריפות מחשבה, פתיחות לשינוי, והבנה מתי צריך להשתנות ומתי להישאר שמרן. הוא אדם מוכשר, עם חושים טובים מאוד, שמחזיק את הסיפור שלו באופן שמתאים למציאות שהוא עצמו יצר".
אז בוא נשאל ישירות, למה לא המשכת את דרכו של אבא באימפריה?
"אף אחד מאיתנו, כל האחים והאחיות, אפילו לא היה קרוב לזה. הכי קרובה היתה אחותי, שלמדה כלכלה ומינהל עסקים, אבל גם היא לא התקרבה לביזנס של הביטוח והיום היא בכלל מטפלת באמנות. אם אתה שואל אותי בכנות, בלי סיפורים משפחתיים ובלי נרטיבים, מעולם לא באמת חשבתי על זה. היה איזה דיבור שאולי אלך לזה, אבל זה היה ברמה של פנטזיה. כמו אנשים שכל החיים אומרים שיום אחד ייסעו להודו, ובסוף זה לא קורה. זה נחמד כמחשבה, לא יותר מזה. ככה גם אני עם העסקים של אבא".
אבא לא בא ואמר "בוא, אני צריך אותך כדי שתירש את האימפריה"?
"אבא שלי לא עשה שום דבר כדי לקרב מישהו מאיתנו הילדים לעבודה שלו. בחיים לא ראיתי אותו עובד כי הוא לא היה בבית, הוא תמיד עבד (בריאיון בפודקאסט אמר יאיר: "יכול להיות שלא הקדשתי לילדיי מספיק זמן כי עבדתי מאוד קשה, אבל אני לא יכול להגיד שיש לי נקיפות מצפון"). הוא גם אף פעם לא לקח אותי למשרד שלו, אני יכול לספור על יד אחת כמה פעמים הייתי שם כל חיי. וגם כשחזר הביתה, הוא המשיך לעבוד. מבחינתי העבודה שלו היתה משהו שהוא עושה לבד ואני לא חלק ממנו. אז אני לא מבין כלום בפוליסות ביטוח או בכלכלה.
"כך שיש לי אלף ואחת תיאוריות שאני יכול לזרוק. אני יכול לכתוב סיפור ארוך על למה לא נכנסתי לחברה ולמה אף אחד מהאחים לא נכנס לחברה. יש המון סיפורים, אבל הנטייה שלי היא להשיב לך שמה שראיתי מאבא שלי, איך הוא עושה דברים ומה הוא עושה - זה לא אני. זה לא קשור אליי. אני לא יודע לעשות את זה, לא יודע".
"בלילה הראשון עם נח בבית חשבתי: 'זה הדבר הראשון בעולם שהוא לא שלי'. עד גיל 24 כל העולם היה שלי. יכולתי לדפוק לעצמי כדור בראש בכל רגע, ולא להשאיר כלום אחריי. יכולתי לעזוב הכל. ופתאום יש משהו שאני לא יכול לעזוב, לא יכול לדפוק כדור בראש, כי הוא צריך אותי"
5 צפייה בגלריה
המבורגר עם בת זוגו לשעבר קורין קיציס וילדיהם (מימין) נח, אוריה ולאה. "מסיבות של שנאה וכעס על העולם, הבאתי ילדים בלי שהיתה לי מחשבה לעשות את זה"המבורגר עם בת זוגו לשעבר קורין קיציס וילדיהם (מימין) נח, אוריה ולאה. "מסיבות של שנאה וכעס על העולם, הבאתי ילדים בלי שהיתה לי מחשבה לעשות את זה"
המבורגר עם בת זוגו לשעבר קורין קיציס וילדיהם (מימין) נח, אוריה ולאה. "מסיבות של שנאה וכעס על העולם, הבאתי ילדים בלי שהיתה לי מחשבה לעשות את זה"
(צילום: אלה פוסטר)
"לעצור את הסערה לפני הפיצוץ"
"לפני שהתחילה הצרבת החרדתית שלי הלילה, היינו בסלון ואמרנו אני וזוגתי לצפות בפרק הראשון בסדרה 'מייקל'.
"איפה אתה רוצה לראות, פה או במיטה?" שאלה זוגתי.
"בטח במיטה" אמרתי.
"אבל שיהיה ברור שאני לא עושה עוד סקס", השליכה זוגתי בגסות.
"מי רוצה בכלל לעשות איתך סקס?!" השלכתי.
"יו איזה חצוף", נעלבה זוגתי, "עכשיו רק על העיקרון מזדיינים".
הכתיבה של המבורגר, בניגוד גמור לאיפוק של אביו, מאוד משוחררת. במשך השנים נוצרה אצלו שפה של תיעוד מתמשך, מעין מחשבה שנכתבת תוך כדי תנועה. הכתיבה שלו אינה מבקשת לייפות אלא להניח עובדות, תחושות וסתירות על השולחן. הוא כותב באותו טון על חוויות יומיומיות ועל מצבים חריגים, על גידול ילדים ועל התפוררות יחסיו עם אשתו, על רגעי חולשה ועל החלטות לא מחמיאות.
זו חשיפה שיטתית, מפורטת, כמעט עיתונאית, של חיים פרטיים שהופכים לחומר ציבורי. הצטברות הטקסטים בפייסבוק במשך השנים – מאות אלפי מילים - יוצרת פרויקט שמתפקד גם כתיעוד של עשור חיים וגם כניסוי ספרותי. במידה מסוימת, אם להיתלות באילן גבוה, כתיבתו מזכירה במשהו את פרויקט "המאבק שלי" של קרל אובה קנאוסגורד: עמידה ישירה מול היומיום, הימנעות מליצור היררכיה בין המשמעותי לשולי, ובחירה לחשוף הכל, גם כשזה לא נוח או מסבך את הכותב עם סביבתו.
ועדיין, עובדה אחת מעצבת את מסלול חייו וכתיבתו: המבורגר נולד עשיר. עושר שמאפשר חופש מוחלט, אבל גם מייצר קיפאון. הוא מודע לכך היטב. הפריבילגיה מאפשרת לו להישאר תלוי בין אפשרויות. לחשוב, לבחון, להחליט מחדש מה הוא רוצה להיות. בעוד שרוב האנשים נאלצים לדחוק הצידה קונפליקטים פנימיים כדי לשרוד כלכלית, המבורגר חי בתוך הקונפליקט ומעבד אותו בפומבי, בטקסטים שהוא מפרסם, שוב ושוב. החופש הכלכלי שלו הוא גם מקור העומק של הכתיבה, וגם המגבלה הגדולה שלה.
הוא מצהיר שהכתיבה, מבחינתו, איננה מלאכה אלא צורך. "אני שם את הלב שלי כשאני כותב. זה לא עניין של מקצועיות אלא של כנות. הכתיבה היא דין ודברים מתמשך עם עצמי, תהליך שבו המחשבה נבחנת תוך כדי תנועה והלב מונח על הדף לפני שהוא מוגן או מעובד. הדחף לכתוב מגיע ממקום של צורך, כמעט פיזי, להוציא, לסדר, להבין".
מה מניע אותך לכתוב בכנות וברמת חשיפה כה גבוהה, כמעט חסרת הגנות?
"כשהתחלתי הייתי אדם הרבה יותר סוער ממה שאני היום. הייתי בתוך מלחמה פנימית מתמדת, עם סערה בועטת ובוטה. היום אני הרבה יותר שקט, בעיקר מאז שהתגרשתי, אבל אז זה היה אחרת. הלחץ של הילדים, הזוגיות, החיים – כל זה דרש מוצא. משהו בפסיכה שלי ביקש לפרוק, והכתיבה היתה המקום שבו יכלו לצאת תחושות האשמה, האכזריות, האלימות, אבל גם העדינות והרוך והדריכות המתמדת. בתקופות מסוימות הכתיבה היתה בשבילי הישרדות, זירה שבה יכולתי לדבר, כי אחרת לא היה לי איפה".
ולמה הכל כל כך בהול ומתפרסם מיד, בזמן אמת, בפייסבוק?
"הפרסום המיידי היה חלק מהדבר עצמו, ניסיון לעצור את הסערה לפני שהיא מתפוצצת בפנים".
5 צפייה בגלריה
המבורגר מראיין את רון כחלילי לפודקאסט שלו. "הוא טען שאני לא מעורב פוליטית כי אני פריבילג אשכנזי שלא פגש קשיי השתלבות"המבורגר מראיין את רון כחלילי לפודקאסט שלו. "הוא טען שאני לא מעורב פוליטית כי אני פריבילג אשכנזי שלא פגש קשיי השתלבות"
המבורגר מראיין את רון כחלילי לפודקאסט שלו. "הוא טען שאני לא מעורב פוליטית כי אני פריבילג אשכנזי שלא פגש קשיי השתלבות"
(צילום מסך מתוך Youtube)
"תג הייחוס האמהי מתאים לי"
המבורגר נולד ב־1984 בכפר שמריהו, לתוך עושר שלא דרש הסברים. בן זקונים במשפחה של חמישה אחים, שהתבגר בעולם שבו האימפריה כבר היתה בנויה. הכסף, במקרה שלו, לא היה יעד אלא נקודת מוצא. ילדותו, הוא מתאר, עברה בין הבועה של כפר שמריהו לתחנות שונות בבתי ספר שונים, בניסיון לצאת ממנה. "כילד הייתי מחונן", הוא אומר, "זה היה השם שלי, הילד החכם, הידען, שטוב במתמטיקה ומדעים. תמיד הרגשתי שאני יודע ומבין ומקדים את כולם. בכל מקום שהגעתי אליו, הווייב שלי היה שאני אהיה הכי חכם בחדר ואני אראה את זה. והיו לי הכלים לעשות את זה, זה העסיק אותי כל הזמן. אבל אני לא שם כבר המון שנים".
"המרכז המסחרי בכפר שמריהו הוא המתחם היחיד עלי אדמות שבו הייחוס שלי מתמצה בתואר 'הבן של אילנה'. בכל מתחם אחר אהיה תמיד 'הבן של יאיר', אבל אצל הירקן, במספרה או אצל ההוא מהנקניקים, אני קודם כל 'הבן של אילנה', והוא נעים לי, הייחוס הזה", כתב בפייסבוק ב־2018. "תרמיל נטל ההוכחה תואם למידותיי ומבלי למתוח חזה או להזקיף ראש נוכח שאלות כמו 'איך לא המשכת את אבא בחברה' או 'מה עושים עם תואר בספרות', אני צועד לי בגאון בהמולת 'המרכז' עם תג הייחוס האמהי שלי".
גם בצבא לא מצא עוגן. הוא התגייס בתקופת מבצע חומת מגן, אבל לא סיים את השירות. "זה לא היה פוליטי אלא משבר אישי. הפסקתי לאכול ולשתות. התפלפתי באמת", הוא אומר. אחר כך התחיל ללמוד ספרות ופילוסופיה באוניברסיטת תל אביב, שם נחשף לראשונה לשפה אידאולוגית של השמאל המרקסיסטי, וגם ממנה נסוג. הוא התחיל גם תואר שני, כמעט סיים, ואז עזב רגע לפני הסוף. שוב.
באותן שנים לא ניסה לבנות קריירה. הוא עבד בעבודות שכר מינימום, היה זבן בחנות המוזיקה האוזן השלישית בתל אביב, לימד תקופה קצרה כמחנך בחטיבת ביניים וחזר שוב ושוב למקומות שבהם כסף לא מגדיר את ערכך. "המשחק הזה של כסף לא קיים אצלי. חסר לי איבר – איבר הצורך להתפרנס. מעולם לא נדרשתי לעבוד כדי לכלכל את עצמי, ולא משנה כמה הייתי עובד, לא הייתי מגיע למה שקיבלתי מהבית. זה עניין שתמיד מעסיק אותי, משהו מורכב שלא נעלם".
אתה חוזר לזה שוב ושוב גם בטקסטים שלך.
"זה מעסיק אותי הרבה יותר ממה שאני כותב. ובעבר זה העסיק אותי אפילו הרבה יותר".
זה מעסיק אותך גם מול חברים שלך שלא עשירים כמוך?
"זכיתי בחברים טובים, וחלק מהם לא מהחתך הסוציו־אקונומי שלי. אני רואה אנשים שעובדים מאוד קשה, בשלוש ובארבע עבודות, רק כדי לסגור בקושי את החודש - וזה משגע אותי".
כלומר?
"אתה רואה בן אדם כזה ושואל את עצמך: אני יכול לעזור לו? למה לא? הוא חבר שלי. אם אתן לו הלוואה אז יהיה לו זמן לפגוש אותי. במקום לעבוד כל הזמן אני אוכל לראות אותו יותר".
עזרת פעם למישהו באופן הזה?
"כן, ואני לא מנסה להעיד על טוב לבי. עשיתי את זה כדי שיהיה לי יותר זמן לבלות עם אותם חברים".
"להתרחק מהמשפחה, שלי ושלה"
בגיל 24 חייו של המבורגר קיבלו תפנית. לו ולבת זוגו אז, האמנית והפודקאסטרית קורין קיציס, נולד בנם הבכור, נח. "אני לא חושב שבאופן וולונטרי הייתי מביא ילדים בגיל 24", הוא אומר בכנות. "מכל מיני סיבות של שנאה וכעס על העולם, תסכול ודיכאון, הבאתי ילדים בלי שהיתה לי שום מחשבה לעשות את זה. ואז הופיע ילד, ונאלצתי לעמוד מול הדבר הזה".
אולי להביא ילד בגיל 24 היה מרד בחברה הבורגנית האשכנזית הגבוהה שבה גדלת?
"לא. אני לא רציתי להביא ילדים, לא היתה לי שום שאיפה כזאת. זה לא היה מרד כי זה לא היה מתוכנן. זו פשוט היתה עובדה שהופיעה בחיים. ומתוך זה זרמתי והמשכתי. לא יצאתי חוצץ, לא עשיתי עניין. הייתי מאוד מאוהב, ובאותו רגע זה נראה הגיוני שפרי האהבה שלנו יתגלם ביצור. היו לי את האמצעים הכלכליים, ומשם המשכנו הלאה.
"אני זוכר שחזרנו מבית החולים עם נח, לילה ראשון בבית, ולפנות בוקר קמתי אליו וקרן אור נפלה על הפרצוף הקטן והמתוק שלו. הייתי לבד בחדר, עם טוהר של תינוק בן יומו, ופתאום עלתה לי מחשבה 'בואנה, זה הדבר הראשון בעולם הזה שהוא לא שלי'. עד גיל 24 כל העולם היה שלי. יכולתי לדפוק לעצמי כדור בראש בכל רגע נתון, ולא הייתי משאיר כלום אחריי. הייתי מוכן לעזוב הכל, משפחה, חברים, לכתוב איזה מכתב, וללכת. וכולם היו מקבלים את זה. ופתאום יש פה משהו שאני לא יכול לעזוב. אני לא יכול לדפוק לעצמי כדור בראש כי הוא צריך אותי עכשיו".
אחרי לידת נח המבורגר עזב את העבודות המזדמנות והפך במעבר חד לאבא במשרה מלאה. זו תקופה שגם היום קשה לו לדבר עליה. חמש שנים אחר כך הוא וקורין עברו לברלין, עם ילד נוסף, אוריה, שהיה אז בן חצי שנה בלבד ומכונה בפוסטים שלו "ינוקא". "ב־2012, במהלך מבצע עמוד ענן, יש לי ילד קטנצ'יק בן חודשיים בידיים, יש אזעקות ואני יוצא איתו לחדר המדרגות, ושם אני מבין שאני לא רוצה לגדל ילד באזעקות. אני רוצה שקט. אני רוצה להתרחק מהמשפחה שלי ומהמשפחה שלה", כתב.
בשנים שהעבירו בגרמניה - המדינה שממנה הגיעו סבא וסבתא שלו - נולדה גם בתם לאה, וזמן קצר אחר כך בני הזוג נקלעו למשבר זוגי. באופן לא מפתיע, הוא תורגם ליצירה וזכה לביטוי משפחתי פומבי: קורין יצרה את התערוכה "אמנות עקרת הבית", שעסקה בחוויה שעברה לאחר הלידה ובהידרדרות הקשר עם בן זוגה. המבורגר שיתף את קוראיו: "לכל אורך שלושת השבועות שהתערוכה שלה מציגה, נשאלתי על ידי אנשים חמודים איך זה מרגיש לי להיות מוצג כגבר שזוגתו הפסיקה להימשך אליו ומחפשת דרך להחיות מחדש את תשוקתה המינית אליו", כתב. "התשובה ששלפתי בתחילה היתה שלא אכפת לי... שזה לא מפריע לי. אלא שעם הימים הנוקפים התחלתי להרגיש פה ושם רגשות נחיתות והתחדדה לי איזו הבנה שזו למעשה תערוכת נקם על הפגיעה שחוותה אחרי שלאה שלנו נולדה, שיצאתי לחפש לי מגע וחיבה נשית כי זוגתי הבהירה לי שעמדת המגע והחיבה שלה מאוישת עד הודעה חדשה".


"מה רע לי? מה יגרום לי לצעוק?"
ניסיון ההשתלבות בגרמניה לא עלה יפה. "יש פה בברלין הרבה גרמנים שאני היהודי הראשון שהכירו בחייהם", כתב ב־2017. "אני טחון מבית, הדירה שאני שוכר פה היא באמת עצומה, בנוסף לזה חוסר החיבה שלי להתקלח התעצם מאוד פה בגרמניה, בה אני בקושי מזיע. השילוב בין שתי העובדות הללו מוביל רבים מאותם גרמנים לאשרר את הדעה הקדומה שלהם שיהודים הם עשירים מטונפים".
ב־2019 המשפחה חזרה לארץ והשתקעה בפרדס חנה. הפוסטים של המבורגר נעשו חשופים ואישיים יותר, וככל שהזמן עבר הוקדשו לסדקים שנוצרו בזוגיות. אחר כך הגיעה הפרידה, וגם קיציס הצטרפה לחשיפה הציבורית עם הפודקאסט הפופולרי שלה "פותחות הכל", שבו היא פורשת בלי מסננים את הפרטים האינטימיים ביותר של חייה.
מאז 7 באוקטובר המבורגר מעביר סדנאות כתיבה, בניסיון להפוך את המיומנות האישית שלו לכלי עבור אחרים. תחילה התנדב במסגרות של נוער בסיכון, במעון גילעם, בבית החולים הפסיכיאטרי אברבנאל ועוד, ואחר כך עבר גם לסדנאות בתשלום, שמתקיימות בסטודיו בווילה בפרדס חנה. "אין לי הכשרה פורמלית, ועשיתי לעצמי סטאז', עברתי אלף סדנאות בשלוש השנים האחרונות, ובאיזשהו שלב נהייתי פשוט מאסטר בלהעביר אותן".
סוף סוף אתה מרוויח כסף.
"אני לא צריך את הכסף, יש לי מחויבות עמוקה למה שאני עושה. גם אין לי אג'נדה סדורה. אני לא מגיע עם תוכנית או הבטחה, ולא תמיד יודע מה אעשה. עובד עם מה שיש, מגיב וממציא תוך כדי תנועה".
לפני כחודש עלה לאוויר הפודקאסט שלו, "יושב על הגדר", הפוליטי מאוד, אולי בניגוד לציפיות. הקוראים של אלפי הפוסטים האישיים שפרסם לא יכלו לדעת מהם מהי עמדתו הפוליטית ולאיזה מחנה הוא שייך - ולא במקרה. הפודקאסט, הוא מעיד, נולד מתוך ניסיון לברר את ההימנעות שלו. אולי לא במקרה, המרואיינים הראשונים שלו, כל אחד בדרכו, הציבו מול המבורגר מראה שהנכיחה את מעמדו הפריבילגי והשתייכותו לאליטת עושר צרה אך רבת־עוצמה - גם אם הוא לרגעים חושב שיצא ממנה.
האורח הראשון היה הבמאי רון כחלילי, דמות מפתח במאבק המזרחי בישראל. "כחלילי טען שנמנעתי ממעורבות פוליטית בגלל שאני פריבילג אשכנזי מלומד, שלא פגש שום קשיי קבלה או השתלבות בחברה. כי באמת, מה רע לי? מה חסר לי? מה יגרום לי לצעוק?", כתב המבורגר לאחר השידור. בפרק השני של הפודקאסט התארח עוז סימינובסקי, קול בולט בציונות הדתית. הוא טען כי החילוניות, האינדיבידואליזם והפרוגרסיביות שמנחים את חייו של המבורגר אינם רק עמדה ערכית, אלא גם פריבילגיה פוליטית - כזו שמאפשרת תמיד להשאיר נתיב מילוט, כמו האפשרות לזנוח מאבק פוליטי ולהחליף אותו בירידה מהארץ לכפר ספרדי. בפרק שבו התארחה דריה שלייפר, יוצרת תוכן חוץ ממסדית, היא סיפרה על הרקע העני שממנו הגיעה כדי להסביר עד כמה התקוממה כששמעה פעם בן עשירים שתמך בהפגנות האלימות של השמאל בצרפת. "שלייפר לא ידעה שאני בן לאחת המשפחות העשירות בארץ", כתב המבורגר, "לא ידעה שגם אני, במובנים רבים, עונה בדיוק על הדמות שעליה דיברה".
מה גרם לך להתחיל את הפודקאסט? למתבונן מבחוץ זה נראה כמעט כמו הלקאה עצמית.
"אחרי 7 באוקטובר שאלתי את עצמי ברצינות מה אני עושה עכשיו. עד אז ישבתי על הגדר, ופתאום הרגשתי שאם לא ירדתי ממנה עד עכשיו, אז זה הרגע. המחשבה הראשונה היתה להתגייס למאמץ המלחמתי. התנדבתי, שתלתי, עשיתי דברים, אבל זה לא היה זה. די מהר הבנתי שאני לא באמת יודע לפעול ככה, ואז אמרתי לעצמי: רגע, במה אני כן טוב? אני יודע להקשיב, אני יודע לדבר, אני יודע לשאול שאלות. אז החלטתי פשוט לקחת אנשים שמעניינים אותי פוליטית ולהתחיל לדבר איתם. בלי יומרה, בלי אג׳נדה מסודרת. זה היה ממש יציאה מאזור הנוחות, תחום שאני לא באמת מבין בו עד הסוף ולא מרגיש בו חזק. ודווקא בזה היה משהו משחרר".

באנר

@@@@ איך תעזרו למתבגר שלא מצליח להירדם?
201 https://archive.md/mUAFi 
איך תעזרו למתבגר שלא מצליח להירדם?
מחקרים מראים כי הטכנולוגיה הרסנית כשמדובר בשינה
סדר יום עמוס, לימודים שמתחילים בשמונה בבוקר ופיתויי מסכים, גורמים לכך שבני נוער רבים בארצות הברית אינם ישנים מספיק. לפי ההערכות, כשישה מתוך 10 תלמידי חטיבות הביניים ישנים פחות מהמומלץ עבורם, כלומר בין תשע ל-12 שעות בלילה; ושבעה מתוך 10 תלמידי תיכון ישנים פחות משמונה עד 10 שעות בלילה. בנוסף, אחד מתוך חמישה מתבגרים מתמודד עם נדודי שינה.
"כשבני נוער מגיעים לבגרות מינית, קורים שני דברים בסיסיים, אומרת ד"ר ג'ודי אוונס, מנהלת המרכז להפרעות שינה אצל ילדים בבית החולים לילדים בבוסטון. "הראשון הוא השינוי במקצבי השעון הביולוגי הטבעיים שלהם, כך ששעות ההירדמות והיקיצה הטבעיות שלהם מתאחרות בכשעתיים; והדבר השני הוא שהרצון לשינה פוחת". כלומר, המתבגרים "לא רק שרוצים להישאר ערים עד מאוחר, אלא שיש להם יכולת גופנית לעשות זאת", הסבירה אוונס.
על אף השינויים הביולוגיים המדוברים, מומחים מציינים שחוסר שינה הוא אינו חלק טבעי או נורמלי מגיל ההתבגרות. האקדמיה האמריקאית לרפואת ילדים מציינת כי חסך בשינה הוא אחד מסיכוני הבריאות המשמעותיים ביותר בקרב מתבגרים, הבא לידי ביטוי במצבי רוח משתנים, חוסר ריכוז וירידה בשליטה העצמית.
היגיינת שינה ירודה
על אף הסיכונים הכרוכים בחוסר שינה, ד"ר סונאל מאלהוטרה, מרצה בתחום רפואת ריאות ושינה בבית הספר לרפואה ביילור ובבית החולים לילדים בטקסס, רוצה להרגיע את ההורים. לדבריה, רבים מבני הנוער המטופלים אצלה אינם סובלים ממה שהיא היתה מגדירה כ"נדודי שינה כרוניים", גם אם בעיקרון מצבם עונה על הקריטריונים, בהם חסכי שינה של שלושה לילות או יותר בשבוע במשך יותר משלושה חודשים. היא מכנה זאת "היגיינת שינה ירודה".
אין לזלזל באתגרי השינה עמם מתמודדים בני נוער
אין לזלזל באתגרי השינה עמם מתמודדים בני נוערצילום: Flora Hanitijo, ניו יורק טיימס
לדברי מאלהוטרה, אין לזלזל באתגרי השינה עמם מתמודדים בני נוער, ועל ההורים להבין ששינויים לא גדולים, עשויים לפעמים להביא להבדל דרמטי. היא ממליצה לבני נוער לבצע שינוי אחד בשגרת השינה שלהם, למשל לדאוג שחדרם יהיה חשוך ונוח או להימנע מארוחות כבדות או משקאות המכילים קפאין בשעות שלפני השינה. "לא רצוי לפעול בכל החזיתות", מדגישה מאלהוטרה. אם מתבגרים יכולים לשנות הרגל אחד, אפילו רק במשך חצי מהשבוע, לדעתה מדובר בניצחון.
"יש לנו אין ספור מחקרים המראים עד כמה הטכנולוגיה הרסנית כשמדובר בשינה", אומרת ליזה דאמור, פסיכולוגית קלינית שכתבה את הספר "חיי הרגש של בני העשרה". היא משוכנעת בכך שאף אחד, כולל מבוגרים, אינו אמור לישון ליד הטלפון הנייד שלו, וקוראת להורים לקבוע את הכלל הזה מוקדם ככל האפשר. "כשילד מבקש טלפון נייד הוא יסכים לכל תנאי ועל ההורים להשתמש במינוף הזה", היא מדגישה.
כמו כן, ישנן דרכים נוספות לצמצם את הנזק שגורמים המסכים בשעות הלילה. כך למשל, שימוש פסיבי, כגון צפייה בסרט, עדיף על שימוש אקטיבי כשליחת הודעות או משחק, אומר דייב אנדרסון, פסיכולוג קליני מ־Child Mind Institute. לדבריו, ישנה חשיבות לתוכן בו צופים ולשעת הצפייה. למשל, קומדיית מצבים עדיפה על סרט מתח ועדיף לצפות במסך קטן, ולא במסך טלוויזיה ענק המפזר יותר אור כחול. "חשיפה לאור, במיוחד אור כחול, מדכאת את שחרור המלטונין", אמרה אוונס. "ובני נוער רגישים ביותר לדיכוי המלטונין".
אם בני נוער צופים במסכי מחשב או במכשירים אחרים בלילות, אוונס מציעה לרכוש עבורם משקפים חוסמי אור כחול או להשתמש באפליקציה המסיטה את החשיפה לאור הכחול. "זה לא מפחית את הגירוי הקוגניטיבי של הכנת שיעורים בשעה מאוחרת, אבל זה עוזר קצת בכל זאת", אמרה.
ובכל מקרה, מומחים אינם ממליצים על שימוש במתן מלטונין כעזרה לבני נוער המתקשים לישון. לפי ה־AAP (האקדמיה האמריקאית לרפואת ילדים) יש לתת לילדים מלטונין רק לאחר התייעצות עם הרופא המטפל. עוד נאמר כי יש צורך במחקר נוסף, בעיקר לגבי שימוש לאורך זמן, כיוון שיש תהיות לגבי האופן שבו המלטונין משפיע על צמיחה והתפתחות, במיוחד בתקופת ההתבגרות המינית.
שליטה על המחשבות
בכל הקשור לשינה עד שעה מאוחרת בסופי שבוע, מומחים מזהירים כי הדבר עלול לפגוע בשינה בשאר ימי השבוע. כך, אם בני נוער קמים בשבת בשעה מאוחרת, קשה להם יותר להירדם ולקום מוקדם למחרת, וכך כל העניין יוצא משליטה, מסבירה אוונס. לדבריה, בעוד שנמנום אגבי אחר הצהריים לא יכול לפצות על שנת לילה גרועה, היא כן תומכת ב"נמנום אסטרטגי" כדי לעזור לבני הנוער ל"טעון מצברים": נמנום בן פחות מ-30 דקות, רצוי בין השעות שלוש לחמש - השעות בהן השעון הביולוגי של הנוער מאט את קצב הפעולה שלו.
מתבגרים, בדומה למבוגרים, עלולים למצוא את עצמם בסחרור מנטלי שגורם לחוסר שינה, מלווה במחשבות כמו: יש לי עוד המון דברים לעשות, אם לא אשן מספיק אכשל מחר במבחן, לא הצלחתי להירדם אמש, אז גם הלילה יהיה נוראי וכו'.
כדי לסייע בשליטה על המחשבות, ממליצה מאלהוטרה לבני הנוער לנהל יומן בו ירשמו את השעות שכבר השלימו, ומה התוכנית למחר - לצד הדאגות המציקות להם. בלילות, אם הם שוכבים במיטה יותר מ-20 עד 30 דקות ולא נרדמים, כדאי לצאת מהמיטה ולעשות משהו מרגיע כמו קריאת ספר או האזנה למוזיקה שקטה. בתמונה הגדולה יותר, על ההורים לוודא, לדעת אנדרסון, שסדר היום של ילדיהם אינו עמוס מדי.
אנדרסון ואחרים ציינו כי על ההורים לפנות לקבלת סיוע מרופא או מטפל נפשי אם הם סבורים שילדיהם מתמודדים עם לחצים קשים מדי. בנוסף, בהפגנת חמלה והימנעות משיטת "הכל או כלום" שתורמת ללחצים של בני נוער, הורים יכולים להקל על ילדיהם ועל הלחצים שהם מתמודדים איתם. "אם תגידו לנער או לנערה שלכם שוויתור על אירוע חברתי לא יהרוס או יציל את חייהם, זה עשוי לעזור".
לכתבה של קתרין פרסון בניו יורק טיימס

@@@@ עלה על המטוס הלא נכון – ונחת ביבשת אחרת
202 https://www.ynet.co.il/vacation/flights/article/rjhubmjv11x 
עלה על המטוס הלא נכון – ונחת ביבשת אחרת
נוסע של יונייטד איירליינס התכוון לטוס בטיסת קונקשן שגרתית בארה"ב, אך מצא את עצמו בכלל ביפן. את הטעות גילה רק לאחר שעות באוויר, כשהבין שמשהו במסלול לא מסתדר
מה שאמור היה להיות טיסת קונקשן שגרתית מארצות הברית למרכז אמריקה הסתיים בנחיתה ביבשת אחרת לגמרי. נוסע של יונייטד איירליינס, שיצא מלוס אנג'לס בדרכו למנגואה שבניקרגואה עם עצירת ביניים ביוסטון, עלה בטעות על המטוס הלא נכון, והבין זאת רק לאחר ההמראה.
3 צפייה בגלריה
בואינג 787 של יונייטד איירליינסבואינג 787 של יונייטד איירליינס
בואינג 787 של יונייטד איירליינס
(צילום: IanC66 / Shutterstock.com)
לפי דיווחים בארה"ב, הנוסע החל לחשוד שמשהו אינו כשורה כאשר הטיסה שחשב כי היא בדרכה ליוסטון נמשכה שש שעות, במקום מעט יותר משלוש בלבד. בשלב הזה פנה לדיילת ושאל מדוע משך הטיסה כה ארוך, ואז התברר כי הוא בכלל בדרכו לטוקיו.
המטוס נחת בנמל התעופה האנדה שבטוקיו, והנוסע נאלץ לשהות במלון במשך שני לילות בזמן שיונייטד הסדירה עבורו מסלול טיסה חדש ליעד המקורי.
דובר חברת התעופה אישר את המקרה בשיחה עם "פוקס ניוז" ואמר: "פנינו לשדה התעופה כדי להבין כיצד זה קרה, יצרנו קשר ישיר עם הלקוח כדי להתנצל על החוויה שלו והצענו לו זיכויי טיסה והחזר הוצאות".
עוד הוסיף הדובר: "אנחנו תמיד ממליצים ללקוחות לעקוב אחר השילוט בשער העלייה למטוס והכרזות העלייה לטיסה כדי לוודא שהמטוס שאליו הם עולים אכן בדרכו ליעד המבוקש".
לפי הדיווח בבלוג התעופה "View from the Wing", תחילה הוצע לנוסע זיכוי טיסה בסך 300 דולר כפיצוי, אך בהמשך הוגדל הסכום ל-1,000 דולר בזיכויי טיסה.
3 צפייה בגלריה
מנגואה בירת ניקרגואהמנגואה בירת ניקרגואה
מנגואה בירת ניקרגואה. היעד שלא הושג
(צילום: PixieMe / shutterstock)
3 צפייה בגלריה
יפן אנשים טוקיויפן אנשים טוקיו
לא, זאת לא ניקרגואה. ברוכים הבאים לטוקיו
(צילום: Thomas La Mela / Shutterstock)
למרות האישור הרשמי והפיצוי שהוצע, החברה לא פירטה כיצד בדיוק התאפשרה העלייה למטוס הלא נכון, ואם מדובר בטעות אנוש של הנוסע, בכשל תפעולי או בבלבול בשער העלייה. ביונייטד הסתפקו באמירה כי האירוע נבדק מול שדה התעופה.
הסיפור פורסם גם בפורום ברדיט שעוסק ביונייטד איירליינס, והצית דיון ער שבמהלכו חלק מהגולשים ניסו להסביר כיצד דבר כזה יכול לקרות. "בכמה שדות תעופה יש כמה שערים שמחוברים לאותו אזור, וברגע שסורקים את הכרטיס אפשר לעלות כמעט לכל מטוס", כתב אחד מהם. אחר ציין כי בדרך כלל מכריזים על יעד הטיסה לפני סגירת הדלת, והעלה אפשרות כי מחסום שפה או תקלה טכנולוגית הובילו לטעות.
מנגד, היו גם מי שפחות גילו אמפתיה: "איך בכלל עולים בטעות על הטיסה הלא נכונה? יש כל כך הרבה דברים שהאיש הזה היה אמור לשים לב אליהם", כתב אחד המגיבים. משתמש אחר סיכם: "תתפלאו עד כמה אנשים יכולים להיות חסרי מושג".

@@@@ חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטים שמגיעים ל-yes במרץ 2026
203 https://www.gadgety.co.il/358423/yes-march-2026/ 
חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטים שמגיעים ל-yes במרץ 2026
לוגו yes
בחודש מרץ 2026 ב-yes יעלו "המדיסון" עם מישל פייפר, עיבוד חדש ל"בעל זבוב", קומדיית הפשע "רצח בתפקיד", ודרמות המתח "הליידי", "פחד" ו"סודות קבורים". חובבי הבינג' ימצאו את כל העונות של "טוויסטד מטאל" ו"גדולה מהחיים".

בנוסף, יעלו עונות חדשות של "טד", "שייקספיר והאת'וואי: בלשים פרטיים", "זרה" ו"חוק וסדר כוונה פלילית: טורונטו", וכן ישודר טקס האוסקר בשידור ישיר.

בין הסרטים שיעלו במרץ נמצא את "28 שנה אחרי", "קראטה קיד: הגדולים מכולם", קומדיית האקשן "דיור לא מוגן", הדרמה "חייו של צ'אק", וסרטי האימה "צמודים" ו"מייגן 2.0".

בנוסף, יעלו הסרטים הישראליים "פינק ליידי", "מופע טוטאל" ו"עד שתחזור"

סדרות yes במרץ 2026
הליידי / The Lady, עונה 1 – החל מה-2.3, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמת פשע בריטית חדשה המבוססת על סיפורה האמיתי והמטלטל של ג'יין אנדרוז – מלבישה לשעבר במשפחת המלוכה הבריטית, שמסע העלייה שלה מהמעמד הנמוך אל חיי הארמון מסתיים בהתרסקות דרמטית וברצח שהסעיר את הממלכה.

ג'יין מגיעה לבית המלוכה ומיד מתחבבת על מעסיקתה – הדוכסית מיורק שרה פרגוסון, אשתו דאז של הנסיך אנדרו. ככל שג'יין מתקרבת למוקדי הכוח כך מתעצמים הלחצים, החשדות וההתפרקות הפנימית שמובילים אותה אל המעשה שישנה הכול.

בשנת 2001 ג'יין הורשעה ברצח בן זוגה תומס קרסמן. השערורייה תפסה כותרות והסעירה את בריטניה הצמאה לכל רכילות עסיסית הקשורה למשפחת המלוכה, במיוחד כשנחשפים הצדדים הפחות זוהרים של החיים בסמוך לבית המלוכה.

THE LADY | BritBox Official Trailer
שייקספיר והת'אווי: בלשים פרטיים / Shakespeare And Hathaway: Private Investigators, עונה 4 – החל מה-4.3, כל הפרקים ב-yes VOD

טד / Ted, עונה 2 – החל מה-6.3, כל הפרקים ב-yes VOD

סדרת הפריקוול לסרטי "טד" שוברי הקופות בכיכובו של מארק וולברג. במרכז הסדרה ג'ון בנט, נער בתיכון ב-1993 שבעקבות משאלה טד, דוב הצעצוע שלו, התעורר לחיים (בקולו של יוצר הסדרה סת' מקפרלן).

טד גס הרוח הופך במהרה לחברו הטוב ביותר של ג'ון, והשניים מנווטים יחד את גיל ההתבגרות בניינטיז, מתמודדים עם אביו מאטי, השמרן וחם המזג ששירת בוייטנאם; אימו טובת הלב סוזן; ודודניתו המרדנית בלייר שבעונה הראשונה יצאה מהארון כלסבית.

גם בעונה זו ינסו השניים לצלוח את גיל ההתבגרות, לעשן וויד, לנסות להשיג דייטים, וכרגיל אצל מקפרלן עם הרבה ציטוטים ומחוות לתרבות הפופ של המחצית השנייה של המאה ה-20.

ted Season 2 | Official Trailer | Peacock Original
זרה / Outlander, עונה 8 – החל מה-7.3, ימי שבת ב-yes VOD

מקום טוב יותר / A Better Place, עונה 1 – החל מה-8.3, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמה חברתית מרתקת תוצרת גרמניה. הסדרה בוחנת רעיון רדיקלי: מה יקרה אם נבטל את בתי הכלא? בעיר הבדיונית ריינשטאדט ראש העיר אמיר קאן והקרימינולוגית פטרה שך משיקים את תוכניתTRUST – ניסוי חברתי שמטרתו לשלב מחדש אסירים משוחררים בחברה במקום לכלוא אותם.

המשתתפים מקבלים טיפול, עבודה ומגורים, אך המהלך מעורר התנגדות ציבורית עזה ומציב את הצוות ואת האסירים לשעבר במצבים מסוכנים.

בעל זבוב / Lord Of The Flies, עונה 1 – החל מה-10.3, כל הפרקים ב-yes VOD

עיבוד חדש לרומן הקלאסי המתרחש בראשית שנות החמישים של המאה הקודמת ומגולל את סיפורה של קבוצת נערים בריטים הנקלעים לאי טרופי מבודד בעקבות התרסקות מטוס. הם נותרים שם ללא נוכחות מבוגרים וללא מסגרת חיצונית, ומנסים לבנות לעצמם סדר חברתי ולשרוד בכוחות עצמם.

בראש הקבוצה עומד ראלף, השואף לשמור על סדר, שיתוף פעולה ותקווה לחילוץ, בסיועו של פיגי – הילד האינטלקטואלי והמפוכח ביותר בחבורה. מנגד ניצב ג’ק, שמפתח אובססיה לציד ולכוח, ומושך אחריו נערים נוספים אל עבר אלימות, שבטיות והתפוררות הערכים המוסריים.

המאבק בין הנהגה רציונלית ליצרית מוביל את הקבוצה להידרדרות הדרגתית מאנושיות לפראיות, פחד וטרגדיה. הסדרה, בת ארבעה פרקים, בנויה כך שכל פרק מתמקד בנקודת מבט של דמות מרכזית אחרת – ראלף, פיגי, סיימון וג’ק, ומעמיק בנושאים של טבע האדם, אובדן התמימות, גבריות צעירה והגבול הדק בין תרבות לברבריות.

חוק וסדר כוונה פלילית: טורונטו / Law & Order Toronto: Criminal Intent, עונה 3 – החל מה-10.3, ימי שלישי ב-yes VOD

המדיסון / The Madison, עונה 1 – החל מה-15.3, ראשון ב-yes VOD

מישל פייפר מככבת בסדרה חדשה של טיילר שרידן מעולמות "ילוסטון". הסדרה המתמקדת במשפחת קלייבורן הניו יורקית לאחר טרגדיה שמשנה את חייהם, מותו של אב המשפחה.

פייפר, המגלמת את סטייסי קלייבורן, אם המשפחה, אורזת את כולם והם עוברים להתחיל מחדש בעמק נהר המדיסון במונטנה. הסדרה חוקרת את האתגרים והקונפליקטים הפנימיים של המשפחה ואיך ממשיכים אחרי אבל.

The Madison | Official Trailer | Paramount+
טקס האוסקר ה-98 / The 98th Academy Awards, ספיישל –בשידור ישיר בלילה שבין ראשון לשני, 15-16.3, בשעה 2:00, ב-yes Movies Drama

טקס האוסקר בהנחיית קונאן אובריין. גרסה ערוכה ומתורגמת תשודר ביום שלישי ה-17/3 בשעה 21:30

האחות בנט האחרת / The Other Bennet Sister, עונה 1 – החל מה-17.3, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמה בריטית תקופתית המביאה לקדמת הבמה את מרי בנט, האחות השקטה והמוזנחת לבית משפחת בנט המפורסמת מספרה הקלאסי של ג'יין אוסטן "גאווה ודעה קדומה", ומעניקה לה סוף סוף את מרכז הבמה.

לאחר שבתחילה מוצגים אירועי גאווה ודעה קדומה מנקודת מבטה של מרי בנט, בהמשך העלילה מתרחקת מן הסיפור המקורי ומלווה את מרי במסעה ללונדון ולאזור מחוז האגמים, שם האחות שנדחקה לשוליים במשפחת בנט מרובת הילדים חווה הרפתקה רומנטית וגילוי עצמי ויוצאת מבין הצללים.

טוויסטד מטאל / Twisted Metal, עונות 1-2 – החל מה-18.3, כל הפרקים ב-yes VOD

עיבוד פרוע ומהנה למשחק הוידאו "Twisted Metal", בכיכובו של "קפטן אמריקה" הנוכחי אנתוני מאקי. הסדרה מתרחשת בגרסה פוסט-אפוקליפטית של ארה"ב המכונה "מדינות אמריקה המחולקות".

העולם שקע לכאוס לאחר שאירוע מסתורי המכונה "הנפילה" הותיר ערים בהריסות וכבישים מהירים תחת סיור של פושעים ואדוני מלחמה. ג'ון דו, נהג שליחים עם עבר מסתורי המכונה "החלבן", מקבל הזדמנות לברוח מחייו המסוכנים.

עליו למסור חבילה מסתורית ברחבי השממה חסרת החוק, תוך שהוא נתקל בדמויות אקסצנטריות ואתגרים קטלניים בדרך, כולל "סוויט טות'" (Sweet Tooth), ליצן קטלני המשוטט בכבישים במשאית גלידה.

TWISTED METAL Official Trailer (2023)
פחד / Fear, עונה 1 – החל מה-19.3, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמת מתח פסיכולוגית. משפחת ברוויק – מרטין, רבקה ושני ילדיהם, עוזבים את לונדון ומקווים להתחיל חיים חדשים בעיר גלזגו.

הם עוברים לבית אחוזה ישן ופוגשים את השכן מהקומה התחתונה, יאן, שמתחיל עם מחוות נחמדות: עוגיות ושיחות קטנות, אך במהרה הופך למטריד ומאיים. בהתחלה הכל נראה אידיאלי, אך לאט לאט היחסים משתבשים: יאן מתקשר באובססיה לרבקה, מכין לה מרק, שולח מכתבים אישיים ולא מפסיק להטריד.

במקביל עסקה גדולה שמרטין סמך עליה יורדת מן הפרק והאווירה הופכת לדרמטית ולחוצה ומצב המשפחה הולך ומתערער, עד לפיצוץ הבלתי נמנע.

מקסימה / Maxima, עונה 2 – החל מה-22.3, ימי ראשון ב-yes VOD

המשך סיפור אהבתם של מקסימה זורגואיטה הארגנטינאית ויורש העצר ההולנדי, הנסיך וילם-אלכסנדר. לקראת חתונתה הקרבה, מקסימה מתוודעת לביתה החדש בהולנד ולעם ההולנדי.

הנסיכה המיועדת מגלה שחיי המלוכה מגיעים עם סדרת חוקים נוקשה המעמידים את רוחה הארגנטינאית החופשית במבחני סיבולת קשים, והמתח מול המלכה ביאטריקס גובר.

מקסימה נקרעת בין שאיפותיה האישיות לחובות התפקיד, במיוחד כשמתברר לה שהציפייה העיקרית ממנה היא פשוט להעמיד יורש.

מגיע לו / He Had It Coming, עונה 1 – החל מה-22.3, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמה קומית שחורה תוצרת אוסטרליה. מפגש מקרי של אליז – סטודנטית ביישנית מאנגליה שלומדת באוניברסיטה באוסטרליה וברברה – סטודנטית פופולרית שמחלטרת כמשפיענית רשת מוביל לערב רווי אלכוהול ורצון למרד פמיניסטי אמיתי, ומסתיים במעשה ונדליזם מחאתי של ריסוס הכתובת "מוות לגברים" בחצר הקמפוס.

בבוקר למחרת מתגלה גופתו המושחתת של כוכב רוגבי באותו מקום בו ריססו את הכתובת. צוות חקירה בהובלת השוטרת אייווי פושט על הקמפוס ועתה על הצמד לטשטש כל קשר בינם לבין כתובת הגרפיטי שריססו כדי לא להפוך לחשודות ברצח.

כשמתרבים מקרי הרצח של סטודנטים גברים, הסטודנטים נזעקים להקים תנועת #מי-טו גברית, ומלחמת מינים פורצת בקמפוס.

He Had It Coming: Official Trailer
מוסוליני / Mussolini: Son of the Century, עונה 1 – החל מה-26.3, כל הפרקים ב-yes VOD

הסדרה מתארת את עלייתו של בניטו מוסוליני לשלטון באיטליה בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה בין 1919 ל־1925.

דרך דיוקן חד ולעיתים מטריד, היא עוקבת אחר הפיכתו מעיתונאי ופוליטיקאי שוליים למנהיג כריזמטי ואכזרי, מייסד הפשיזם והדיקטטור של איטליה.

העלילה חושפת את המניפולציות, האלימות הפוליטית, הבריתות האופורטוניסטיות והניצול הציני של פחדים ציבוריים וחולשת הדמוקרטיה, ומציגה כיצד אידאולוגיה קיצונית מצליחה להשתלט על מדינה שלמה.

סודות קבורים / Under Salt Marsh, עונה 1 – החל מה-26.3, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמה מתח בריטית המתרחשת בעיירה קטנה בוויילס. העיירה מורפה האלן ממוקמת למרגלות רכס הרים אימתני ולחופי ים גועש המאיים על עצם קיומה.

ג'קי אליס, שוטרת לשעבר שהפכה למורה, מוצאת את גופתו של תלמידה בן ה-8 שלכאורה טבע בים. עתה עליה לחבור לשותפה לשעבר במשטרה על מנת לחקור את הרצח המזעזע, כשהפרשייה החדשה מהדהדת את פרשיית היעלמותה של אחייניתה של ג'קי שגרמה לקרע בין השותפים וסיימה את הקריירה שלה.

כשסערה אדירה מתקרבת ועלולה לשבש ולמנוע את החקירה, ג'קי ושותפה נמצאים במרוץ נגד הזמן לפני שהראיות בשטח ייעלמו.

רצח בתפקיד / Death Valley, עונה 1 – החל מה-29.3, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמת פשע קומית בריטית המתרחשת על רקע נופי וויילס, ועוקבת אחר החיבור הבלתי שגרתי בין שוטרת צעירה ונחושה לבין שחקן מזדקן שבעבר גילם בלש טלוויזיוני מפורסם.

במרכז הסדרה עומדת השותפות המפתיעה בין ג'ון צ'אפל והבלשית ג'ייני מאלוואן, שמוצאים עצמם נשאבים אל תוך רצף חקירות רצח מלאות טוויסטים.

הסדרה משלבת הומור בריטי עם אווירת מסתורין מחוספסת, כאשר כל פרק מציג חקירה חדשה שמאירה מחדש את מערכת היחסים בין הדמויות ואת הפערים ביניהן, בין הניסיון של כוכב העבר לבין חדות המחשבה המשטרתית.

גדולה מהחיים / Drop Dead Diva, עונות 1-6 – החל מה-31.3, כל הפרקים ב-yes VOD

דב, דוגמנית מצליחה ושטחית, נהרגת בתאונת דרכים קטלנית, אבל בדרכה למעלה משהו משתבש והיא מוצאת את עצמה חוזרת בטעות לחיים בגופה של ג'יין, שנהרגה זמן קצר קודם לכן.

ג'יין היא ההפך הגמור מדב – עורכת דין מבריקה, חרוצה, נדיבה וגדולת גוף. ג'יין תמיד חיה בצילם של עמיתיה בעלי הדימוי העצמי הגבוה יותר, בעוד שדב תמיד הסתמכה על יופייה החיצוני.

עכשיו, בעקבות תפנית גורלית וניצוץ של התערבות אלוהית, שתי האישיויות חייבות ללמוד לחיות יחד בגופה המלא של ג'יין, בעימות האולטימטיבי בין מוח ליופי.

סרטי yes במרץ 2026
דרך הקרח: נקמה / Ice Road: Vengeance (שנת 2025) – יום שלישי, 3.3, ב-yes VOD

כלבים באופרה / Dogs At The Opera (שנת 2023) – יום חמישי, 5.3, ב-yes VOD

ציידי סוף העולם / Afterburn (שנת 2025) – יום חמישי, 5.3, ב-yes VOD

מופע טוטאל  (שנת 2024) – יום חמישי, 5.3, ב-22:30 ב-yes ישראלי

הדרקון הראשון שלי / How To Train Your Dragon (שנת 2025) – יום רביעי, 11.3, ב-yes VOD

חייו של צ'אק / The Life of Chuck (שנת 2024) – יום חמישי, 12.3, ב-yes VOD

דיור לא מוגן / The Home (שנת 2025) – יום חמישי, 12.3, ב-yes VOD

קוד מסוכן / Latency (שנת 2025) – יום חמישי, 19.3, ב-yes VOD

צמודים / Together (שנת 2025) – יום חמישי, 19.3, ב-yes VOD

קראטה קיד :הגדולים מכולם / Karate Kid: Legends (שנת 2025) – יום שבת, 21.3, ב-yes VOD

פינק ליידי (שנת 2025) – יום שבת, 21.3, ב-22:30 ב-yes ישראלי

מייגן 2.0 / Megan 2.0 (שנת 2025) – יום רביעי, 25.3, ב-yes VOD

חברים על מלא / Hitpig (שנת 2024) – יום חמישי, 26.3, ב-yes VOD

עד שתחזור (שנת 2023) – יום שבת, 28.3, ב-22:30 ב-yes ישראלי

28 שנה אחרי / 28 Years Later (שנת 2025) – יום שלישי, 31.3, ב-yes VOD

מבחר סרטי VOD בתשלום נוסף
מרשעת: חלק 2 / Wicked: For Good (שנת 2025) – החל מיום שישי, 6.3, ב-yes Movie Store

בובספוג הסרט: מחפשים את מכנסמרובע / The Spongebob Movie: Search For Squarepants (שנת 2025) – החל מיום שני, 9.3, ב-yes Movie Store

מכונת המחץ / The Smashing Machine (שנת 2025) – החל מיום חמישי, 12.3, ב-yes Movie Store

חמישה לילות אצל פרדי 2 / Five Nights At Freddy's 2 (שנת 2025) – החל מיום שישי, 20.3, ב-yes Movie Store

עוזרת הבית / The Housemaid (שנת 2026) – החל מיום שלישי, 24.3, ב-yes Movie Store

אנקונדה / Anaconda (שנת 2025) – החל מיום חמישי, 26.3, ב-yes Movie Store

באש ובמים (שנת 2025) – החל מיום שני, 30.3, ב-yes Movie Store

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ יש בסיס צבאי שתקוע בשכונה כמו עצם בגרון וכולנו מטרות.
204 https://archive.md/y70FR 
יש בסיס צבאי שתקוע בשכונה כמו עצם בגרון וכולנו מטרות.
"מה אתה רוצה שאני אגיד לך?"
יירוטים מעל ירושלים, השבוע
שלום לסא"ל עדי, דובר פיקוד העורף. מדבר ניר גונטז', אני כותב בהארץ. מה שלומך?
הכל טוב, תודה רבה. מה שלומך אתה?
בסדר. אני גר במרכז הארץ. הבית שלי נפגע.
אתה מקליט אותי, ניר?!
כל השיחות שלי בטלפון מוקלטות. זה מטריד אותך?
כן. נראה לי קודם כל שצריך להגיד את זה בהתחלה, אתה יודע — לשמור על כללי משחק...
אה, הבנתי. אתה מלמד אותי עיתונאות עכשיו.
אני אני אני עומד על זכויותיי פשוט.
הזכויות שלך נשמרות, ואל תלמד אותי ואל תיתן לי שיעור בעיתונות בבקשה. בסדר? בקיצור הבתים כאן נפגעו.
מצטער לשמוע.
תודה. אתם בפיקוד העורף ידעתם מראש על התקיפה הישראלית באיראן?
מה אתה שואל אותי עכשיו, אתה שואל אותי כאילו מבצעית אם ידענו מראש? אני לא יכול לענות לך על זה.
הבנתי. כמה עשרות מטרים מאיתנו יש את ההרוגה.
מה יש?
האישה שנהרגה. לא נוקב בשמה כדי לא לחשוף על איזו זירה אני מדבר. אני מכיר את השכונה. עליי אי אפשר לעבוד. לאן היא אמורה היתה ללכת?
למקלט ציבורי.
איך בדיוק? איך נכים וזקנים יכולים להגיע למקלט ברחוב שבשמו לא אנקוב מטעמי ביטחון מידע? זה מרחק לא קצר.
ניר תשמע, אני מאוד מכבד ת'שיחה שלך במתפרצת, אבל יש הנחיות מאוד מאוד ברורות לפיקוד העורף. בנאדם שיושב בכיסא גלגלים הוא יושב בכיסא גלגלים לא מהרגע, וברגע שיש מצב מלחמה הוא יכול לרדת...
מה?
יש הנחיה לשהות בסמיכות למרחב מוגן. הוא צריך לנהוג באחריות ולפנות את עצמו למרחב מוגן.
הבנתי. אז זו אחריות שלה. היית כאן בזירת הנפילה אצלנו?
כן. הייתי.
אתה יודע איפה יש עוד מרחב מוגן תקני חוץ מאותו מקלט. כן?
אני לא מכיר את כל המרחבים המוגנים ב... אבל אני יודע שרוב האנשים שהיו בבניין הזה נהגו באחריות בצורה מופתית ופינו את עצמם...
כי הם פחות נכים.
ופינו את עצמם למקלט ציבורי.
לא לא. אתה טועה. אני תושב השכונה. אני יודע מה קורה פה. מי שיכול היה לעזוב את השכונה והיה לו לאיפה, וזה נכון גם לרגע זה, עזב את השכונה. ביומיום אי אפשר למצוא כאן חניה, כעת יש אין סוף חניות פנויות. השכונה התרוקנה. אתה יודע איפה אני והבן שלי ישנים?
לא.
אנחנו מתארחים בלילות במקלט של בית ספר סמוך שמשמש ככיתות לימודים עם ציוד תלוי וכולי.
זה לא בסדר. אתם צריכים לישון במקלט תקני. הרשות המקומית — באחריותה להפנות אתכם...
אתם עידכנתם את הרשות המקומית לפני שפתחתם במלחמה היזומה?
הרשות המקומית ידעה... פתחה את המרחבים המוגנים הציבוריים לפני שהיתה תקיפה מאיראן, ולכן — כל תושב היה לו יותר משעה לעזוב את ביתו בביטחון ולקחת את הדברים שהוא צריך ולהתפנות למרחב מוגן ציבורי.
אתה נואם.
ככה זה כשאתה מקליט אותי לכתבה...
במרחק סביר לאנשים מבוגרים ולנכים — קשה למצוא כאן... אבל אתה יודע איפה כן יש מרחב מוגן תקני קרוב מאוד אלינו, וגם אל ביתה של המנוחה? בתוך בסיס צבאי. אתה יודע מה המרחק בין הבסיס הצבאי לבית שנהרס לגמרי?
ניר, יש לכל אזרח מקום... מרחב מוגן ציבורי.
אני בסוגיה אחרת.
כל תושב שרוצה להתפנות למרחב מוגן ציבורי יכול... היה המון זמן לעשות את זה במקרה הזה הספציפי.
אני בנושא אחר. אני שואל האם אתה יודע מה המרחק בין הבסיס הצבאי לבין ביתה של המנוחה?
אני לא מכיר מרחקים.
אז אני אגלה לך. המרחק בין הבסיס הצבאי שבצמוד לו יש מרחב מוגן תקני, לבין מקום נפילת הטיל הוא קצר מאוד מאוד מאוד. כולנו כאן בשכונה — אנחנו סובבים את המתקן הצבאי הזה.
השאלה ניר מה אתה צריך ממני בשיחה הזאת, מעבר למה שכבר קיבלת.
לא הבנת?
מה אתה רוצה שאני אגיד לך?
יש לך מה להגיד?
יש לי הרבה מה להגיד. אתה לא רוצה לשמוע. זה לא טוב לך לסיפור. במבצע הספציפי הזה, כל אזרח שהיה מספיק אחראי לפנות את עצמו במידה שאין לו מקלט בבית או ממ"ד יכול היה לעשות את זה.
הבנתי שאתה מאשים את המנוחה. את זה הבנתי.
לא מאשים אף אחד ואתה עושה לי עכשיו גזלייט. אוקיי, עובדתית ניתן היה להתפנות. אני לא מאשים אף אחד.
רוב האנשים יכלו — זה ברור. מה עם מי שלא יכול ולא סייעתם לו? העירייה לא ידעה לפני שצה"ל פתח במלחמה היזומה. אתם אולי ידעתם.
זה לא נכון. יש... זה תפקיד של הרשויות לעזור בפינוי.
אבל הם לא ידעו שצה"ל עומד להתחיל בתקיפה. צה"ל כן ידע.
ניר, אתה קצת מתעלם מהעובדות. אני מבין שזה דופק את הסיפור. אבל אני שנייה אעזור לך. ההתראה ברגע התקיפה שלנו קרתה שעתיים לפני האזעקה הראשונה בארץ.
כמה אנשים בלי הגנה ראויה יש בישראל?
אני לא יודע להגיד את הנתון הזה בשלוף.
כשלושה מיליון. אתה דובר, נכון? אתה יודע להעביר מסרים. שאלות פשוטות. האם פיקוד העורף ידע מראש? האם עידכנתם את מי שצריך מראש? האם אתה יודעים שהמרחב המוגן הכי קרוב אלינו כאן צמוד לבסיס הצבאי שתקוע בשכונה כמו עצם בגרון וכולנו מטרות, אולי, בין היתר בגלל הבסיס הזה? לחיילים בני ה–18 יש מרחב מוגן ולנכה שגרה ממש ממש ממש קרוב — לה אין מרחב מוגן. כרגיל, צה"ל דואג קודם לעצמו.
זו היתה שאלה אני מבין. הרשויות היו מוכנות פיקס לתקיפה הזאת. פיקס. היו שעתיים להתפנות. אנשים נכים מקבלים עזרה. יש כמה מרחבים מוגנים. אני מאוד מצטער על המקרה הקשה הזה ויוצא הדופן. בסוף זה מצב מלחמה, ואנחנו עושים כל מה שצריך להגן על כולם. במקרה הזה היתה אפשרות, היתה אפשרות.
טוב, קחו כבר את הבסיס הזה מכאן.
אוקיי.
תודה רבה.
*** מדור זה עבר שינויים לבקשת הצנזורה הצבאית.

@@@@ מה צריך לדעת לפני שקונים טאבלט חדש?
205 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001531550 
מה צריך לדעת לפני שקונים טאבלט חדש?
בדיקה טכנולוגית
בין אם בשביל עבודה, לימודים או שימוש ביתי לילדים, לא מעט צרכנים שומרים נאמנות לטאבלטים • הדברים שאליהם כדאי לשים לב ברכישה תלויים בסוג השימוש, וכוללים בין היתר את גודל המסך, הרזולוציה, מערכת ההפעלה והסוללה
טאבלט S11 של סמסונג, ואייפד air. מחיר ממוצע הוא 1,000-2,000 שקל, היקרים עולים כ־4,000 שקל / צילום: יח''צ
טאבלט S11 של סמסונג, ואייפד air. מחיר ממוצע הוא 1,000-2,000 שקל, היקרים עולים כ־4,000 שקל / צילום: יח''צ
השיפורים העצומים בתחום המסכים היו אמורים לחסל את קטגוריית הטאבלטים, אך המשקל הקל ונוחות השימוש משאירים אותם רלוונטיים. בשנים האחרונות המסכים הפכו חכמים יותר ויותר - לא רק הסמארטפונים, אלא גם הטלוויזיות והמחשבים.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
בדיקה טכנולוגית
מחשבי לוח (טאבלטים)
מערכת הפעלה
אנדרואיד
אפל
מסכים דיגיטליים
גאדג'טים ותוכנות
כל תגיות הכתבה

@@@@ ספרי הלימוד של קטאר ממשיכים לחנך לאנטישמיות וג'יהאד, והעולם שותק
206 https://archive.md/lDKkA 
ספרי הלימוד של קטאר ממשיכים לחנך לאנטישמיות וג'יהאד, והעולם שותק
שאלה על "מיין קאמפף" מתוך ספר היסטוריה לכיתה י"ב על מלחמת העולם השנייה. השואה לא מוזכרת
גם בימים אלה, כשנבנה העתיד של רצועת עזה ומסתמן שקטאר תמשיך להיות שחקנית מרכזית בעיצוב הרצועה, היא בוחרת להמשיך ולחנך את הדורות הבאים בדרך של שנאה, קנאות ואפליה דתית. סקירה מעמיקה של ספרי הלימוד לשנת הלימודים 2025–2026 שנעשתה על ידי מכון המחקר Impact SE, גוף שבוחן תכנים חינוכיים ברחבי העולם ובחן חינוך לשלום ולסובלנות, חושפת תמונה מטרידה: תכנים אנטישמיים ואנטי-נוצריים ממשיכים להוות חלק בלתי נפרד מהחינוך הרשמי בקטאר, חרף ביקורת בינלאומית מתמשכת.
הספרים ממשיכים להציג יהודים במונחים סטריאוטיפיים קבועים: צבועים, ערמומיים, חומרניים, מפרים הסכמים, מפיצים פחד ואי-סדר. במקביל, נוצרים ועמים אחרים מוצגים לעיתים באופן מזלזל ומשפיל, מה שמגביר את תודעת השנאה כלפי מי שאינם מוסלמים. מעבר לכך, ספרי הלימוד ממשיכים לשלב תוכן דתי-פוליטי שמלמד על ג'יהאד אלים תוך שבח מובהק למוות במאבק דתי, הקרבה עצמית ומלחמות נגד "האויבים".
לדוגמא, מהכתוב בספר לימוד לכיתות ו' עולה שעל אישה מוסלמית מאמינה לחנך ילדיה להקרבת חייהם בדרך הג'יהאד. ספר לימוד אחר לכיתות ח' מפרט לגבי התגמולים המגיעים לאלו שיקיימו את חובת הג'יהאד נגד "אויבי האמונה". ספר היסטוריה לכיתות י"ב שולל את הקשר של היהודים לירושלים ומצביע עליהם כחלק מכוחות קולוניאלים שחמדו את ירושלים לאורך ההיסטוריה.
העובדה שקטאר ממשיכה להדפיס מחדש את התכנים הללו וללמדם בבתי הספר למרות ביקורת מתמשכת של גורמי כמו Freedom House ואף מחלקת המדינה האמריקאית מטרידה. הקונספט של חינוך לשלום, דו-קיום וסובלנות אינו קיים בשיעורים הללו. במקום זאת, ישנה הסתה שמחזקת סטריאוטיפים אנטישמיים ואנטי-נוצריים ועלולה להכשיר צעירים לפעולות קיצוניות בעתיד.
מעבר לאספקט הפדגוגי, חינוך שמסית לשנאה דתית ותומך בג'יהאד מנציח סכסוכים, מסכן תהליכי שלום, ומקשה על הקהילה הבינלאומית להתקדם לעבר פתרונות לסכסוכים. לכן, התעלמות אינה אופציה – הקו החינוכי הקטארי מייצר מציאות שבה ילדים לומדים להתרועע עם שנאה, לא עם הבנה, וזו סיבה מספקת שהעולם כולו חייב להיות מודע לכך.
הרבה מפעולותיה של קטאר נגד ישראל הן בתחום האפור וקשה, אם כי לא בלתי אפשרי, לספק הוכחות לפעילותה. תחום ספרי הלימוד מספק הוכחה ניצחת. על ישראל לחשוף את התכנים הללו באופן עקבי מול הקהילה הבינלאומית, כולל ארגונים בינלאומיים, מוסדות חינוך ומדינות דמוקרטיות. יש לפעול מול מדינות שתומכות בקטאר, על מנת ליצור לחץ מדיני ופוליטי אמיתי שידחוף לרפורמות בספרי הלימוד. שכנותיה של קטאר ובראשם איחוד האמירויות הלכו כברת ביצירת שיח סובלני כולל שינויים מהותיים בספרי הלימוד שלהם לטובת כיבוד דתות אחרות.
קטאר ממשיכה להפיץ שנאה דתית ואלימות מוסלמית, תוך שהיא מחנכת את הדורות הבאים לאנטישמיות ואנטי-נצרות. על ישראל להפעיל לחץ מדיני באמצעות ארצות הברית המבקשת לתת לקטאר להוביל את תהליכי השיקום ברצועה, כדי למנוע מהשנאה הזו להתמסד ולחזק סכסוכים נוספים בעתיד.

@@@@ No data found
207 https://www.youtube.com/results?search_query=%D7%94%D7%97%D7%9E%D7%99%D7%A9%D7%99%D7%94+%D7%94%D7%A7%D7%90%D7%9E%D7%A8%D7%99%D7%AA&sp=EgIQAw%253D%253D 
No data found

@@@@ Little Mix - Touch
208 https://www.youtube.com/watch?v=-u4GNLp2YMY&list=PLnfyaBdPYu-gFJmgp7HdT5akGJGHRTahA&index=4 
Little Mix - Touch
No data found

@@@@ תושבי מיתר נגד דימרי: 16 שנה אחרי שזכה במגרש לדיור מוגן, היזם עדיין מנסה להפוך אותו לשכונת וילות
209 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/sjmkn74twe 
תושבי מיתר נגד דימרי: 16 שנה אחרי שזכה במגרש לדיור מוגן, היזם עדיין מנסה להפוך אותו לשכונת וילות
הוועדה המחוזית דרום תדון בשבוע הבא בהתנגדויות לתוכנית המתוקנת של דימרי - שמבקש להסב 75 דונם שיועדו לדיור מוגן לשכונת וילות, תוך הותרת 37 דונם בלבד לייעוד המקורי. המועצה טוענת שהשטח קטן מדי ולא יהיה כלכלי. ראש המועצה: "היזם אומר שהשטח לדיור מוגן ייחכה. לא אכפת לו לחכות גם 80 שנה"
הוועדה המחוזית דרום תדון בשבוע הבא בסבב חדש של התנגדויות לתוכנית דמרי, להסבת מגרש של 75 דונם מדיור מוגן לשכונת מגורים ביישוב הווילות מיתר, ממזרח לבאר שבע. הגרסה המתוקנת של התוכנית, שהיא סוג של פשרה, מצמצמת את שטח אזור הדיור המוגן ל-37 דונם. בשאר השטח, כ-33 דונם, תוכל חברת דמרי לבנות 95 יחידות דיור צמודות קרקע. לתוכנית המתוקנת הוגשו מספר התנגדויות, שהבולטת בהן היא התנגדות המועצה המקומית, הדורשת מהוועדה המחוזית לדחות את התוכנית לטובת מתחם דיור מיוחד לאוכלוסייה המבוגרת בישוב.
שמעון פרץ, ראש מועצת מיתר, זועם על התנהלות חברת דמרי: "צריך לזכור שהיזם קנה ב-2010 מגרש שייעודו דיור מוגן ב-1.8 מיליון שקל ועוד 18 מיליון שקל הוצאות פיתוח. לו היה רוכש מגרש שייעודו מגורים, לפי מחיר השוק אז, היה משלם 40 מיליון שקל. הנזק מכך שאין כאן דיור מוגן הוא שהוותיקים נאלצים לעזוב את הישוב שהקימו. אני חושב שהיה ברור מאוד שהוועדה המחוזית שאישרה את התוכנית מעלה בתפקידה. היזם אומר שיבנה בתים רגילים והשטח לדיור המוגן יחכה. יש כאן יזם עם המון כוח, לא אכפת לו לחכות גם 80 שנה".
ההיסטוריה של התוכנית ארוכה ומפותלת: ב-2010 פרסמה רשות מקרקעי ישראל מכרז לקרקע לדיור מוגן במיתר, כשאחד התנאים היה הקמת הפרויקט בתוך 36 חודשים ממועד הזכייה. למרות זאת, הזוכה דמרי הותירה את הקרקע ריקה, ורק ב-2019 הגישה תוכנית חלופית לבניית 181 יחידות דיור צמודות קרקע לצד שטחי מסחר ומוסדות ציבור. ב-2021 נדונה התוכנית בוועדה המחוזית והופקדה להתנגדויות.
לגרסה הראשונה של התוכנית הוגשו 112 התנגדויות תושבים, שעיקרן הטענה כי הדיור המוגן בוטל ללא נימוק, ויש להתחשב בגילם של התושבים מדור המייסדים הרוצים להישאר בקהילה אך אין להם כיום מענה מתאים. הוועדה המחוזית דחתה את ההתנגדויות ואישרה את התוכנית. בעקבות כך עתרו התושבים לבית המשפט והגישו ערר למועצה הארצית, שהחליטה להחזיר את הדיון לוועדה המחוזית בנימוק שאין בתוכנית "איזון תכנוני ראוי". בהחלטה הודגש כי הצורך במתן מענים תכנוניים לאוכלוסיית האזרחים הוותיקים הוא סוגיה בעלת חשיבות לאומית ואסטרטגית.
הוועדה המחוזית דרום, בראשותו של עודד פלוס, דנה בתוכנית מספר פעמים ולבסוף החליטה לפצל את חטיבת הקרקע, כך שבחלקה הצפוני ייבנו צמודי קרקע ובחלקה הדרומי דיור מוגן. מתוך החלטת הוועדה: "תכנון השטח לדיור מוגן יהיה מצומצם ביחס לשטח שבתוכנית המאושרת, וזאת לאור מגמת הציפוף במדינה".
מועצת מיתר בחרה להגיש התנגדות לתוכנית המתוקנת, באמצעות עו"ד גיא זהר, מאחר שהיא סבורה שאינה תואמת את התפתחות הישוב בתקופה שחלפה מאז תחילת קידום התוכנית: "ועדת העררים הדגישה בהחלטתה כי את העקרונות שקבעה יהא על הוועדה המחוזית ליישם תוך בחינת כלל השיקולים והנתונים הרלוונטיים ועריכת איזון ראוי ביניהם. ביתר שאת נכונים הדברים בחלוף שנתיים מאז ניתנה ההחלטה — עם אישורה של התוכנית הכוללנית לישוב מיתר בוטל לחלוטין הייעוד לדיור מוגן בשטח היישוב, ומתחם דמרי הוא האפשרות האחרונה להקמתו של פרויקט מסוג זה".
מועצת מיתר, המתנגדת לבניית וילות נוספות במקום דיור מוגן, טוענת כי התוכנית המתוקנת מציעה פיצול שבו כמות יחידות הדיור המוגן קטנה מדי, אינה עונה על הביקוש הקיים ואף לא תהיה כלכלית עבור יזמים. מתוך ההתנגדות: "הוועדה למעשה יוצרת בתכנון הקלוקל המוצע פיל לבן, שתלוי יהיה בגחמות היזמים אם לתכננו בעתיד אם לאו, וניסיון השנים האחרונות מלמד כי לא יתגשם כלל. זאת אין לקבל — הדבר סותר את החלטת העררים, את החלטת הוועדה המחוזית מחודש דצמבר ואת מדיניות התכנון הארצית בנושא דיור למבוגרים".
לכלכליסט נודע כי בחברת דמרי אינם מתרגשים מההתנגדויות. התוכנית המופקדת, המציעה גם צמודי קרקע וגם דיור מוגן, נערכה לפי מתווה שמקורו בוועדת הערר הארצית — שלא הוגשה לה עתירה לבית משפט — ובוועדה המחוזית.

@@@@ הנטישה מסטארט-אפ ה-AI של מירה מוראטי; בכירים חוזרים ל־OpenAI
210 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532480 
הנטישה מסטארט-אפ ה-AI של מירה מוראטי; בכירים חוזרים ל־OpenAI
סטארט־אפ הבינה המלאכותית Thinking Machines Lab, שהוקם בידי מירה מוראטי, לשעבר סמנכ"לית הטכנולוגיה של OpenAI, ניצב בימים אלה בעיצומו של גל עזיבות חריג, שמציב את החברה באור בעייתי דווקא בשלב קריטי בהתפתחותה. במוקד האירועים, חזרתם של בכירים ל־OpenAI של סם אלטמן, החברה שממנה הגיעו, והתעוררות סימני שאלה סביב יציבות ההנהלה והיכולת להצדיק את השווי הגבוה והציפיות שנבנו סביב הסטארט־אפ, זמן קצר לאחר גיוס עתק.

לפי אתר דה אינפורמיישן, הדרמה התרחשה בשיאה במהלך אספת all-hands של החברה השבוע. במהלכה הודיעה מוראטי לעובדים כי החברה פיטרה את ברט זופ (Barret Zoph), ממייסדי החברה וה־CTO שלה, בשל ביצועים ירודים ושיחות עם מתחרים. במהלך אותה פגישה, כך לפי מקורות המעורים בפרטים, פרסמו שני חוקרים בכירים נוספים, לוק מץ (Luke Metz) וסם שונהלץ (Sam Schoenholz), אף הם ממייסדי החברה, הודעות בסלאק הפנימי שלפיהן הם עוזבים את החברה. עם זאת, בהודעה הרשמית שפרסמה מוראטי לאחר מכן נמסר כי החברה "נפרדה" מזופ, וכי במקומו מונה סומיט צ’ינטאלה, חוקר ותיק ומוכר בתחום הבינה המלאכותית. יעדו הבא של זופ לא צוין, אך זמן קצר לאחר מכן הודיעה פידג’י סימו, מנכ"לית תחום האפליקציות ב־OpenAI, כי זופ, מץ ושונהלץ מצטרפים מחדש לOpenAI. לפי הדיווחים, המהלך היה בתכנון במשך מספר שבועות, וב־OpenAI אף נמשכות שיחות עם עובדים נוספים מ־Thinking Machines שעשויים להצטרף אליהם.

בהמשך אותו השבוע, הודיעו שני עובדים נוספים על עזיבתם, כך שמספר העוזבים עמד על חמישה, כ־5% מכוח האדם של החברה, שמנתה כ־100 עובדים. עם זאת, העזיבות כללו שניים מששת מייסדי החברה, והגיעו לאחר שמייסד נוסף, אנדרו טולוך, עזב כבר בסתיו האחרון למטא.

סבב גיוס חריג בהיקף של 2 מיליארד דולר
Thinking Machines הוקמה בפברואר 2025, וביולי השלימה סבב גיוס חריג בהיקפו של 2 מיליארד דולר, לפי שווי של 12 מיליארד דולר. את הסבב הובילה קרן אנדריסן הורוביץ, בהשתתפות אנבידיה , AMD , אקסל, סיסקו ו־ServiceNow. הגיוס הציב את החברה בלב גל החברות שהקימו בכירים לשעבר מ־OpenAI, שזכו לאמון כמעט חסר תקדים מצד משקיעים, לעתים עוד לפני שהציגו מוצר מגובש.

בחודש אוקטובר השיקה Thinking Machines את מוצר הבכורה שלה, Tinker - כלי תוכנה שמיועד לחוקרים ולמפתחים ומאפשר להתאים מודלי בינה מלאכותית קיימים לצרכים ספציפיים. במקום לאמן מודל שפה גדול מאפס. זהו תהליך יקר הדורש תשתיות מחשוב כבדות, Tinker בעצם מאפשר לקחת מודלים פתוחים קיימים, כמו Llama של מטא למשל, ולהתאים אותם לשימושים ממוקדים, זאת בתחומי המשפט, הפיננסים או כתיבת קוד. השירות הושק כבטא סגורה, כלומר זמין בשלב זה רק לקבוצה מצומצמת של מפתחים שנבחרו על ידי החברה, ולא פתוח לשימוש ציבורי רחב, בחברה מתכננים לעבור בהמשך למודל תמחור מבוסס שימוש. עם זאת, לפי שלל דיווחים, Thinking Machines טרם הציגה אסטרטגיית מוצר ועסקים מגובשת, ועד כה לא אימנה מודל יסוד עצמאי, יעד מרכזי עבור חברות בינה מלאכותית השואפות לפעול בקנה מידה רחב. על רקע זה, המוצר הקיים, אף שהוא נותן מענה לצורך בקרב קהילת המפתחים, אינו נתפס נכון ליום ככזה שמצדיק לבדו שווי דו־ספרתי במיליארדי דולרים.

כעת, כך לפי דה אינפורמיישן, החברה שואפת להשלים סבב גיוס נוסף לפי שווי של כ־50 מיליארד דולר, יותר מפי חמישה מהשווי בסבב הקודם - יעד שלפי הדיווחים אירועי השבוע האחרון עשויים להקשות על מימושו.

ממשיכה לשמש מוקד משיכה לכישרונות הבכירים ביותר בענף
חזרתם של הבכירים ל־OpenAI מגיעה דווקא בתקופה שבה החברה עצמה חוותה עזיבות לא מעטות. אנדרו טולוך, ממייסדי OpenAI, עבר למטא באוקטובר האחרון וג’ון שולמן, מייסד נוסף, עזב ב־2024 לאנתרופיק ובהמשך מונה למדען הראשי של Thinking Machines, תפקיד שממנו פרש בגל העזיבות הנוכחי, אבל במקרה שלו ללא דיווח על חזרה ל־OpenAI.

למרות זאת, OpenAI ממשיכה לשמש מוקד משיכה לכישרונות הבכירים ביותר בענף, בין היתר על רקע מעמדה כחברה הפרטית היקרה בעולם והתקדמותה המהירה בפיתוח מודלים מסחריים רחבי היקף. יש אף מי שמצביעים על אירוניה מסוימת: מוראטי עצמה עזבה את OpenAI בעיצומו של תהליך גיוס רגיש, וגיוס הבכירים שעזבו איתה ל־Thinking Machines טלטל אז את שורות החברה וכעת, התמונה מתהפכת.

Thinking Machines אינה היחידה שנבחנת כעת. גם חברות נוספות שהוקמו בידי יוצאי OpenAI, ובראשן SSI של איליה סוצקובר, ממייסדי OpenAI ומי שכיהן כמדען הראשי שלה - גייסו סכומי עתק עוד בטרם הציגו מוצרים, וכעת נדרשות להוכיח שההון והיוקרה מתורגמים ליתרון תחרותי אמיתי. עבור TM, גל העזיבות הנוכחי אינו בהכרח גזר דין סופי, אך הוא מהווה מבחן מוקדם: ליכולת של החברה להתייצב סביב אסטרטגיה ברורה, לשמר טאלנטים, ואולי בעיקר להוכיח שמאחורי הגיוס החריג והשמות הגדולים, עומד גם מנוע צמיחה בר־קיימא.


@@@@ במאבק נגד ה-woke, דונלד טראמפ סימן את האויב הגדול מכולם - הסמיתסוניאן
211 https://archive.md/gx2d2 
במאבק נגד ה-woke, דונלד טראמפ סימן את האויב הגדול מכולם - הסמיתסוניאן
שער
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ביום שישי 30 במאי 2025 קים סאג'ט עבדה במשרדה שבקומת הכניסה המפוארת של גלריית הדיוקנאות הלאומית בוושינגטון. הגלריה היא אחד הסניפים החשובים ביותר של מכון הסמיתסוניאן, קומפלקס המוזיאונים הלאומיים שבמשך קרוב ל–200 שנה מספר את סיפורה של האומה האמריקאית. אגף ההנהלה גדול מספיק בשביל לארח מסיבה קטנה ויש בו הדר שהולם את תפקיד המוזיאון בשמירת הדיוקנאות של הדמויות ההיסטוריות המשמעותיות ביותר בארצות הברית.
זה היה כמו כל יום שישי רגיל. אבל זה השתנה ברגע שקולגה חרד נכנס למשרד וסיפר לסאג'ט שנשיא ארצות הברית הוקיע אותה באופן אישי ברשת וגרוע מכך — פיטר אותה. "לבקשתם והמלצתם של הרבה אנשים אני מסיים את העסקתה של קים סאג'ט כמנהלת גלריית הדיוקנאות הלאומית", כתב טראמפ בפוסט ברשת Truth Social. הוא נימק זאת בכך שסאג'ט סובלת מ"הטיה פוליטית" ו"תומכת בעוז" בתוכניות של גיוון והכלה מהסוג שהורה לבטל בצו vנשיאותי שפרסם ביום השבעתו ב–20 בינואר 2025. "בקרוב יפורסם שמו של מי שיחליף אותה", סיכם.
סאג'ט, בשנות ה–60 המוקדמות שלה, היא היסטוריונית של אמנות, הולנדית שגדלה באוסטרליה. יש לה שיער בגוון בלונד פלטינה, היא לובשת חליפות מכנסיים בצבעים בהירים ומרכיבה משקפיים מסוגננים שכמו מצהירים על מעמדה. היא מתנהלת בחום ובפתיחות, אבל לצד זה יוצרת רושם מקצועי של שליטה במצב. כשנפגשנו בסתיו 2025, נדמה היה שהיא כל כך נחושה לא לומר שום דבר שנוי במחלוקת עד שקשה להאמין שמישהו יכול להאשים אותה בהקצנה פוליטית. היא מספרת שהדבר הראשון שעשתה אחרי שקראה והפנימה את הפוסט של טראמפ, היה להביט לכיוון הקולגה המזועזע ולשאול "אתה בסדר?"
דונלד טראמפ מכון סמית'סוניאן פותחת עמ 2
"זה באמת היה סתם עוד יום במשרד", אומרת סאג'ט. "אני חושבת בכנות שאנשים לא מבינים שברגע שאת הופכת למנהלת בסמיתסוניאן, את דמות ציבורית". ב–12 השנים שבהן ניהלה את המוזיאון, חברי קונגרס לא הפסיקו להעלות סימני שאלה סביב התצוגות. צייר ממורמר שסאג'ט סירבה להציג פורטרט של טראמפ שצייר — לטענתה זה היה בגלל שהעבודה לא טובה מספיק — גרר אותה להתנצחות משפטית שנמשכה שנים.
אבל ברור שזה לא העניין. הנשיא פיטר את סאג'ט בגלל משהו אחר, לא? סאג'ט מושכת בכתפיה, מעטה הקשיחות שלה נותר ללא פגע. "אני חושבת שכולנו יכולים להסכים שאנחנו חיים בזמנים יוצאי דופן", היא אומרת.
נדמה שזו היתה רק שאלה של זמן עד שטראמפ יסמן כמטרה דמות בכירה ממכון הסמיתסוניאן. בפברואר טראמפ מינה את עצמו, אף שאין לו שום סמכות לעשות זאת, כיו"ר מרכז קנדי, המרכז הלאומי של ארצות הברית לאמנויות הבמה. הוא נשבע לשים קץ לתוכניות Woke למיניהן — מה שהתברר כהקדמה לכך שעכשיו גם הארגון כולו נקרא על שמו. בחג המולד נצפו פועלים מוסיפים את השם "טראמפ" מעל השם "קנדי" בחזית הבניין. אנשי המוזיאונים הלאומיים קיוו שתשומת הלב שטראמפ הקדיש לתחום האמנויות תדעך בנקודה זו. אחרי הכל, הסמיתסוניאן — כמו הגלריה הלאומית לאמנות — סגר כצעד מנע את המשרדים שעסקו בגיוון והכלה מיד לאחר שטראמפ פרסם את הצו שלו.
Trump Smithsonian לקחת
אבל ב–27 במרץ פורסם צו נשיאותי נוסף שטען שהסמיתסוניאן "נפל קורבן להשפעת אידיאולוגיה גזעית מפלגת שמקדמת נרטיבים שמציגים ערכים אמריקאיים ומערביים כמזיקים ודכאניים מטבעם". המשימה לעקור מן השורש את "האידיאולוגיה הלא הולמת" הוטלה על סגן הנשיא ג'יי די ואנס כשלצדו משמשת לינדזי האליגן, באמצע שנות ה–30 שלה, שלפני כן עבדה כעורכת דין ואין לה שום ניסיון באמנויות. כותרת הצו היתה "השבת אמת ושפיות להיסטוריה האמריקאית".
ב–30 במאי, מיד כשנודע לה על הפוסט של טראמפ, סאג'ט פנתה לבוס שלה, לוני באנץ' השלישי, מזכיר הסמיתסוניאן ולשעבר המייסד והמנהל של המוזיאון הלאומי להיסטוריה ותרבות אפריקאית־אמריקאית. "אמרנו מיד: לנשיא ארצות הברית אין סמכות לפטר מנהל בסמיתסוניאן", היא משחזרת. הכוח הזה נתון בידי באנץ', בכפוף לפיקוח מועצת בכירים, שמורכבת מחברי קונגרס ואזרחים מן המניין, בנוסף לסגן הנשיא ונשיא בית המשפט העליון. "פשוט המשכתי לעבוד", אומרת סאג'ט.
ביום העבודה הבא, 2 ביוני, נערכה פגישת חירום של מועצת הבכירים. בסופה סאג'ט עדיין החזיקה במשרתה. פגישה נוספת נערכה ב–9 ביוני, ואחריה פרסם הסמיתסוניאן הצהרה שמאשרת שבאנץ' הוא זה שמחליט על העסקה ופיטורים (אף שסגן הנשיא ואנס קרא באופן אישי לפיטוריה). במחווה של ויתור לממשל הכריז הסמיתסוניאן שבאנץ' ינקוט בצעדים כדי לוודא שבמוזיאונים יוצג "תוכן חסר־פניות" והמועצה תקבל דיווח על "כל צורך בשינוי בסגל".
סאג'ט התנזרה מהרשתות כדי להימנע מהמסרים המאיימים מצד הבייס של טראמפ, שעליהם קיבלה דיווחים מחברים. היא החזיקה מעמד עד 12 ביוני. בסוף החליטה לנטרל את מה שחששה שיתפתח לכדי מתקפה גדולה עוד יותר על המוזיאון. "היה ברור שהסיפור לא עומד להשתנות אז חשבתי, 'אני הולכת להשתלט על המצב ולעשות צעד החוצה מהתסבוכת'".
בקיצור, הנשיא קיבל בסופו של דבר את מה שרצה — פיטורי סאג'ט — מבלי שיש לו טיפת סמכות לעשות זאת. ומה עם ההטיה הפוליטית לכאורה של סאג'ט ודבקותה באידיאולוגיה המתועבת של גיוון והכלה? המשימה שלה, לדבריה, היתה לוודא שאמריקאים יוכלו לצפות בפורטרטים של אנשים כמוהם. היא דאגה לכך שיותר נשים, יותר מיעוטים ויותר שחורים זכו לייצוג על הקירות. "בסך הכל זו היתה הודאה בכך שיש אנשים שנדחקו אל מחוץ לסיפור הלאומי, אז בואו נחזיר אותם אליו", היא אומרת. "זה לא היה מהפכני במיוחד".
יצא מכלל שליטה
בדמוקרטיה ליברלית מתוקנת, תחומים כמו תרבות ואמנות לא אמורים למשוך תשומת לב פוליטית רצינית. אבל עם התעצמות מלחמות התרבות בעשור האחרון, לצד התערערות היציבות הפוליטית בעולם, נהיה קשה יותר להחזיק בנקודת המבט הזו. ב–19 באוגוסט סיפק הנשיא את הניסוח המקיף ביותר של עמדתו. "המוזיאונים בוושינגטון ובכל ארצות הברית הם המעוז האחרון שנותר מה־Woke", טען בפוסט. "הסמיתסוניאן יצא מכלל שליטה, כל מה שמדברים עליו שם זה כמה המדינה שלנו נוראית, כמה העבדות היתה איומה וכמה קשה למקופחים — שום דבר על הצלחה, שום דבר שמואר באור חיובי, שום דבר על העתיד. הוריתי לפרקליטים שלי לעבור על המוזיאונים ולהתחיל את תהליך שנעשה עם קולג'ים ואוניברסיטאות שבהם חלה התקדמות יוצאת מן הכלל".
במילים אחרות, טראמפ רצה שהמוזיאונים ישקפו חזון בסגנון Make America Great Again של היסטוריה אמריקאית לאומנית ומנצחת, ויצמצמו למינימום מחשבות על היבטים אפלים יותר של העבר, בייחוד ההיסטוריה של העבדות.
בעוד שבקדנציה הראשונה שלו ממשל טראמפ לרוב לא התערב בענייני תרבות, עכשיו הם מקבלים עדיפות. באמצעות שימוש בתביעות משפטיות וצווים נשיאותיים, איומים והפחדה, הממשל חותר להזיז את ארצות הברית ימינה. זו הסלמה פתאומית וקיצונית במלחמה על שליטה בנרטיב של ההיסטוריה האמריקאית. כדי לעשות זאת טראמפ מתמקד במוסדות — אוניברסיטאות ומוזיאונים — שמעצבים את המחשבה והדמיון של אנשים ואת תחושת הזהות שלהם. לדברי בכיר בסמיתסוניאן, "המטרה היא למסגר מחדש את כל התרבות של ארצות הברית".
"בגרסת 1.0 של טראמפ, המערכות שהחזיקו הכל בחתיכה אחת עדיין עבדו", אומר גאס קאזלי־הייפורד, המנהל הקודם של המוזיאון הלאומי לאמנות אפריקאית וכיום מנהל ב"מוזיאון ויקטוריה ואלברט מזרח" בלונדון. "אבל מה שהחזיק את המערכות הללו יחד היה עמיד רק במידה שבה תרבות, מנהגים ואמונות הם עמידים. אף אחד לא חשב שמישהו יפרק את זה. כל כך הרבה ממה שהסמיתסוניאן עושה זה לשאול מה המשמעות של להיות אמריקאי". והמשמעות של להיות אמריקאי, כך נראה, נקבעת מחדש.
מכון הסמיתסוניאן חשוף ופגיע במיוחד לתשומת הלב של טראמפ. זהו אוסף של מוזיאונים לאומיים שבמועצה שלהם יושבים חברי קונגרס וסגן הנשיא, והוא ממוקם סמוך למרכזי הכוח הפוליטיים בבירה. לסמתיסוניאן יש מעמד ייחודי בין המוזיאונים בארצות הברית מכיוון ש–60% מתקציבו ממומן על ידי הממשל הפדרלי והוא אמור להיות ניטרלי מבחינה פוליטית. המעמד המיוחד של המכון מציב אותו בניגוד למוזיאונים הגדולים האחרים בארה"ב — המטרופוליטן בניו יורק, מכון האמנות של שיקגו, מוזיאון גטי בלוס אנג'לס — שממומנים דרך פילנתרופיה ותרומות. הפחדה היא נשק שהממשל יכול להשתמש בו נגד הסמיתסוניאן; תקצוב הוא נשק נוסף. הסמיתסוניאן כבר עומד בפני קיצוץ של 131.2 מיליון דולר מתקציבו ב–2026.
טוני מוריסון לקחת
יחד עם זאת, ישנו נשק פוטנציאלי שהממשל עלול להשתמש בו גם נגד מוזיאונים פרטיים. רבים מהם, בדומה לארגוני צדקה ואוניברסיטאות, נהנים מפטור ממס, שטראמפ עלול לאיים בהסרתו. גלן לאורי, שפרש לאחרונה מתפקידו כמנהל המוזיאון לאמנות מודרנית (MoMA) בניו יורק, מאמין שזה עלול לקרות בקרוב. "עצם האיום פועל כסוג של לחץ. יכול להיות שמוסדות יתחילו לצנזר את עצמם, וזו סכנה אמיתית ביותר", הוא אומר.
צנזורה מידבקת
מוזיאון בולטימור לאמנות הוא בניין אלגנטי שמזכיר מקדש יווני ומשקיף על העיר שרוב תושביה הם שחורים. הוא ניצב בקצה פארק שעד 2017 עמד בו פסל של צמד גנרלים מהקונפדרציה של מדינות הדרום במלחמת האזרחים. היום נמצא שם רק הבסיס הריק שעליו עמד הפסל. באחד הימים בנובמבר האחרון המוזיאון המה אדם. כמה מהמבקרים הגיעו כדי להתרשם מהאוסף של יצירות מאטיס, אבל רבים יותר היו שם כדי לצפות בתערוכה של איימי שרלד, האמנית שהתפרסמה ב–2018 בזכות הציור של מישל אובמה בשמלת ערב לבנה עם הדפס גיאומטרי ושוליים ארוכים, שהיה אמור להיות מוצג בגלריית הדיוקנאות הלאומית בוושינגטון.
התערוכה היתה מלאה בצופים שהתגודדו סביב הציורים המרשימים של שרלד, שבהם היא מעניקה לדמויות שחורות את העוצמה ההירואית של ציורים מהמאה ה–19. בסוף יולי שרלד ביטלה בפתאומיות את התערוכה המקורית שהיתה אמורה להיפתח בגלריית הדיוקנאות הלאומית. היא עשתה זאת חודשיים לפני הפתיחה מתוך חשש שיצירתה מצונזרת — לא בידי ממשל טראמפ אלא בידי הסמיתסוניאן בעצמו.
קים סאג'ט גלריה סמיתסוניאן לקחת
שרלד הסבירה שהחליטה לסגת מהצגת התערוכה לאחר שנודע לה על דיונים שהתנהלו במשרד הראשי של הסמיתסוניאן סביב ציור מסוים. זה היה פורטרט של אישה טרנסית שעומדת בפוזה המנצחת של פסל החירות. כותרת העבודה היא Trans Forming Liberty, משחק מילים בין "טרנספורמציה לחירות" ו"טרנסית יוצרת חירות". שרלד סיפרה ל"ניו יורק טיימס" שהיא גילתה שמתנהל דיון בשאלה אם כדאי להכניס את הציור להקשר באמצעות סרטון וידיאו שבו נראים אנשים מגיבים לעבודה — או שאולי בכלל מוטב להציג רק את הווידיאו במקום את הציור. הדיון התעורר בגלל החשש שהפורטרט ימשוך תשומת לב שלילית שכן טרנסים הם מטרה חביבה במיוחד על הטראמפיסטים. "הווידיאו היה הופך את הערך של נראות טרנסית למשהו שפתוח לדיון ואני התנגדתי", אמרה.
צנזורה עצמית זה דבר שקשה לאתר כי לעתים קרובות היא פועלת כמעט בהיחבא — כאן הסרה של מילה על תווית הסבר, שם ביטול דיסקרטי של תצוגה לפני שהוכרז עליה בפומבי. גורם שעובד במוזיאונים בבירה אמר לי שהודיעו להם ש"כל דבר שמתייחס לחיי הטרנסים או אפילו מכיר בקיומם יזדקק לבדיקה ברמה נוספת". עובד אחר סיפר שהמוסד שבו הוא מועסק הסיר את המונח "צדק חברתי" מטקסט על קיר כדי לרכך את האופן שבו אמן מסוים הוצג לציבור. בפעם אחרת הובהר שרצוי לא להתייחס למעורבות האימפריה ההולנדית בעבדות על גבי תוויות הסבר בתצוגה של נופים הולנדיים.
"קיימת הסכמה בשתיקה מצד אנשים לוותר מראש כדי להישאר מתחת לרדאר", אומר סטיבן נלסון, שהתפטר לאחרונה ממשרה בכירה בגלריה הלאומית לאמנות. "דברים שפעם לא היו מחשיבים כביטוי לגיוון והכלה התחילו להיחשב לכאלה, שזה כמעט כל דבר שהוא לא לבן". אף בעל תפקיד בסמיתסוניאן או בגלריה הלאומית הסכים לדבר לציטוט על עניינים אלה. כולם פוחדים על משרתם. כמה שפחות תשומת לב מהבית הלבן, ככה יותר טוב. "לא להתגרות בהם", כך ניסח זאת אחד ממנהלי המוזיאונים.
אנשי צוות בסמיתסוניאן אמרו לי שהמכון נהיה זהיר מדי. אחד העובדים סיפר שהצעה לתווית בתערוכה כללה התייחסות ל"חוסר הצדק" שבכליאת יפנים אמריקאים בזמן מלחמת העולם השנייה. ההנהלה הראשית ביקשה לשנות את הניסוח כי הוא עלול להתקבל כמוטה פוליטית. "אמריקה כמעט אף פעם לא מתנצלת על כלום וכמעט אף פעם לא משלמת פיצויים", אומר העובד, "חוץ מהאירוע של היפנים האמריקאים, שבו אמרנו שאנחנו מצטערים ולהתנצלות גם התלווה פיצוי כספי. מבחינתנו היה ברור ש'חוסר צדק' הוא תמצות סביר של ההתרחשויות, אבל מי שבחן את התכנים דרש לשנות לניסוח מפורט יותר". הטפטוף המתמשך של תיקונים כאילו קטנים לא הסתדר עם האתיקה האישית של העובדים. "לא להזכיר את זה — יש בכך פגיעה מוסרית".
טראמפ מוזיאון אפרו אמריקאים
לפעמים הצנזורה העצמית מגיעה לרמות של קומדיה אפלה. עובד בסמיתסוניאן הוציא את המילה "גיוון" (diversity) מטקסטים והחליף אותה במילה הנרדפת "מגוון" (variety). שהרי "גיוון" זו מילה שמעוררת את הזעם של הטראמפיסטים. אבל היה מקרה שבו השימוש במילה "גיוון" נעשה בהקשר מדעי גרידא: "גיוון" של עצמים אסטרונומיים. ואף על פי כן, העובד שעמד מאחורי הניסוח נלחץ מהאפשרות שהמילה תופיע במנועי החיפוש.
יש כאלה שמתוסכלים מאוד מהצנזורה העצמית. אוצרת אחת אומרת ש"אומץ זה דבר מידבק. אם היה מתקבל הרושם שמוסד כמו הסמיתסוניאן, שיש לו כל כך הרבה השפעה וכוח, נוקט עמדה, אני מאמינה שמוסדות נוספים היו הולכים בעקבותיו. אבל לאנשי הצוות אומרים 'טוב, אם ה-CIA וה-FBI לא מסוגלים להתייצב מול טראמפ, מה אנחנו יכולים לעשות?'"
נלסון אומר זאת בצורה בוטה יותר: "הממשל לא צריך לעשות שום דבר, כי המוסדות עושים את כל העבודה בשבילו".
הטוסטוס נשאר מאחור
החיים בוושינגטון הבירה נראו די נורמליים בסתיו האחרון, אבל פה ושם יכולת להבחין במשהו שונה: חיילים מתגודדים בקרנות רחוב, בתחנות מטרו, בחנויות. אלה אנשי המשמר הלאומי שנפרשו בשטח כדי לסייע לסוכנות ההגירה. בין תחילת ינואר לסוף יולי 2025 נעצרו 88 איש בבירה, אבל בין 1 באוגוסט לסוף ספטמבר המספר זינק ל–1,147. "אתה יכול להוציא את הכלב לטיול ופתאום כלי רכבם שחורים עוצרים ואנשים יוצאים מתוכם ומתנפלים על איזה נער או נערה על טוסטוס באמצע משלוח ממסעדה", מספר עובד בסמיתסוניאן. "הם מכים בו או בה עד שהם על הרצפה, מרתקים אותם עם רגליים על הצוואר, דוחפים אותם לרכב שטח שחור ונוסעים משם. הטוסטוס נשאר מאחור. המשלוח מונח על המדרכה. זה קורה בארצות אחרות. ועכשיו זה קורה פה".
דונלד טראמפ מכון סמית'סוניאן לקחת
ההרגשה שהחיים נמשכים אבל במישור אחר הם התערערו ונהיו מפחידים נכונה גם כשמדובר בסמיתסוניאן. בעלי הזיכרון הארוך יכולים להצביע על סקנדלים גדולים כמו התערוכה מ–1990 על "אנולה גיי", המטוס שהטיל את פצצת האטום על הירושימה. אחרי המהומה שהתעוררה נעשו שינויים משמעותיים בתערוכה ומנהל המוזיאון הלאומי לאווירונאוטיקה וחלל פרש מתפקידו. האופטימיסטים מציינים שבינתיים עוד לא התרחש סקנדל חדש בקנה מידה כזה.
אבל מאחורי הקלעים, המבוי הסתום נמשך. בממואר שלוני באנץ' פרסם ב–2019, הוא כתב על המפגשים הלא נעימים עם הנשיא. הוא מתאר איך לקח את טראמפ לסיור במוזיאון להיסטוריה ותרבות אפריקאית־אמריקאית, שנפתח בזמן כהונתו הראשונה. עוד לפני שהנשיא הגיע, עוזריו הודיעו שטראמפ "במצב רוח מגעיל והוא לא רוצה לראות שום דבר 'מורכב'". באנץ' החליט בכל זאת להתחיל עם אגף העבדות מכיוון ש"זה לא מתפקידי לשייף את הקצוות המחוספסים של ההיסטוריה, אפילו לא בשביל הנשיא". בחלק התצוגה שמתמקד ברווחים שהפיקו פורטוגל, בריטניה והולנד מהסחר בעבדים, טראמפ השתהה. "חשבתי שאולי הוא מקדיש תשומת לב לאחד המוצגים, אבל כשפנה אלי בחזרה הוא אמר 'אתה יודע, אוהבים אותי בהולנד'. כל מה שיכולתי לומר זה 'בוא נמשיך בסיור'".
ב–12 באוגוסט, שלושה שבועות אחרי שאיימי שרלד משכה את תערוכתה, לינדזי האליגן ובעלי תפקידים נוספים כתבו לבאנץ'. המכתב נפתח בטון נעים למדי שבו הם הודו לו על הסיור במוזיאונים, אבל אז הכריזו שיובילו בדיקה שתתמקד תחילה בשמונה מוזיאונים, בהם המוזיאון ההיסטורי האמריקאי, מוזיאון ההיסטוריה האפריקאית־אמריקאית, גלריית הדיוקנאות הלאומית והמוזיאון לאמנות — בקיצור, המוזיאונים שעוסקים יותר מאחרים בזהות ובדימוי העצמי של המדינה.
Trump Smithsonian
לשם כך, המוסדות נדרשו לספק תוך 75 יום הררים של מידע: תיאורי תערוכות, טקסטים על תוויות, קטלוגים, תקציבים, חוברות הדרכה לצוותים, טבלאות ארגוניות, משאבים חינוכיים, בקשות לקצבאות. תוך 120 יום, המשיך המכתב, המוזיאונים יצטרכו להתחיל ליישם "תיקונים תוכניים" שיחליפו "שפה מפלגת או מונעת אידיאולוגית". חזון אוצרותי "מרוענן" יצטרך להתבסס על "העוצמה, רוחב היריעה וההישגים של הסיפור האמריקאי".
שבוע לאחר מכן טראמפ שיתף פוסט ארוך על כך שהמוזיאונים הם "המעוז האחרון שנותר מה־Woke". עוד יומיים חלפו והבית הלבן פרסם מאמר תחת הכותרת "הנשיא טראמפ צודק בקשר לסמיתסוניאן", שפירט מוצגים וטקסטים לא רצויים, החל מציור של משפחת פליטים חוצה את חומת ההפרדה בגבול מקסיקו ועד עבודת אנימציה שמתארת את הקריירה של אנתוני פאוצ'י, הרופא ששימש בכוח המשימה של הבית הלבן בזמן הקורונה.
ב–28 באוגוסט זומן באנץ' לארוחת צהריים בבית הלבן עם טראמפ והאליגן. עם שובו שלח מכתב לצוות שלו שבו התעקש שמי שיבצע את הבדיקה במכון יהיה הצוות עצמו, ובכך החזיר את עצמאות המכון מידי הממשל.
USA-TRUMP/KENNEDY CENTER
אחד ממנהלי המוזיאונים בוושינגטון אומר לי שבהשוואה לאביב שעבר, הם מוכנים יותר למתקפות של הממשל. הם כבר יודעים מה יעשו אם ייגררו לשימוע עוין בקונגרס, מהסוג שעברו נשיאות אוניברסיטאות קולומביה, פן והרווארד בדצמבר 2023. לוני באנץ', מצידו, קיבל ב–18 בדצמבר עוד מכתב מהבית הלבן שבו נטען שהסמיתסוניאן לא סיפק את המידע המבוקש. "לעם האמריקאי לא תהיה סבלנות למוזיאון שיפגין אי-נוחות לגבי הצורך לגלות יחס חיובי להיסטוריה האמריקאית", נאמר בו. כאן הגיעו האיומים. "כפי שאתם אולי יודעים, תקציבים שהוקצו למכון הסמיתסוניאן זמינים לשימוש אך ורק באופן שעולה בקו אחד עם הצו הנשיאותי — 'השבת האמת והשפיות להיסטוריה האמריקאית' — ועם מילוי הבקשות שהוצגו במכתבנו מ–12 באוגוסט 2025".
במכתב שבאנץ' הוציא לצוות שלו הוא אישר מחדש את האוטונומיה של הארגון. "במשך קרוב ל–180 שנה שירת מכון הסמיתסוניאן את ארצנו כמוסד עצמאי ובלתי תלוי שמחויב למשימתו — העצמה והפצה של ידע — לכל האמריקאים. כפי שכולנו יודעים, כל התוכן, התוכניות וההחלטות האוצרותיות נעשות בידי הסמיתסוניאן", כתב. השאלה האמיתית היא, כמובן, כמה זמן ישרוד באנץ' במשרתו. "לוני יודע שזמנו קצר", אומר מנהל אחד המוזיאונים בבירה. "השאלה היא איך הוא יחליט לעזוב ועל איזו גבעה יבחר למות".

@@@@ זוגיות פורצת דרך: רופאים ישראלים גילו איך חיידקי המעי נלחמים ב-HIV
212 https://www.ynet.co.il/health/article/hjxuhj9pbe 
זוגיות פורצת דרך: רופאים ישראלים גילו איך חיידקי המעי נלחמים ב-HIV
בצל מלחמות ובין שתי יבשות, חברו לראשונה פרופ' ערן אלינב ממכון ויצמן למדע ופרופ' הילה אלינב מהדסה למחקר ראשון מסוגו. הם עקבו במשך עשור אחר נשאי HIV בישראל ובאתיופיה בניסיון להבין מה מתרחש במעי לאורך שנות המחלה. הממצאים חשפו כי חיידקי המעי אינם רק מושפעים מהנגיף, אלא משנים את תפקודם בניסיון לתמוך במערכת החיסון. בניסויי מעבדה הודגם כי המיקרוביום מסוגל להעלות את רמות תאי מערכת החיסון ולשפר התמודדות עם זיהומים – עד שלב מסוים. התגלית פותחת צוהר לגישה טיפולית חדשה
כשמעבדתו של פרופ' ערן אלינב מהמחלקה לאימונולוגיה מערכתית במכון ויצמן למדע נפגעה מטיל איראני ביוני האחרון, המחקר שניהל יחד עם אשתו, פרופ' הילה אלינב, מומחית למחלות זיהומיות ומנהלת היחידה לרפואת איידס במרכז הרפואי האוניברסיטאי הדסה, כבר היה בעיצומו והגיע לקו הגמר עם פריצת דרך: אצל נשאי HIV, חיידקי המעי משנים את תפקודם ומושיטים יד למערכת החיסונית שנמצאת תחת מתקפה. זה היה שיתוף הפעולה המקצועי הראשון שלהם, למרות שהם שותפים לחיים מאז היותם סטודנטים צעירים לרפואה.
מדובר באחד המחקרים המורכבים ביותר - עם חוקר שנמלט ממלחמת אזרחים באתיופיה ועשור של עבודה בשתי יבשות. היום (ה') התפרסמו הממצאים בכתב-העת המדעי Nature Microbiology. גילויים אלה עשויים לאפשר לרתום את חיידקי המעי באופן ממוקד להגנה מפני זיהומים המופיעים כתוצאה מכשל חיסוני.
7 צפייה בגלריה
 פרופ' הילה אלינב ופרופ' ערן אלינב פרופ' הילה אלינב ופרופ' ערן אלינב
שותפים למחקר וגם לחיים. פרופ' הילה אלינב ופרופ' ערן אלינב
(צילום: מכון ויצמן למדע)
"אני וגם אשתי רופאים", מספר פרופ' אלינב, מהמחלקה לאימונולוגיה מערכתית במכון ויצמן למדע. "אני רופא שהפך להיות חוקר לפני הרבה שנים, ואשתי היא מומחית למחלות זיהומיות ומנהלת מרכז האיידס בהדסה. הרבה שנים נושאי העניין המשותפים שלי ושל אשתי קשורים למחלות זיהומיות: אני מהצד של המיקרוביום והיא מהצד של חיידקים ומזהמים שמסכנים חיי אדם, אך אף פעם לא שיתפנו פעולה בינינו באופן מקצועי".
לדבריו, הרעיון לבדוק אם חיידקי המעי משחקים תפקיד ב-HIV עלה כבר לפני עשור. "החשיבות של השאלה הזאת כפולה", הוא אומר, "מהבחינה הרפואית HIV היא מחלה נפוצה שאמנם יש לה יותר ויותר טיפולים שמדכאים אותה, אבל עדיין אין טיפול שמרפא אותה לגמרי. יש מיליונים רבים של אנשים ברחבי העולם, במיוחד העולם המתפתח, שידם אינם משגת את הטיפולים היקרים והחדשים ולכן הם חשופים לסיבוכים מסכני החיים של מחלת האיידס, שהם בעיקרם זיהומים שתוקפים את החולים בגלל שמערכת החיסון שלהם פגומה בגלל המחלה. לכן, ההבנה מבחינה רפואית של התרומה של המיקרוביום - גם להגנה מפני הזיהומים וגם למהלך המחלה - היא בעלת חשיבות רפואית משמעותית".
7 צפייה בגלריה
צעד נוסף למיגור ה-HIV. החוקרים גילו כי חיידקי המעי לוקחים חלק במאבק הגוףצעד נוסף למיגור ה-HIV. החוקרים גילו כי חיידקי המעי לוקחים חלק במאבק הגוף
צעד נוסף למיגור ה-HIV. החוקרים גילו כי חיידקי המעי לוקחים חלק במאבק הגוף
(צילום: shutterstock)
גם מבחינה מחקרית, הוא אומר, הייתה חשיבות לביצוע המחקר. "המחקר הנוכחי מאפשר לנו להתייחס למחלת ה-HIV כמעין ניסוי של הטבע - מאפשר לנו ללמוד את ההשפעה של מערכת החיסון במעי וההפך. ללא המחלה היה ניתן ללמוד את יחסי הגומלין האלה רק במודלים של בעלי חיים. זה היה פרויקט ממושך ומורכב מאוד שבו השתתפו חוקרים מכמה מדינות, בין היתר באפריקה".
בחירתם לבצע את המחקר בשתי סביבות שונות מאוד, ישראל ואתיופיה, נובעת מכך שהמיקרוביום - אותה קהילת חיידקים המאכלסת את המעיים שלנו – מושפע מגורמים רבים ובהם גנטיקה, תזונה, אורח חיים ותנאי תברואה. מציאת דפוסים דומים במיקרוביום של אוכלוסיות שונות ומרוחקות מחזקת את ההנחה שהדפוסים שנמצאו מייצגים עקרונות ביולוגיים כלליים והם אינם בגדר תופעות מקומיות או אקראיות.
פרופ' ערן אלינב: "הפרויקט אפשר לנו להבחין בשתי אוכלוסיות שונות עם מאפיינים גנטיים וסביבתיים שונים, ולהבין מה קורה בחיידקי המעי שלהן לאורך השלבים השונים של המחלה והטיפול בה. הממצאים הביאו להבנה כיצד החיידקים מגיבים למצבה של מערכת החיסון בחולים. ככל שהיא הופכת לגרועה יותר וטובה פחות החיידקים משנים את התפקוד שלהם בהתאם"
אתיופיה הייתה בחירה טבעית, שכן בשלושים שנה האחרונות, פרופ' הילה אלינב וקודמה בתפקיד, פרופ' שלמה מעין, מקיימים קשרים הדוקים עם מערכת הבריאות האתיופית, במיוחד באיזור תיגראי בצפון המדינה, המתמודד עם עוני ועם מלחמת אזרחים מתמשכת. במסגרת קשרים אלה, התנדבה הילה בקליניקה בעיר מקלה, בירת האזור, וחברי צוות היחידה לרפואת איידס בהדסה ערכו מחקרים ותוכניות משותפות עם מדענים ורופאים מאתיופיה.
ד"ר ג'מל עלי מאהדי, אחד ממובילי המחקר, מגיע מאזור תיגראי. עם תחילת המחקר הוא היה סטודנט לתואר שלישי באוניברסיטת בן-גוריון בנגב והצטרף למעבדתו של פרופ' ערן אלינב במכון ויצמן כסטודנט אורח. מאהדי הוא אחד מחמישה מחברים ראשונים של המחקר – לצד ד"ר סטברוס בשיארדס, ד"ר מלינה היינמן, ד"ר לורנץ אדלונג וד"ר רפאל ולדס מאס – והיה אחראי על איסוף דגימות באתיופיה בשיתוף פעולה עם הצוות הרפואי המקומי. זמן קצר אחרי שחזר למולדתו פרצה באזור מלחמת אזרחים, והוא נאלץ להימלט לארצות-הברית. חרף הסכנה הממשית, הוא חזר בהמשך לאתיופיה כדי לסייע בהשלמת המחקר.
אינפו מחקר ויצמן חיידקי מעי HIV
כשחיידקי המעי משיבים מלחמה
כבר כמעט שלושה עשורים שקיים טיפול תרופתי יעיל המאפשר למי שנדבקו ב-HIV לחיות עם הנגיף באופן כמעט זהה למי שאינו נושא את הנגיף. בכך הפך HIV, במיוחד במדינות המערב, ממחלה סופנית למצב כרוני. הטיפול התרופתי מונע אמנם מצב של כשל חיסוני, אך הנגיף לא נעלם לגמרי: גם כשלא ניתן עוד לזהותו בדם של נשאים, מצב המכונה undetectable, הנגיף עדיין שורד בגוף ומקום מסתור מרכזי שלו הוא רירית המעי – אזור המשופע במיוחד בתאי המערכת החיסונית.
"גם כשהמערכת החיסונית משתקמת בכל הגוף כתוצאה מהטיפול התרופתי היעיל ב-HIV, תאי T ברירית המעי אינם משתקמים לגמרי בשל נוכחותו של הנגיף במעי", מבהירה פרופ' הילה אלינב. "לכן היה רלוונטי במיוחד לבחון את קשרי הגומלין בין חיידקי המעי ובין תאי המערכת החיסונית באנשים החיים עם HIV".
לשם כך ניתח צוות המחקר את הרכב המיקרוביום בדגימות צואה שנאספו בנקודות זמן שונות לאורך כעשור מכ-70 נשאי HIV בישראל ובמספר דומה של נשאים באתיופיה. בשתי המדינות השוו המדענים בין הרכב חיידקי המעי בנשאים לבין קבוצות הביקורת שהורכבו מישראלים או מאתיופים שאינם נשאים. כל הנשאים שהשתתפו במחקר טופלו בתרופות ל-HIV, אך באתיופיה היו חסרות לרוב התרופות החדשות ביותר הניתנות לנשאים בישראל.
פרופ' ערן אלינב: "התגלית החשובה היא שחיידקי המעי בנשאי HIV משנים את התפקוד שלהם בצורה שתומכת בניסיונות למזער את הפגיעה החיסונית. הווירוס פוגע בתאי CD4 והורג אותם, אך החיידקים בנשאים מצליחים להעלות במידה חלקית את רמת תאי ה-T הפגועים כך שהפגיעה החיסונית קלה יותר"
במקביל למעקב אחר חיידקי המעי, מדדו החוקרים גם את רמותיהם של תאי המערכת החיסונית המכונים תאי T מסייעים או תאי CD4 – התאים המרכזיים שאותם תוקף נגיף ה-HIV. הנגיף פוגע בתאים אלה, ובהיעדר טיפול, מספרם עלול לרדת לרמות המאפשרות הופעת זיהומים ומחלות המאפיינים את תסמונת הכשל החיסוני הנרכש, כלומר מחלת האיידס.
"המחקר התחיל במעקב מאוד הדוק שהתבצע על שתי קבוצות חולי HIV בשתי יבשות שונות", מרחיבה פרופ' הילה אלינב. "הקבוצה הראשונה של החולים הם חולים שאובחנו ומטופלים בישראל שהגיעו ממספר בתי חולים בארץ והקבוצה השנייה היא קבוצה של חולי HIV שאובחנו וטופלו באתיופיה. בכל אחת מקבוצות החולים האלה צירפנו גם קבוצה של אנשים מותאמים שאין להם HIV.
7 צפייה בגלריה
המיקרוביום האנושיהמיקרוביום האנושי
המיקרוביום האנושי. חיידקי המעי נתפסים כאיבר שלם בפני עצמו
(צילום: shutterstock)
"זה היה מאוד חשוב מאחר והרבה מהמאפיינים של אנשים שגרים באתיופיה ובישראלף כמו תזונה וחשיפה סביבתית מאוד שונים ולדברים אלה יש השפעה גדולה על חיידקי המעי. עקבנו אחר שתי קבוצות החולים במשך שנים תוך כדי חזרה אליהם ודגימה חוזרת של חיידקי המעי שלהם", היא ממשיכה. "מה שהיה ייחודי במחקר הזה הוא שהצלחנו לתפוס חלק מהחולים מרגע אבחנת המחלה ולפני תחילת הטיפול התרופתי, וכך יכולנו לראשונה להבדיל בין ההשפעות של המחלה עצמה לבין ההשפעות של הטיפול לבין חיידקי המעי".
היא מוסיפה: "כשאתה עוקב ומטפל בנשאים במשך שנים, רובם מגיבים לטיפול ונשארים נשאים - דבר שאליו אנחנו שואפים אליו בתור רופאים. נשאים שמתגלים מאוחר, או שלא מקפידים על הטיפול התרופתי מתקדמים במחלה שלהם לכיוון של דיכוי חיסוני משמעותי ואז מופיעים סימני מחלת האיידס. את כל זה תפסנו".
החוקרים גילו כי הרכב חיידקי המעי של אנשים החיים עם HIV שונה מהרכבם באנשים ללא הנגיף. יתרה מכך, ככל שעבר זמן רב יותר מההדבקה וספירת תאי CD4 הייתה נמוכה יותר, כך השינויים היו בולטים יותר – עשרות זני חיידקים נעלמו, בעוד זנים אחרים התרבו. חלק מהשינויים במיקרוביום היו משותפים הן לנשאים אתיופים והן לישראלים, והם משקפים ככל הנראה תופעה אוניברסלית, בעוד שינויים אחרים היו ייחודיים לאחת הארצות והם מצביעים כנראה על הבדלים בתזונה ובאורח החיים.
"החלק הראשון של הפרויקט אפשר לנו להבחין בשתי אוכלוסיות שונות עם מאפיינים גנטיים וסביבתיים מאוד שונים, ולהבין מה קורה בחיידקי המעי שלהם לאורך השלבים השונים של המחלה והטיפול בה", אומר פרופ' ערן אלינב, "הממצאים הביאו להבנה רבה כיצד החיידקים מגיבים למצבה של מערכת החיסון בחולים. ככל שמערכת החיסון הופכת לגרועה יותר וטובה פחות החיידקים משנים את התפקוד שלהם בהתאם".
7 צפייה בגלריה
תאי מערכת החיסון תקופים את נגיף ה-HIVתאי מערכת החיסון תקופים את נגיף ה-HIV
תאי מערכת החיסון תוקפים את נגיף ה-HIV
(צילום: shutterstock)
אבל כיצד הדבקה בנגיף שתוקף בכלל את המערכת החיסונית, מובילה לשינויים במיקרוביום? "תאי המערכת החיסונית מעצבים באופן שוטף את הרכב חיידקי המעי באמצעות הפרשה של מולקולות אנטימיקרוביאליות", מוסיף פרופ' ערן אלינב. "מכיוון שנגיף ה-HIV תוקף את המערכת החיסונית, ההפרשה של מולקולות אלה משתנה, ובהתאם גם משתנה הרכב חיידקי המעי: חלקם מדוכאים בעוד אחרים משגשגים".
בחלק השני של המחקר ניסו החוקרים להבין גם אם יחסי הגומלין בין מערכת החיסון וחיידקי המעי היא הדדית – כלומר, האם גם חיידקי המעי משפיעים על המערכת החיסונית בעקבות הזיהום ב-HIV? כדי לבחון שאלה זו, העבירו המדענים את חיידקי המעי של נשאי ה-HIV שהשתתפו במחקר ושל משתתפי קבוצת הביקורת לעכברים שגודלו ללא חיידקי מעי כלל, או שהמיקרוביום שלהם הופחת באופן משמעותי באמצעות אנטיביוטיקה. מאחר שעכברים אינם נדבקים ב-HIV, כל שינוי במערכת החיסונית שלהם נבע ישירות מהרכב החיידקים ולא מהשפעה כלשהי של הנגיף.
"לקחנו דגימות של חיידקי מעי מהרבה מאוד חולים ואנשים בריאים והעברנו אותם לעכברים שהם עכברים מאוד מיוחדים שמגדלים במכון ויצמן והם סטריליים לחלוטין", מחריב פרופ' ערן אלינב, "מגדלים אותם בתוך מתקנים סטריליים מיוחדים ואין להם שום חיידקים - לא בתוכם, לא במערכת העיכול, לא על העור. בכך הדבר אפשר לנו ללמוד איך חיידקי המעי מאנשים בריאים, נשאי HIV, וחולי איידס עם מחלה מתקדמת משפיעים על הגוף של העכבר".
7 צפייה בגלריה
חוקרים מעבדה מחקרחוקרים מעבדה מחקר
מחקר חובק עולם
(צילום: shutterstock)
מנגנון ההגנה שנחשף - ואז נשבר
התוצאות הדהימו את החוקרים: חיידקי המעי של נשאי HIV העלו את הרמות של תאי CD4 במעיים של העכברים והביאו אותם לרמות שהיו אף גבוהות יותר מאשר קבוצת הביקורת. הממצא המפתיע מצביע על כך שחיידקי המעי מפצים על הנזק שגורם הנגיף למערכת החיסונית ומגדילים את האוכלוסייה המותקפת של תאי CD4 במעיים. ואולם, בשלב מסוים של התקדמות המחלה, האפקט המפצה מגיע למיצוי – כאשר הועברו לעכברים חיידקי מעי ממשתתפים שמצבם התקדם לכשל חיסוני חמור ולאיידס, הרכב המיקרוביום שלהם לא הצליח לספק תמיכה חיסונית והעכברים הציגו רמות נמוכות יותר של תאי CD4.
"התגלית החשובה והמפתיעה היא שחיידקי המעי בנשאי HIV משנים את התפקוד שלהם בצורה שתומכת בניסיונות למזער את הפגיעה החיסונית, והם עושים את זה על ידי זה שהם גורמים לעלייה במעי של אותם תאים שנפגעים במערכת ה-HIV", מסביר פרופ' ערן אלינב. "כלומר, הווירוס פוגע בתאי CD4 והורג אותם, אך החיידקים בנשאים, לפחות באיבר שבו הם נמצאים, מצליחים להעלות במידה חלקית את רמת תאי ה-T הפגועים כך שהפגיעה החיסונית קלה יותר. במילים אחרות, החיידקים משתתפים במאמץ הלחימה של הגוף להילחם בנזקים של הנגיף".
7 צפייה בגלריה
מימין: ד"ר ג'מל עלי מאהדי, ד"ר סטברוס בשיארדס, ד"ר רפאל ולדס מאס, ד"ר מלינה היינמן וד"ר לורנץ אדלונג  מחקר מיקרוביום HIV מכון ויצמןמימין: ד"ר ג'מל עלי מאהדי, ד"ר סטברוס בשיארדס, ד"ר רפאל ולדס מאס, ד"ר מלינה היינמן וד"ר לורנץ אדלונג  מחקר מיקרוביום HIV מכון ויצמן
צוות החוקרים. מימין: ד"ר ג'מל עלי מאהדי, ד"ר סטברוס בשיארדס, ד"ר רפאל ולדס מאס, ד"ר מלינה היינמן וד"ר לורנץ אדלונג
(צילום: מכון ויצמן)
לבסוף בדקו המדענים האם התמיכה של החיידקים בתאי CD4 עשויה גם להגן בפועל מפני זיהומים המופיעים במצב של כשל חיסוני. הם הראו כי עכברים שקיבלו חיידקי מעי מנשאי HIV ופיתחו רמות גבוהות יותר של תאי CD4, אכן הצליחו להתמודד מהר וטוב יותר עם טפיל הגורם למחלה נפוצה במצבים של כשל חיסוני. לעומת זאת, עכברים שקיבלו חיידקי מעי מבני-אדם שכבר היו במצב של כשל חיסוני, התמודדו פחות טוב עם הטפיל. תוצאות אלה מצביעות על כך שחיידקי המעי יכולים לחזק את המערכת החיסונית ולהפחית את הסיכון לזיהומים – ובלבד שהמחלה לא חצתה רף מסוים.
"ברגע שהדיכוי החיסוני של החולים עמוק מדי, החיידקים משתנים בצורה כזאת שהם לא יכולים לעזור לגוף לנרמל ולפצות על אובדן תאי ה-T ואז נוצר כשל חיסוני עמוק", אומר פרופ' ערן אלינב. "וברגע שהפיצוי החיידקי החשוב הזה כבר לא קיים, העכברים מפתחים נטייה גדולה יותר למחלה קשה כתוצאה מזיהומים שמאפיינים את מחלת האיידס. לפיכך, חיידקי המעי הם בעצם חלק אינטגרלי מגוף האדם ומשפיעים בצורות מגוונות על מצבי בריאות ומחלה, למשל ב-HIV".
פרופ' ערן אלינב: "המחקר פותח את האפשרות להוסיף לארגז הכלים של הטיפול ב-HIV טיפולים שמכוונים לא כנגד הנגיף אלא לשיפור תפקוד חיידקי המעי כדי לעזור להם עוד יותר לפצות על האובדן החיסוני. בניגוד לגורמים גנטיים למחלות, שהם חשובים אבל קשים לשינוי, על תפקוד המיקרוביום ניתן להשפיע באמצעים טיפוליים שונים"
לממצאים אלה יש חשיבות בשני מישורים. "ברמת המדע הבסיסי, המחקר שלנו מציג ראיות חזקות וראשוניות להשפעה הדדית בין חיידקי המעיים למערכת החיסונית בבני-אדם", אומר פרופ' ערן אלינב. "למעשה חיידקי המעי מתנהגים כאן כמעין איבר חיסוני – הם גם מושפעים מהמערכת החיסונית וגם משפיעים עליה".
גם ברמה הקלינית עשויות להיות לממצאים השלכות חשובות. בניגוד לגנטיקה, את המיקרוביום ניתן לשנות – באמצעות תזונה, פרוביוטיקה מותאמת, מולקולות שמופרשות על-ידי חיידקים או אפילו בקטריופאג’ים – נגיפים הפוגעים בחיידקים מסוימים באופן סלקטיבי.
7 צפייה בגלריה
אפריקה HIV איידסאפריקה HIV איידס
ממצאי המחקר יסייעו לפתח טיפולים נגישים לנשאי HIV במדינות מתפתחות
(צילום: shutterstock)
"זה פותח לנו את האפשרות המדהימה להוסיף לארגז הכלים של הטיפול ב-HIV טיפולים שמכוונים לא כנגד הנגיף אלא לשיפור תפקוד חיידקי המעי כדי לעזור להם עוד יותר לפצות על האובדן החיסוני", ממשיך פרופ' ערן אלינב. "בניגוד לגורמים גנטיים למחלות, שהם חשובים אבל קשים לשינוי, על תיפקוד המיקרוביום ניתן להשפיע באמצעים טיפוליים שונים. טיפולים מוכווני מיקרוביום כאלו יוכלו להתווסף לטיפולים הקיימים במניעת סיבוכים זיהומיים ב-HIV, וייתכן ויהיו זמינים גם לאוכלוסיות רבות בעולם המתפתח". עם זאת, זוהי רק תחילת הדרך. "עדיין דרוש מחקר רב כדי לזהות באילו חיידקים ומולקולות מדובר", מסכמת פרופ' הילה אלינב.
במחקר השתתפו גם ד"ר סמואל פ. נובס, ד"ר טימור טוגאנבאב, ד"ר טקהירו יאמאדה, מקס הורן, אוריה מור, יותם כהן, ד"ר מוחמד דרוויש ארסלאן, שחר מולינה, מאיה צור, שמרית אליהו מילר, אוראלי רוז בוקימר מימרן, ד"ר שרה פדריצ'י, ד"ר מלי דורי-בכש, ד"ר נירה עמר וד"ר חגית שפירא ממעבדתו של פרופ' ערן אלינב במחלקה לאימונולוגיה מערכתית של המכון ופרופ' עידו עמית מאותה מחלקה; ד"ר שרה ישראל, פרופ' מיה כורם, ד"ר יונתן אוסטר, ד"ר קרן אולשטיין-פופס וד"ר אפרת אורנבוך-הראש מהיחידה לרפואת איידס במרכז הרפואי האוניברסיטאי הדסה; ד"ר דניאל אלבירט מהמרכז הרפואי קפלן; ד"ר רונית כהן-פורדוסו, פרופ' דן טורנר וד"ר ניב זמורה מהמרכז הרפואי תל-אביב ע"ש סוראסקי (איכילוב); ד"ר טיבריו הרשקוביץ וד"ר עלז ויינר מהמרכז הרפואי האוניברסיטאי הדסה; ד"ר נועה סטטנר ופרופ' אלון הרמלין מהמחלקה למשאבים וטרינריים של מכון ויצמן; ד"ר הייליי גברמסקל וד"ר יאזאזו קבדה מאוניברסיטת מקלה, אתיופיה; ד"ר סבין שמידט, ד"ר ארונראג' דאמודארן וד"ר יינס פושהוף מהמרכז הגרמני לחקר הסרטן (DKFZ), היידלברג, גרמניה; ופרופ' צבי בנטואיץ מאוניברסיטת בן-גוריון בנגב.

@@@@ ניהול מוצר עם AI על אמת: איך סיימנו פיתוח בעשירית מהזמן ובלי הגדרת תפקידים
213 https://www.geektime.co.il/the-end-of-the-waterfall-era/ 
ניהול מוצר עם AI על אמת: איך סיימנו פיתוח בעשירית מהזמן ובלי הגדרת תפקידים
איך עובד צוות אקספלורציה שבו הגבולות בין פיתוח, מוצר ועיצוב מטושטשים וכולם עובדים במקביל? הנה כל מה שלמדנו על ניהול מוצר בעידן ה-AI

מתודולוגיית העבודה השתנתה' uכל חברי הצוות עובדים כיחידת ביצוע אחת (צילום: Dreamstime)
מתודולוגיית העבודה השתנתה, וכל חברי הצוות פועלים כיחידת ביצוע אחת (צילום: Dreamstime)

מאת טל גונן

לא מזמן קיבלתי הזדמנות נדירה מהמנהל הישיר שלי: להיות חלק מצוות אקספלורציה שיוביל מוצר חדשני מאפס בחברה. מטרת הצוות הייתה למצוא הזדמנויות עסקיות חדשות שמתבססות על כאבים של המשתמשים שלנו, לבנות להם כלי AI שיפתרו אותן – ולעשות את זה מהר.

הניסוי הזה גילה לנו עד כמה השתנתה עבודת ניהול המוצר: מצד אחד, כלי AI מאיצים תהליכים ומגדילים את ארגז הכלים שלנו, אבל מצד שני הם גם יוצרים אתגרים חדשים בתהליכי העבודה. אז בנינו מתודולוגיית עבודה ייחודית, בחרנו את הכלים שמתאימים לנו, קבענו יעדים – ויצאנו לדרך. תוך שלושה שבועות בלבד בנינו מוצר מאפס בתקציב של סטארטאפ, והנה כל מה שלמדנו מהתהליך.

מנהלי מוצר יכולים לבנות אייג'נטים, פיתוח יכולים לעצב מוצר
עד ממש לאחרונה, גבולות הגזרה בין בעלי התפקידים השונים בצוותים היו מאוד ברורים. כולם הכירו את תחומי האחריות של כל אחד וידעו בדיוק מה עושים הפרודקט, הפיתוח והעיצוב. התקיים תהליך handoff מסודר בין המחלקות, וכל אחת מהן ידעה מה היא תורמת לפתרון הבעיה. אבל כמו שקרה בתהליכי עבודה רבים אחרים, כלי AI שינו גם את חלוקת תחומי האחריות מקצה לקצה.

בעולם החדש, הגבולות שתיארתי מיטשטשים: אם בעבר לא היה לנו את הידע המתאים כדי לצאת מגבולות התפקיד המוגדר שלנו, הרי שהיום כלי AI מאפשרים לנו להסתכל על הבעיה בצורה שלמה יותר ומרחיבים את היכולת שלנו להציע פתרונות.

איך זה נראה בפועל? ראשית, צוות האקספלורציה שלנו הורכב מהפונקציות "הרגילות" – מפתחות, מעצבי מוצר, מנהלי מוצר. מה שהשתנה הוא לא בעלי התפקידים, אלא תחומי האחריות שלהם.

התחלנו מפגישות דיילי שבהן הבנו יחד מהי ההזדמנות, איך נראה השוק, מה בדיוק אנחנו רוצים לבנות, איך זה ייראה, כיצד נמדוד הצלחה ואיך נתמחר את המוצר. מה שמיוחד בצוות האקספלורציה הוא שבניגוד לצוותי מוצר אחרים, אין לנו roadmap מוגדר. כמובן שהגדרנו מטרות ומיילסטונים להשגתן, אבל כל הזמן היינו צריכים לבחון מחדש אם אנחנו צודקים בהשערות שלנו ואם אנחנו בכיוון הנכון. בשביל לעשות זאת, התקשורת בין חברי הצוות צריכה להיות ברמה הגבוהה ביותר, אנשים צריכים לעשות דברים שהם לא עשו בעבר, ומתודולוגיית העבודה עצמה משתנה.

מתודולוגיית העבודה החדשה דורשת שכל חברי הצוות יפעלו כיחידת ביצוע אחת – וכולם עושים הכל: בתור מנהלי מוצר אנחנו יכולים לבנות דפי נחיתה, לעשות מחקר שוק, לכתוב תוכן ואפילו להרים דאטה בייס. באחד המקרים לדוגמה, רצינו לבנות דף נחיתה. על מנת לשמור את המידע על הנרשמים, היה צריך לחבר דאטה בייס לדף הנחיתה. כמו שעושים "בעולם הישן", פניתי לאחד המפתחים שיסייע לי במשימה, והוא הציע שאעשה זאת בעצמי. הרגשתי שהוא זורק אותי למים, מאלץ אותי לעשות משהו שלא עשיתי מעולם לפני כן – וזאת הייתה חוויה מדהימה ומלמדת. במקום לחכות שבוע נוסף עד שהוא יתפנה ויעשה זאת עבורי, בעולם החדש שבו יש כלי AI וכולם עושים הכל – כמנהלת מוצר יכולתי לעשות את זה לגמרי בעצמי. חקרתי, השתמשתי בכלי AI וחיברתי את הדאטה בייס לעמוד הנחיתה.

 מתודולוגיית העבודה החדשה דורשת שכל חברי הצוות יפעלו כיחידת ביצוע אחת - וכולם עושים הכל (צילום: Unsplash)
מתודולוגיית העבודה החדשה דורשת שכל חברי הצוות יפעלו כיחידת ביצוע אחת – וכולם עושים הכל (צילום: Unsplash)

העבודה המקבילה והיעדר גבולות הגזרה לא רק מגבשים את הצוות, אלא גם תורמים ישירות למהירות הפיתוח ולקבלת פידבק שנחוץ להמשך העבודה המשותפת. במילים אחרות, תם עידן ה-waterfall, ומעכשיו האג'ייל על סטרואידים.

בזכות שימוש נכון בכלי AI, התהליך כולו ארך 3 שבועות בלבד – מרגע הקמת הצוות ועד שהוצאנו לשוק מוצר אמיתי (MVP) עם טראפיק ראשוני ממשתמשים. בתהליכי עבודה מסורתיים זה היה לוקח חודשים רבים, אבל לנו לא היה זמן לעבוד לאט, וגם הייתה לנו את היכולת הטכנית להאיץ תהליכים.

שימוש חכם בכלי AI, מבלי לוותר על חשיבה ביקורתית
קצב הפיתוח המהיר הוא לא רק תוצר של צורת העבודה המשותפת, ונדרש גם שימוש חכם במוצרי ה-AI שזמינים היום בשוק. אחרי שביצענו תחקיר מקדים שכלל מיפוי מתחרים, בחרנו את הכלים שסייעו לנו בבניית מערך positioning למוצר, חסכון בכתיבת שורות קוד ועוד.

בנוסף, יצרנו לעצמנו אייג'נטים שפיצו על פונקציות חסרות. לדוגמה, מכיוון שלא היה לנו בצוות איש מרקטינג ייעודי, בנינו אייג'נט שתפקד כ-PMM – דבר שעד לא מזמן בכלל לא היה אפשרי. שימוש נכון בכלי AI קיצר לנו משמעותית את הדרך מהרעיון לביצוע, אבל זה כמובן לא מחליף את החשיבה הביקורתית ושיקול הדעת שלנו כמנהלי מוצר.

עוד חוזר הניגון (והאומץ להגיד "לא")
לאחר שהמוצר עלה לאוויר, היה לנו חשוב להמשיך ללמוד מהמשתמשים שלנו ולבחון את הפידבק שקיבלנו מהם. צוות האקספלורציה המשיך לחקור מה קורה במוצר שלנו – מה עובד ומה לא, איפה אנחנו רוצים להשקיע עוד, אם צריך לעבוד על היפותזות נוספות וכן הלאה.

אחד הדברים שלמדנו בתהליך הוא חשיבות ה-QA כשיוצרים אייג'נטים. בעולם הישן מאוד ברור איך עושים QA – מסתכלים על ה-Figma, משווים למסכים, בודקים את התוכן ואת ההתנהגות המוצרית. לעומת זאת, כשעובדים עם אייג'נטים, קשה מאוד לעשות QA עד שלא רואים אותם מתמודדים עם העולם האמיתי, עם משתמשים אמיתיים, עם דאטה שונה ועם מקרי קצה שקשה לחזות. הפתרון שלנו לאתגר הזה הוא להוציא מוצר לשוק ולקבל דאטה אמיתי, כמה שיותר מהר.

בנוסף, אחד העקרונות בעבודה שלנו הוא שמותר לטעות ולהיכשל, אבל גם את זה צריך לעשות מהר ולעבור הלאה לדבר הבא – איפה שנוכל להביא ערך אמיתי למשתמשים שלנו. היכולת להוציא מוצר חדש לאוויר במהירות היא לעתים חרב פיפיות: היתרון ברור, אבל אנחנו עלולים למצוא את עצמנו מבזבזים המון זמן ומשאבים בכיוונים לא נכונים, כי "אפשר תוך שלושה שבועות להוציא מוצר ולבחון אם הוא נדרש", אז למה לא לנסות? אבל האחריות שלנו, כמנהלות ומנהלי מוצר בעידן החדש, היא לדעת לעצור את זה בזמן. עלינו להבין במהירות מהו הכיוון הנכון, לתעדף משימות וגם לדעת מתי להגיד "לא" ליוזמות חדשות כשצריך.

הכותבת היא Senior Product Manager ב-HoneyBook


@@@@ הושלמה מכירת הפעילות של טיקטוק בארה״ב: כך זה יעבוד
214 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532878 
הושלמה מכירת הפעילות של טיקטוק בארה״ב: כך זה יעבוד
לאחר שנים של התכתשויות על עתידה של הרשת החברתית טיקטוק - חברת האם הסינית ByteDance חתמה רשמית עם משקיעים אמריקאיים להעברת חלקים מהפעילות לארצות הברית. בשל החששות שעלו בקרב גופי ביטחון לאומי בארה"ב, ממשלי טראמפ וביידן קידמו כל אחד מהם הצעות לאסור את הפלטפורמה במדינה, אלא אם הפעילות האמריקאית של טיקטוק תימכר לגורמים אמריקאיים שיוכלו לפקח עליה בטיחותית. ב-25 בספטמבר חתם טראמפ על צו נשיאותי שמחייב את המכירה.

על פי דיווח רשמי של טיקטוק, החברה הסינית הקימה רשמית יישות אמריקאית שבה ישנם שלושה משקיעים מנהלים: חברת Oracle, חברת ההשקעות הפרטית Silver Lake Management LLC, וחברת ההשקעות MGX שבסיסה באבו דאבי. חברת האם הסינית ByteDance תחזיק בכ-20% מהחברה החדשה, שלושת המשקיעים האחרים יחזיקו 15% כל אחת, והשאר כולל קונסורציום עם רשימת משקיעים נוספת כמו משפחת דל ועוד.

מנכ"ל טיקטוק, שו צ'ו, שימשיך לנהל את גרסת טיקטוק המערבית, ייכנס כחבר בדירקטוריון (שימנה שבעה חברים). מי שינהל את הפעילות האמריקאית יהיה אדם פרסר שהיה ראש התפעול, האמון והבטיחות של TikTok. דמות נוספת שמגוייסת לניהול החברה החדשה הוא ויל פארל, קצין האבטחה הראשי בחברה החדשה שיפקח על ענייני הפרטיות ואבטחת הסייבר בחברה.

בהודעה החברה אף צויינו שמות חברי הדירקטוריון הנוספים: טימותי דטאלס, יועץ בכיר ב-TPG Global, מארק דולי, מנהל בקבוצת Susquehanna International, אגון דרבל, מנכ"ל משותף ב-Silver Lake, ראול פרננדז, דירקטור עצמאי ויו"ר ועדת אבטחה בדירקטוריון, קנת' גלוק, סגן נשיא בכיר במשרד המנכ"ל של אורקל ודיוויד סקוט, מנכל האסטרגטיה והבטיחות הראשי של MGX.

טראמפ בירך על סיום הסאגה
כיום, מעל ל-200 מיליון אמריקאים משתמשים בטיקטוק ו-7.5 מיליון עסקים מסתייעים בפלטפורמה. למרות הכחשותיה של טיקטוק, החשש בארצות הברית היה שהממשלה הסינית עלולה לנצל לרעה את הנתונים הרבים או להשתמש באפליקציה כדי לקדם נרטיבים מצד סין.

המענה לחששות הביטחוניים היא שהנתונים של משתמשי ארצות הברית יאוחסנו כעת בסביבת הענן המאובטחת של Oracle בארצות הברית. יתרה מכך, ע"פ הודעת החברה - המערכות יעמדו בתקני בטיחות מחמירים, לצד בחינות טכנולוגיות של Oracle. למעשה, Oracle תשמש כמאבטחת שתפקידה להבטיח ש-TikTok פועלת לפי החוק. כמו כן, הצוותים האמריקאיים יחליטו לגבי מדיניות התוכן וניהול הקהילות בארצות הברית, לצד בחינת האלגוריתם שממליץ על תוכן למשתמשים והתבססותו רק על תכנים אמריקאיים.

נשיא ארה"ב דונלד טראמפ בירך על סיום הסאגה בפוסט ברשת החברתית שלו, Truth Social , ואף הודה לנשיא סין שי ג'ינפינג על אישור העסקה. "הוא היה יכול לבחור בדרך אחרת, אבל לא עשה זאת, והוא מוערך על ההחלטה", כתב. נזכיר כי טראמפ האריך פעמיים את הדדליין כדי לאפשר לטיקטוק לסגור את העסקה הזו.

שווי המיזם לא פורסם עד כה, אבל סגן נשיא אה"ב ג'יי די וואנס, ציין מחיר של כ-14 מיליארד דולר. שווי העסקים האמריקאיים של טיקטוק, הכוללים פרסום ומסחר אלקטרוני, הוערך בעבר ב-35 עד 50 מיליארד דולר, כך פורסם בבלומברג.


@@@@ מחקר קובע: גל “היציאה מאפריקה” לפני 1.9 מיליון שנה הותיר חותם בבקעת הירדן
215 https://www.hayadan.org.il/ubeidiya-site-dating-1-9-million-years-jordan-valley 
מחקר קובע: גל “היציאה מאפריקה” לפני 1.9 מיליון שנה הותיר חותם בבקעת הירדן
שילוב של שלוש שיטות תיארוך מצביע כי האתר בבקעת הירדן בן לפחות 1.9 מיליון שנה, בגיל דומה לדמניסי—עם רמז להגירה מקבילה של מסורות כלי אבן אולדובאית ואשלית

טכניקת הדמיה ייעודית חושפת שכבות מינרלים שנשתמרו בתוך קונכיית מלנופסיס מאובנת (דגימה UB1). קרדיט: פרח נוריאל
טכניקת הדמיה ייעודית חושפת שכבות מינרלים שנשתמרו בתוך קונכיית מלנופסיס מאובנת (דגימה UB1). קרדיט: פרח נוריאל
מחקר חדש קבע כי האתר הארכאולוגי עוביידיה ('Ubeidiya) בבקעת הירדן מתוארך ללפחות 1.9 מיליון שנה. התיארוך החדש דוחף לאחור את הראיות לנוכחות אדם קדום באזור במאות אלפי שנים, וממקם את אתר עוביידיה—לצד דמניסי (Dmanisi) שבגאורגיה—כראיה הקדומה ביותר לאדם קדום מחוץ לאפריקה. הגיל המעודכן משנה נקודת מפתח באבולוציה האנושית, ומרמז כי חלוצים קדומים, מצוידים במגוון רחב של כלי אבן, כבר היו מבוססים בלבנט בראשית ההתרחבות הגלובלית של המין שלנו.

[האוניברסיטה העברית בירושלים] – מחקר חדש בהובלת פרופ’ ארי מתמון מהאוניברסיטה העברית, פרופ’ עמרי ברזילי מאוניברסיטת חיפה, ופרופ’ מרים בלמייקר מאוניברסיטת טולסה, מספק ציר זמן מדויק יותר לאחד האתרים הפרה־היסטוריים המשמעותיים בעולם לחקר האבולוציה האנושית. באמצעות שילוב של שלוש שיטות תיארוך מתקדמות, החוקרים קבעו כי אתר עוביידיה בבקעת הירדן מתוארך, ככל הנראה, ללפחות 1.9 מיליון שנה.

הגיל המעודכן מצביע על כך שעוביידיה הוא אחד האתרים הקדומים ביותר הידועים של בני אדם קדומים מחוץ לאפריקה.

תצורת עוביידיה מעוררת עניין מחקרי זה זמן רב, משום שהיא משמרת עדויות מוקדמות לתרבות האשלית (Acheulean), המתאפיינת בכלי אבן גדולים דו־פניים, שנמצאו יחד עם מכלולים עשירים של בעלי חיים—כולל מינים ממוצא אפריקני ואסיאתי, שחלקם נכחדו.

אתגר בן עשרות שנים: לקבוע את גילו המדויק של אתר עוביידיה
כיתוב תמונה: כלי אבן דו־פני מעוביידיה. קרדיט: עמרי ברזילי
כיתוב תמונה: כלי אבן דו־פני מעוביידיה. קרדיט: עמרי ברזילי
במשך עשורים היה קשה לקבוע את גילו המדויק של האתר. במשך שנים רבות העריכו מרבית החוקרים כי עוביידיה מתוארך לטווח של 1.2–1.6 מיליון שנה, אך הערכה זו התבססה על כרונולוגיה יחסית. כדי לקבוע טווח גיל מדויק, הצוות חזר לאתר ונטל דגימות מחדש, תוך שימוש במערך של טכניקות תיארוך חדשניות, שכל אחת מהן “שואלת” את העבר העמוק בדרך שונה.

שלוש שיטות תיארוך משלימות
שיטה אחת, תיארוך קבורה באמצעות איזוטופים קוסמוגניים (cosmogenic isotope burial dating), מודדת איזוטופים נדירים הנוצרים כאשר קרניים קוסמיות פוגעות בסלעים על פני הקרקע. לאחר שהסלעים נקברים, האיזוטופים מתחילים להתפרק בקצב ידוע וצפוי—מעין “שעון גאולוגי” שמאפשר לחשב כמה זמן הם שוכנים מתחת לפני הקרקע.

בנוסף בדקו החוקרים עקבות של השדה המגנטי הקדום של כדור הארץ שנשתמרו במשקעי האגם באתר. כאשר משקעים שוקעים, הם “נועלים” בתוכם את כיוון השדה המגנטי של כוכב הלכת באותו רגע. באמצעות התאמת “חתימות” מגנטיות אלה להיפוכים מוכרים בהיסטוריה של השדה המגנטי, קבעו החוקרים שהשכבות נוצרו במהלך כרון מטויאמה (Matuyama Chron)—תקופה שהחלה לפני יותר משני מיליון שנה.

לבסוף ניתחו החוקרים קונכיות מאובנות של מלנופסיס (Melanopsis), חלזונות מים מתוקים המשובצים במשקע, באמצעות תיארוך אורניום־עופרת (uranium–lead dating), כדי לקבוע גיל מינימלי לשכבות שבהן התגלו כלי האבן.

בסיכום, כל התוצאות “התכנסו” לתאריך מוקדם משמעותית מזה שהניחו בעבר.

הממצאים מצביעים על כך שאתר עוביידיה הוא בן לפחות 1,900,000 שנה—שינוי משמעותי בהבנת ההיסטוריה הקדומה של בני האדם.

מה המשמעות להבנת ההתרחבות מחוץ לאפריקה
ציר הזמן החדש מצביע על כך שעוביידיה הוא בערך בן אותו גיל כמו האתר הידוע דמניסי בגאורגיה. משמעות הדבר היא שאבותינו התפשטו לאזורים שונים בערך באותו זמן. בנוסף, הממצאים מרמזים ששתי טכנולוגיות שונות לייצור כלי אבן—המסורת הפשוטה יותר, אולדובאית (Oldowan), והמסורת המתקדמת יותר, אשלית (Acheulean)—היגרו במקביל מאפריקה, ככל הנראה בידי קבוצות שונות של הומינינים, כאשר אלו נעו אל טריטוריות חדשות.

המחקר עסק גם במכשול מדעי מרכזי: קריאות איזוטופים ראשוניות הציעו גיל של שלושה מיליון שנה לסלעים—ממצא שסתר עדויות פליאומגנטיות, פלאונטולוגיות, גאולוגיות וארכאולוגיות. החוקרים התמודדו עם הסתירה באמצעות הדגמה שהמשקעים המכילים ממצאים הקשורים לנוכחות הומינינים עברו היסטוריה ארוכה של “מיחזור” בתוך בקע ים המלח ולאורך שוליו.

“היסטוריית החשיפה־קבורה העולה מן המודל מרמזת על מיחזור של משקעים ששקעו ונקברו בעבר בבקע… ולאחר מכן שוקעו מחדש לאורך קו החוף של האגם הקדום בעוביידיה.”

כיתוב תמונה: קונכייה מאובנת ששימשה לניתוח התיארוך

למאמר המדעי (Quaternary Science Reviews)

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ לקראת הדיון בבג"ץ על חיסול גלי צה"ל: היועמ"שית חיברה לשופטים את הנקודות
216 https://archive.md/FpUSm 
לקראת הדיון בבג"ץ על חיסול גלי צה"ל: היועמ"שית חיברה לשופטים את הנקודות
אולפני גלי צה"ל ביפו. העתירות נגד סגירת התחנה הוגשו על ידי ועד עובדיה וארבעה ארגונים חברתיים
בג"ץ יקיים בשבוע הבא דיון בחמש עתירות שהוגשו נגד החלטת הממשלה לחסל את תחנת גלי צה"ל ולהפסיק את שידוריה עד 1 במרץ. לקראת הדיון, הגישה אתמול (ג') היועצת המשפטית לממשלה גלי בהרה-מיארה לבג"ץ את תגובתה, שבה הדגישה כי ההחלטה על סגירת גלי צה"ל היא לא מהלך בודד שעומד בפני עצמו, אלא חלק מתהליך מצטבר שמאיים על התקשורת החופשית בישראל.
"התקשורת המשודרת בישראל בכללותה, ניצבת בימים אלו על קרקע שאינה יציבה, תוך שניצב סימן שאלה כבד על האפשרות העתידית לקיום שידורי חדשות ואקטואליה מקצועיים ועצמאיים", נכתב בתגובה שהגישה היועמ"שית. היבט זה, לדבריה, מחריף את עוצמת הפגיעה הטמונה בהשתקת קולה של תחנת גלי צה"ל.
הרכב השופטים שידון בעתירות כולל את יחיאל כשר, דפנה ברק ארז ואלכס שטיין. העתירות הוגשו על ידי ועד עובדי התחנה וארבעה ארגונים חברתיים שביקשו גם צו שלא יאפשר לשר הביטחון ישראל כ"ץ לקדם צעדים לסגירת התחנה.
בית המשפט העליון. בפני השופטים עומדת הכרעה בחמש עתירות
תגובת היועמ"שית נפרשת על פני כמעט 90 עמודים שבהם היא מחברת לשופטים את החוליות בשרשרת ארוכה של צעדים שהממשלה מבצעת בשלוש השנים האחרונות — ונועדו להגביל את התקשורת החופשית בישראל ולייצר מנופי לחץ וצינון, זאת כחלק מסדרה של צעדים ממשלתיים ופרלמנטריים בתחום התקשורת.
התהליך הזה, היא מתריעה, קשור בעתידו של שוק התקשורת הישראלי כולו, שנתון תחת סדרה של צעדים מינהליים וחקיקתיים, שההצטברות שלהם לדבריה, מעוררת חשש כבד לשינוי האופי העצמאי של רכיבים מרכזיים בשוק התקשורת — בדגש על שידורי החדשות, וליכולתה של התקשורת הישראלית למלא את תפקידה החיוני בדמוקרטיה כ"רשות רביעית".
בין הצעדים שמפורטים בתגובה, יוזמות חקיקה שונות שעוסקות בעתיד תאגיד השידור הישראלי ובשוק השידורים המסחריים כולל בשוק הרדיו — שנמצאות בשלבים שונים.
מתקפה ממשלתית כוללת
בנוסף, מתייחסת בהרה-מיארה לצעדים מינהליים, כמו החלטת הממשלה ומשרדיה להפסיק את ההתקשרות הממשלתית עם עיתון "הארץ", בשל תוכנם של פרסומים בעיתון, עניין שתלוי ועומד כעת בג"ץ; והחלטות של שר התקשורת שלמה קרעי, שהביאו לשיתוק פעילותה של מועצת תאגיד השידור הציבורי, סוגיה שאף היא עומדת בפני בג"ץ במספר עתירות.
גם ההתבטאויות של חברי הממשלה נגד כלי תקשורת, שהולכות ומתגברות, קיבלו התייחסות. "צעדים אלה מקודמים על ידי הממשלה בדרכים שונות, תוך שחברי הממשלה מרבים להתבטא נגד ערוצי תקשורת מסוימים, ובפרט נגד גלי צה"ל, בשל תכנים המושמעים בהם הנוגעים לביקורת על הממשלה וחבריה", נכתב.
היועמ"שית התייחסה גם לעיתוי ההחלטה בשנת בחירות, שבו לדבריה, יש שיקול נוסף וחשוב להשפיע על עוצמת הפגיעה בזכות החוקתית לחופש הביטוי. "לפי החלטת הממשלה שידורי התחנה צפויים להיפסק חודשים בודדים קודם לתחילתה של מערכת הבחירות", נכתב.
נתון זה, אומרים בייעוץ המשפטי לממשלה, נושא משקל משמעותי בבחינת עוצמת הפגיעה בחופש הביטוי, בדגש על חופש הביטוי הפוליטי שכן ככל שמתקרבים למועד הבחירות, חיוני יותר להנגיש לציבור מידע מהימן ולאפשר שיח תקשורתי מגוון וביקורתי, כך שהבוחרים יוכלו לגבש את עמדתם על יסוד מידע מלא ומאוזן.
גלי בהרב-מיארה, היועצת המשפטית לממשלה. "הוועדה המייעצת לא מילאה את תפקידה"
הם מוסיפים כי נגישותו של הציבור הישראלי למקורות מידע חדשותיים מהימנים, שהם תוצר של עבודה עיתונאית מקצועית המחויבת לסטנדרטים מקובלים, נמצאת בסימן שאלה ותצטמצם בתוך תקופה קצרה יחסית ובקירבה למועד הבחירות לכנסת. מדובר בפגיעה קשה ובשחיקה נוספת של ערובות לערכים דמוקרטיים.
לגופו של ההחלטה, מבהירים בייעוץ המשפטי לממשלה כי היא אינה חוקית, ולוקה בשורה של פגמים חמורים, תוך סימון המטרה מראש.
בין הפגמים החמורים שמציינת היועמ"שית בתגובה, גם התנהלותה של הוועדה המייעצת בראשות ד"ר דליה זליקוביץ. בהרב-מיארה ציינה את הרכב הוועדה המייעצת; את החשש שלא ניגשה למלאכה בנפש חפצה; וגם את התשתית העובדתית הרעועה העומדת ביסוד המלצותיה שלא נתמכה, וביחוד בשים לב לכובד משקלה של ההחלטה שעל הפרק.
"ניכר כי הוועדה המייעצת לא מילאה את תפקידה הבסיסי לשמש כחיץ מקצועי ובלתי תלוי הבוחן בעין מקצועית ואובייקטיבית הכרעה רגישה דוגמת סגירת כלי תקשורת, טרם העברת המלצתה בעניין לרשות המבצעת, שעה שלא קיימת מסגרת אחרת החולשת על קבלת ההחלטה ומתווה את שיקול הדעת של הרשות המבצעת בעניין".
התגובה כוללת גם דיון בישיבת הממשלה מהחודש שעבר שבה הצביעו על סגירת התחנה. בפתח הישיבה הזו אמר ראש הממשלה בנימין נתניהו כי "יש הצעות חוזרות ונשנות לבטל את גלי צה"ל, להפריט את גלי צה"ל. אני חייב להגיד שאני פתוח לכל ההצעות הללו משום שאני מאמין בתחרות, אז הגיע הזמן ויפה שעה אחת קודם".
אלא שהממשלה לא דנה בחלופות שונות פרט לסגירת התחנה, כפי שהציע השר כ"ץ, ולא הוצגו בפניה המלצות ועדת זמיר וסטטוס יישומן.

@@@@ איך נראית בשטח ההיערכות לתקיפה אמריקנית אפשרית באיראן?
217 https://www.kan.org.il/content/kan-news/defense/991289/ 
איך נראית בשטח ההיערכות לתקיפה אמריקנית אפשרית באיראן?
דונלד טראמפ, עלי חמינאי
דונלד טראמפ, עלי חמינאי צילום: אי-פי
עד שטראמפ יקבל את ההחלטה הסופית אם ואיך לתקוף באיראן, הצבא האמריקני מחזק את כוחותיו במזרח התיכון. נושאת המטוסים לינקולן עושה את דרכה למפרץ הפרסי כשעליה 90 כלי טיס, אלפי חיילים וִיכולות צבאיות בהתקפה ובהגנה. היא אמורה להגיע ליעדה במפרץ בתוך כחמישה ימים.



נוסף על נושאת המטוסים צפויים להגיע לאזור ספינות קרב ומטוסי תובלה ומתדלקים מהצבא האמריקני. כל אלה יאפשרו לנשיא טראמפ גמישות בקבלת ההחלטה אם לפעול להפלת המשטר האיראני, או רק לאיים על ההנהגה האיראנית כדי להביא אותם להסכם גרעין חדש בתנאי הממשל בוושינגטון.

כוננות שיא לקראת תקיפה אמריקנית באיראן: נושאת המטוסים לינקולן בדרכה למזרח התיכון; במערכת הביטחון נערכים לאפשרות שאיראן תתקוף את ישראל | @roysharon11 עם הפרטים#מהדורתכאןחדשות עם @talberman pic.twitter.com/fQ86U9zqFp

— כאן חדשות (@kann_news) January 19, 2026
כאן בישראל עלתה הכוננות במערכי ההגנה האווירית בכל שכבות ההגנה - מערכת חץ, קלע דוד לטווחים הבינוניים וכיפת ברזל המיועדת ליירט שברי טילים במקרה של שידורים מאיראן. בנוסף, במערכת הביטחון נערכים לִתקיפה באיראן במקרה שאיראן תתקוף את ישראל. אתמול קיבל חיל האוויר שלושה מטוסי F-35 חדשים שמצטרפים למערך האדיר הכולל עכשיו 48 מטוסים.


בעוד כמה ימים תושלם ההיערכות האמריקנית לִתקיפה באיראן, אז גם יידרש הנשיא טראמפ להכריע אם המטרה של צבירת הכוחות היא להשיג הסכם מדיני, או לממש את הכרזותיו ולהחליט על תקיפה רחבה באיראן, כזאת שעשויה להביא להחלפת המשטר.


@@@@ Saved for later
218 https://www.google.com/collections/s/list/tLH3YE3QPMeKuBmGfrqerg/j9DehdzJKoM 
Saved for later
No data found

@@@@ "עד שהצלחנו להרים את הראש — הגיע המבצע וחטפנו נבוט": עסקים קטנים קורסים, שוב
219 https://archive.md/AjwtJ 
"עד שהצלחנו להרים את הראש — הגיע המבצע וחטפנו נבוט": עסקים קטנים קורסים, שוב
ISRAEL-IRAN-US-CONFLICT
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
במרכז המסחרי בואכה יודפת שבגליל התחתון ציפו בסוף השבוע שעבר לשבת עם הרבה מבקרים. מזג האוויר הנוח, הפריחה של אמצע החורף יחד עם אווירת פורים שכבר החלה, משכו למרכז מבקרים כבר ביום שישי, והציפייה הייתה למספר גדול יותר למחרת. אבל בשבת בבוקר הכל השתנה. "קמנו לאזעקות והחלטנו שלא פותחים", מספרת אביב גלאון, מוכרת במלבושייה, חנות שמוכרת גרביים, בגדים ותיקים, ושייכת, כמו המתחם כולו, למושב השיתופי יודפת. גלאון היא אחת החברות הוותיקות במושב וחלק מהצוות האמון על הפעלת המתחם. "היה לנו ברור שחייבים לסגור, זה נעשה מתוך אחריות", היא אומרת, "המרחב המוגן לא יכול להכיל כמות גדולה של מבקרים".
ביום ראשון נפתחו במרכז כמה חנויות, בעיקר אלה שמוכרות סנדוויצ'ים, מאפים ושתייה, אבל התנועה הייתה דלילה. ביום שני כבר היו יותר אנשים. "חכי, אצלם לך", אמרה גלאון ושלחה תמונה שבה נראים מבקרים מטיילים לאטם במקום. "לא הזמנו אף אחד, אין פרסומים, אבל אנשים באים, בעיקר מהאזור, רוצים להתאוורר, לשאוף אוויר".
דרך ארוכה עבר המתחם המסחרי מאז הוקם לפני כעשור, במטרה להרחיב את מקורות ההכנסה של המושב לאחר סגירת מפעל גרבי יודפת שנקלע לקשיים. הוא משתרע על שלושה דונמים, בנוי מאבן גלילית וכולל 12 חנויות בשתי קומות. שתיים מהן, בהן המלבושייה, שייכות למושב, האחרות מושכרות. מאז יצא לדרך חווה המתחם קשיים, וגלאון מספרת שהמקום התחזק כלכלית בהדרגה. אלא שהמציאות הישראלית מלאת אתגרים, ומאז הקורונה לא מעט אירועים מכבידים על הניהול השוטף.
"אנחנו למודי מלחמות", אומרת גלאון, "הייתה לנו הדרמה של הקורונה ועברנו אותה. הייתה מלחמה בעזה ומבצע עם כלביא, ועכשיו זה". לדבריה, ההפסדים בכל פעם עצומים. בניגוד למתחמים מסחריים אחרים, בבואכה ידפת קשה יותר להתנער מבעלי העסקים, כולם חיים ומתמודדים יחד. "לא נוכל לגבות דמי שכירות", אומרת גלאון, "אנחנו חלק מהדבר הזה, זאת לא הנהלה רחוקה". בינתיים מתמקדים ככל הניתן במשלוחים, מנסים לצמצם נזקים ומחכים לימים טובים יותר. והמדינה? "צריך אחר כך לנהל משא ומתן עם כל הגורמים שאמונים על כך, וזה לא פשוט", היא אומרת. "עד שכבר הצלחנו להרים את הראש, הצפון כל כך יפה ומזג האוויר זהב, ואז טראח, כמו נבוט בראש סוגרים את הכל. ומה שהכי קשוח זה שזאת כבר הפעם השלישית או הרביעית שזה קורה בשלוש השנים האחרונות. אנחנו יחסית חזקים, אבל יש לזה אפקט מצטבר וזה יכול לחסל עסקים".
TOPSHOT-ISRAEL-US-IRAN-CONFLICT
"בארץ יש 12 חודשי הוצאות ו–11 חודשי הכנסות"
אף שישראל נמצאת במלחמה מתמשכת בשנים האחרונות, אין עדיין תוכנית פיצוי ברורה ומוסדרת לבעלי עסקים שברגע אחד מושבתים, והם נותרים בחוסר ודאות ועם הפסדים שנערמים, יודעים, מתוך ניסיון העבר, שעל הפיצוי וההקלות ייאלצו להילחם, כפי שסיפר לנו מעצב האופנה רונן חן. בשיחה שהתקיימה בתחילת השבוע, לפני ההחלטה לאפשר עבודה בצמוד למרחבים פתוחים, אמר חן שהוא מתמקד במשלוחים, חושש מהמשא ומתן המייגע עם המדינה ומקווה לימים טובים יותר. אף שכבר כמה שבועות מדברים על אפשרות לתקיפה איראנית, הוא לא נערך אליה באופן מיוחד. "כשאתה חי פה במדינה, אתה כל הזמן צריך להיות ערוך מראש לכל תרחיש", הוא אומר. "אבל לא עצרנו לרגע, המשכנו לייצר ולייבא, והמחסנים מלאים".
מאז שבת כל החנויות שלו נסגרו: 21 מהן תחת המותג הוותיק רונן חן ועוד שלוש חנויות של המותג Plan B, שהושק לפני שלוש שנים. בעבר ייצא חן חלק מהתוצרת שלו לחו"ל, מאז הקורונה הפסיק. "מיד לאחר שהחלה המתקפה הבנו שהכל נסגר", הוא אומר, "ההוראה היא שרק מה שחיוני פתוח. אז סוגרים, שולחים את העובדות והעובדים הביתה ומחכים".
למה מחכים?
"שהמדינה תעדכן, שנדע מה קורה, אבל זה לא כל כך פשוט. במבצע עם כלביא, חודש לאחריו עוד התנהל משא ומתן בנוגע לשאלה אם העובדים זכאים לחל"ת. אנחנו בכל מקרה משלמים להם, וצריכים לקבל פיצוי על הימים האלה ממשרד האוצר. יש לי 130 עובדות ועובדים והם כולם היו מושבתים למשך 12 יום".
כשהמבצע הסתיים, הוא מספר, החלה התנהלות מתישה של העסקים הקטנים, דרך לשכת המסחר, מול משרדי הממשלה. "בהתחלה החליטו שמשפים רק את מי שהושבת למשך 15 יום לפחות, אלא שהמבצע נגמר מהר יותר והעובדים חזרו לעבוד. אז התעקשנו, הם ירדו ל–13 יום, ורק באחרונה הושג הסדר והעובדים קיבלו את שכרם. את שואלת מה יהיה עכשיו? אני לא יודע".
גבי קראדי צאיג
חן הוא שועל ותיק בענף האופנה. את החנות הראשונה פתח ב–1993, והצליח לשרוד גם כשמעצבים ומעצבות רבים נקלעו לקשיים נוכח התחרות במותגים מחו"ל, עלויות הייצור הגבוהות והמצב הביטחוני המתנדנד — וסגרו. "כל בעל עסק יודע שבישראל יש 12 חודשים של הוצאות ו–11 של הכנסות. תמיד יש משהו, מלחמה, מבצע, סבבים", הוא אומר. "רק בשנים האחרונות הייתה קורונה, מלחמה בעזה ומול איראן. בקורונה הכל היה סגור, הפסדנו המון כסף, המדינה נתנה פיצוי ולפני חודש ביקשה שאחזיר אותו. למה? לא יודע. אנחנו חברה מסודרת, כל ההוצאות, כל ההכנסות, הגשנו הכל. עכשיו לכי תתווכחי איתם".
בכל מבצע או מלחמה מתחיל מאבק מול המדינה. "מתחיל משא ומתן על כמה מגיע ולמה מגיע. לכל עסק מגיע פיצוי בגין אובדן רווחים ויש איזו תחושה שמנסים להנדס את המציאות ככה שלא נקבל אותו. איכשהו תמיד נכנס איזה סעיף קטן שמטיל ספק בזכאות שלך".
נלחמת להיות מפעל חיוני
גם גבי קראדי צאיג, מנהלת מפעל "ב.קרשטיין אריזות־פלקסופרינט", שמתמחה בין היתר בייצור שקיות ואריזות גמישות לבתי עסק, כולל הדפסה על שקיות, עסוקה בהתמודדות מול המדינה בניסיון להשאיר את קווי הייצור פעילים. ביום שני, אז שוחחנו, היא הייתה בביתה בגני תקווה, מנסה לשכנע את מי שצריך לאפשר פתיחה מלאה של שערי המפעל, שנמצא באזור התעשייה ברקן.
"בינתיים רק מפעל אחד באזור התעשייה קיבל אישור לפתוח, ואנחנו פועלים לקבל אישור מהיר", היא אומרת. "אנחנו הכי חיוניים שיש, מייצרים שקיות לקופות החולים ולצבא, וגם את הסס"ל המשטרתי, הסרט האדום־לבן שבו משתמשים כדי לסמן מקומות שבהם התרחשו אירועים שונים וזירות נפגעים. כל יום שאנחנו לא עובדים גורם נזק לעובדים והפסד של מאות אלפי שקלים למפעל".
רונן חן
צילום: רותם לבל
אלא שהמצב מורכב. מתוך 70 עובדי המפעל, 45 הם פלסטינים מהשטחים, וכרגע לא מתאפשרת כניסתם הסדירה לאזור התעשייה. "הוחלט שלא לאפשר כניסת עובדים פלסטינים, מתוך שיקולי ביטחון, אבל מדובר באנשים שעובדים פה עשרות שנים, זאת הפרנסה שלהם וגם שלנו".
קראדי צאיג מועסקת במפעל הוותיק כבר 30 שנה. המייסד ברוך קרשטיין קידם אותה במעלה הדרגות, מפקידת משלוחים, דרך ניהול ותפעול ועד לניהול החברה והסחר יחד עם יובל קרשטיין, בנו של המייסד שהלך לעולמו שלושה ימים לפני 7 באוקטובר. "אני מכירה את כל המערכות, את כל התהליכים", היא אומרת, "אי־אפשר לעבוד עליי". קראדי צאיג עושה את הדרך למפעל כל בוקר, חמושה בנשק. "היום לא נסעתי כי אני כל היום בפגישות זום, צריכה לריב עם כולם ולהסביר את חשיבות הייצור כדי שייתנו לי לפתוח את המפעל".
למרות התקופה הנפיצה מאז תחילת המלחמה, במפעל מנסים לשמור על תפעול תקין של העסק. "ב–7 באוקטובר כולם היו בהלם, אבל יומיים לאחר מכן המפעל נפתח. ריכזתי את כולם לשיחה, הבהרתי שאנחנו פה כדי לעבוד, שזאת הפרנסה של כולנו". לדבריה, עם השנים נרקמו יחסים טובים בין העובדים, "האחיין שלי נפצע בעזה באותו יום נוראי", מספרת קראדי צאיג, "וכמות איחולי הבריאות שקיבלתי מפלסטינים הייתה מדהימה. גם בשבת האחרונה שלחו לי הודעות שאשמור על עצמי ועל המשפחה שלי ושבעזרת השם יהיה טוב. ואחרי כל זה אומרים להם, אתם לא יכולים להיכנס לעבוד בברקן כי אתם פלסטינים, למרות שאין סיבה לא לאפשר להם לעבוד".
ניר דהן מושב שקף
צילום: אייל טואג
לדבריה, העבודה עם הפלסטינים מחויבת המציאות. "ישראלים לא מוכנים לעבוד בתעשייה, לא מוכנים לעבוד בעבודת כפיים או לעשות משמרות. זה כוח האדם שיש לי, שמאפשר לי להמשיך לעבוד. אז מהבוקר אני עסוקה בניסיון להשיג אישורים. עכשיו הנוהל הוא שלכל עובד אני צריכה לשלוח הסעה עם מאבטח עד לשער הכפר שלו, אני מאשרת שזה העובד ורק אז הם יכולים להיכנס לאזור התעשייה.
"מעבר לכך שזה מייקר משמעותית את העלויות, כי מאבטח על כל 15 עובדים זה עלויות מטורפות שאנחנו כחברה סופגים לבד, תחשבי איך זה גורם להם להרגיש. עובדים ותיקים שעובדים פה 30 שנה, ויש איתם מאבטח בכל הסעה ובכל משמרת, אסור להם להיכנס עם תיק אוכל אלא רק עם שקית שקופה, ואסור להביא טונה כי מכסה קופסת השימורים יכולה לדקור ולפצוע, ואסור להם לבוא עם נעלי עבודה כי יש בהם ברזלים ואפשר להחביא שם סכין, אלא רק עם נעלי ספורט. אני מבינה את הצורך הביטחוני, אבל אי־אפשר התעלם מהתחושות שזה מעורר". בשיחה נוספת ביום רביעי סיפרה קראדי צאיג שניתן אישור לפתיחה חלקית של המפעל: "חשוב לי לומר שאנחנו לא מחפשים רחמים, אלא מבקשים לעבוד, לשמור על רצף ייצור ועל התעשייה".
עסקים שנפגעו מטיל ב תל אביב
"אם המערכה תסתיים מהר, הכל יהיה בסדר"
היחיד מבעלי העסקים שאיתם שוחחנו שהגיע מוכן למצב הוא ניר דהן ממושב שקף שבחבל לכיש, המגדל פלפלים לשיווק מקומי. אולי כי במקרים רבים החקלאים הם הראשונים לשלם את המחיר. מבצע עם כלביא תפס אותו באמצע הקטיף עם תוצרת מוכנה לשיווק, והמחיר היה כבד. עכשיו הוא במקום אחר: הוא מכין את הקרקע לשתילתם של שתילים חדשים, בעוד חודשיים. לכן לעת עתה הוא רגוע.
"כרגע אנחנו עדיין לא מרגישים כלום. קצב העבודה אמנם יורד, כי בכל פעם יש התראה או אזעקה והכל נעצר. אבל אנחנו רק מכינים את הקרקע לקראת השתילה שתתחיל באפריל, צריך להפוך את האדמה ולהוציא את הצנרת, לנקות ולהכין, אבל יש קצת זמן. יש הרבה הכנות שצריך לעשות, אבל נערכתי, התחלנו קצת יותר מוקדם, כך שאם יהיה עיכוב קל — נוכל לספוג אותו. אם המערכה תימשך יותר מכמה שבועות, קצב העבודה יירד, וספקים לא יצליחו להביא את מה שנדרש לטובת הכנת השטח, אז תהיה לזה השפעה על הפלפלים שייצאו לשוק".
יודפת מפעל גרביים 2025
דהן מכין את השטח לשתילי פלפלים על 34 דונם, בתקווה שיהיו מוכנים בקיץ, 80 יום מרגע השתילה. כמו רבים מהחקלאים, גם הוא הוא כבר למוד מלחמות וקשיים. ענף הפלפלים חווה לא מעט קשיים בעשור האחרון, והמחירים ירדו, עלו ושוב ירדו — ועלו מחדש. כיום המחירים נעים בין 9 ל–18 שקל לק"ג, אם כי ברשתות המוזלות ובשווקים אפשר למצוא פלפלים במבצע שמחירם נמוך יותר — אף שהחקלאים טוענים שהתגמול שניתן להם נמוך משמעותית. גם מזג האוויר מקשה: הפלפלים אמנם גדלים בתנאי חום, אבל כשחם מדי לאורך זמן, היבולים נפגעים.
לפי נתוני מועצת הצמחים, מדי שנה מגדלים בישראל כ–120 אלף טונות פלפלים, חלקם גדלים בערבה ובבקעה, והקטיף מתבצע מנובמבר עד מאי (גידולי חורף); וחלק אחר גדל בנגב המערבי, בחבל לכיש ובאזור הכרמל, והקטיף מתבצע ממאי עד אוקטובר (גידולי קיץ). בדרך כלל, כדי לווסת את השוק ולתת מענה למחסור אפשרי, במיוחד בתקופות התפר, מייבבאים פלפלים, אלא שכרגע זה מורכב. כעת, בין אזעקות, דהן נוסע לשדה כל יום יחד עם הפועלים התאילנדים, ומקווה שתוך זמן קצר הם יחזרו לשגרה מלאה.
הפועלים התאילנדים לא מפחדים?
"לא, הם אומרים 'ישראל מדינה חזקה', הם לא מפחדים משום דבר".
יש להם מרחב מוגן?
"יש אחד קרוב למגורים שלהם, אבל אם לא מאיצים בהם ללכת, הם לא הולכים".
אתה נוסע לשדה?
"בטח".
לא מפחד?
"אין לי ברירה, אלה החיים פה".

