@@@@ ירידת ערך של עד 50%: אלו הדילים השווים בשוק החשמליות המשומשות
3910 https://www.calcalist.co.il/local_news/car/article/hkqykhbm11x 
ירידת ערך של עד 50%: אלו הדילים השווים בשוק החשמליות המשומשות
שנת 2025 הותירה את היבואנים עם מכוניות במגרשים והנחות משמעותיות. התוצאה: טויוטה BZ4X יד שנייה ב-111 אלף שקל במקום 230 אלף שעלתה חדשה, ודונגפנג בוקס ב-68 אלף. אלו חשמליות משתלם לקנות עכשיו ועל מה אסור לוותר
שנת 2025 תיזכר, יותר מהכול, כ"שנת הגיולים" - ואפשר להבין מדוע: לפי הערכות בענף הרכב, בין 18%-25% מהמסירות של מכוניות חדשות השנה היו של מכוניות שיבואני הרכב מכרו "על הנייר" בלבד. כלומר, המכוניות האלה נמכרו לסוחרים, חברות ליסינג ועוד גורמים שהמשותף לכולם הוא העובדה שהמכוניות שהם קנו רובצות בימים אלה במגרשים.
מטבע הדברים, המכוניות האמורות נמכרות בהנחה ביחס למחירן כחדשות, וזה יצר בתורו אפקט שמורגש היטב על ידי כל מי שקנה מכוניות כאלה מהיבואנים: בשנת 2025 ירידות הערך של רוב החשמליות הסיניות היו משמעותיות.
למעשה, הערכים שמשתקפים ממחירון הרכב של לוי יצחק מהווים עבור לא מעט גורמים בענף "נקודת פתיחה" בלבד. מבדיקת כלכליסט מול גורמים העוסקים בסחר ברכב עולה שמחירי המכוניות האלה בפועל נמוכים מהמחירים במחירונים. לצד אלה, בל נשכח את קצב ההתקדמות הטכנולוגית המרשים של יצרני הרכב הסינים, שממוצע הצגת הגרסאות המשודרגות אצלם עומד על כשנה לכל דגם (כלומר אחרי שנה כבר יש דגם חדש יותר), ואפשר להבין מדוע קיימות בשוק כזה ירידות ערך.
על פניו, ירידת ערך היא לא אפקט רצוי. אף אחד לא רוצה לרכוש מכונית, או כל נכס, שערכו צונח. אבל ירידות הערך מייצרות גם אפקט חיובי: סוף-סוף מחיריהן של מכוניות חשמליות, סיניות או לא סיניות, מייצגים את התמורה האמיתית שמכוניות כאלה מעניקות. הבעיה העיקרית של שוק הרכב החשמלי והסיני, במיוחד בשנת 2025, היתה שבסגמנטים העממיים, ערכה הרשמי של מכונית הפך רחוק מאוד מהתמורה שהיא העניקה בפועל. הפרזנטורים המפורסמים לא הצליחו להסתיר את העובדה שהיבואן פשוט נתקע עם מכוניות שהציבור לא רוצה, וההנחות ממחישות שכנראה שגם אחרי 20% או 30% היבואנים לא הולכים הביתה רעבים.
לאור כל אלה נוצר בשוק מצב בו לראשונה ניתן למצוא דילים מעניינים בשוק המשומשות החשמליות. אבל לא כל מכונית חשמלית משומשת היא דיל: לשוק החשמלי יש כללים שונים מאלה של מכוניות בעלות מנועי בעירה פנימית. בל נשכח שרוב המכוניות בשוק לא חוגגות אפילו שנתיים למועד יציאתן מהמפעל. מעבר למחיר, יש להקפיד על עוד מאפיינים: יכולת טעינה נאותה, מערך תמיכה של היבואן שיעבור גם אל הקונה של הרכב בשוק היד השנייה, סיכויי ההישרדות של יצרן הרכב וגם הסיכויים שהחשמלית המשומשת שקנינו תוחלף בדגם הרבה יותר מתקדם, או שהיצרן יציג גרסת פלאג אין הייבריד של אותו דגם. כלכליסט מציג כמה דגמים שכדאי לשים עליהם עין.
BYD דולפין
מחיר (לפי מחירון דצמבר): 89 אלף שקל למודל 2023, 103 אלף שקל למודל 2024
הדולפין היתה המכונית הקטנה של BYD, עד שהגיעה לישראל דולפין סרף. באופן כללי, ניתן לחלק את הדגמים של BYD לאלה שתוכננו עד 2024 ואלה שתוכננו מ-2024, שהם בפועל יותר טובים. הדולפין היא אחד מדגמי ה"גל החדש" של BYD וזה מורגש היטב בתא הנוסעים. אבל מה שיותר חשוב הוא העובדה שהדולפין אינה קטנה משמעותית מהאטו 3 הנפוצה, אבל הרבה יותר טובה ממנה. אולי בגלל שבשנת 2023, כאשר הדולפין הוצגה בישראל, הציבור נהה אחרי מכוניות חשמליות ולכן היא תומחרה בכ-150 אלף שקל, מחיר שכיום נחשב גבוה למדי למכונית חשמלית קטנה. מסיבה זו המכירות לא ממש התרוממו, אבל הערך בהחלט ירד.
5 צפייה בגלריה
מבחן רכב BYD דולפיןמבחן רכב BYD דולפין
BYD דולפין. המכירות לא התרוממו, הערך ירד
(צילום: טל סער)
יתרונות: ראשית, מדובר במכונית שתא הנוסעים שלה מתוכנן היטב. אומנם ניתן למצוא בו את ההצטעצעות הלא נחוצה של BYD שכוללת את המסך המסתובב המפורסם וחלק מהפונקציות דורשות צלילה לתפריטים, אבל תכל'ס כך זה בכל המכוניות הסיניות. טווח הנסיעה הריאלי הוא מעל 300 קילומטרים, ואיכות הנסיעה בעיר, שם הדולפין תבלה כנראה את רוב חייה, טובה. הטעינה הביתית היא תלת פאזית, מה שחוסך לא מעט כאבי ראש. לפחות לעת עתה, אין באופק דגם משודרג.
חסרונות: איכות הנסיעה בכביש בינעירוני לא להיט. בנוסף, בטעינה מהירה הדולפין תבלה כנראה זמן ממושך ליד העמדה. סביר להניח שלאור הצגתה של האחות הקטנה דולפין סרף ולנוכח הפופולריות של האחות הגדולה אטו 3, הדולפין לא תהיה מלכת שמירת ערך.
דונגפנג בוקס
מחיר: 68 אלף שקל למודל 2024, 85 אלף שקל למודל 2025
דונגפנג בוקס היא דוגמה מצוינת למכונית שיש לה (בערך) מה שצריך כדי להצליח בשוק הישראלי, אבל הנסיבות לא ממש היו לטובתה. על הנייר, הבוקס היא מכונית קלאסית לישראל: קטנה, חשמלית, זולה (110 אלף שקל). הבעיה היא שמי שקונים בדרך כלל מכוניות חשמליות הם משפחות מבוססות יחסית שיש להן חניה פרטית ולכן יכולות להרשות לעצמן עמדת טעינה פרטית (שכן טעינה בעמדה ציבורית פחות משתלמת), ומשפחות כאלה אינן הקהל לרכב זול וקטן. לכך יש להוסיף את העובדה שהזיכיון עבר ממטרו לידי דלק רכב, כמויות נאות של הבוקס המתינו לקונים בחניות בקניון רננים וכיום היא מוצעת במבצעי "אפס קילומטר" בהנחה, כשהתמריץ לקונים הוא ביטוח (אפשר להבין מדוע, ביטוח לצעירים הוא יקר). כתוצאה מכך, מוכרים שרוצים להיפטר מהבוקס, חייבים להוריד במחיר.
5 צפייה בגלריה
מבחן רכב דונגפנג בוקסמבחן רכב דונגפנג בוקס
דונגפנג בוקס. קטנה וזולה
(צילום: אוראל כהן)
יתרונות: ראשית, זו מכונית מרווחת. משפחה קטנה יכולה לחיות עם הבוקס, להתנהל איתה ביום-יום וגם לחסוך בהוצאות הדלק. תא הנוסעים מדליק ויש בו כמה גימיקים, למשל תא הכפפות, שבהחלט מבדילים בין הבוקס למכוניות אחרות. כמו כן, מנתונים שהגיעו לידי כלכליסט עולה שהמחיר במקרה של דגם זה הוא רק נקודת פתיחה - וניתן להוריד אותו עוד. בנוסף, העובדה שמדובר במכונית שהיבואנית שלה היא דלק מוטורס יכולה להבטיח ששירות יהיה עד סוף חיי הרכב.
חסרונות: במובנים מסוימים זו מכונית שמרגישה קצת כמו צעצוע, או ליתר דיוק כמו מכונית שבסין עולה כמה אלפי דולרים. איכות הנסיעה רחוקה מלהרשים, הטווח הריאלי לא יגיע ל-250 קילומטרים. אבל עם זאת, מדובר במכונית עירונית. גם תא הנוסעים מציג סוג של מגמה מעורבת: מחד, הוא גדוש אלקטרוניקה שחלקה שימושי, מאידך איכות ההרכבה בהחלט רחוקה ממה שמקובל בקוריאה.
לינק אנד קו 02
מחיר: 122 אלף שקל למודל 2024, 133 אלף שקל למודל 2025
בשנתיים האחרונות הגיעו לישראל כמה דגמים שכולם קשורים בדרך זו או אחרת לקונצרן ג'ילי ולמעשה חולקים פלטפורמה ולא מעט רכיבים. ההבדל היה טמון במיתוג: סמארט היא היוקרתית, זיקר היא המתוחכמת, וולוו היא האיכותית - ולינק אנד קו היתה ההיא שרותי ברודו המליצה לעם ישראל לקנות. אבל מה שקבע באמת את המציאות בשטח היה היקף ההתחייבויות של היבואן ליצרן, ולכן הלינק אנד קו היתה הכי זולה. זה לא ממש מנע ממנה להגיע למגרשי ה"יד ראשונה אפס קילומטר" וזה פגע בערכה, גם ביחס לאחיותיה לקבוצת ג'ילי.
5 צפייה בגלריה
מבחון רכב לינק אנד קו HALO 02מבחון רכב לינק אנד קו HALO 02
לינק אנד קו HALO 02. המוכרים בשוק היד שנייה מתחרים ביבואנית שמציעה הנחות
(צילום: אוראל כהן)
לכן, כיום מדובר פשוט במכונית זולה שמי שינסה למכור אותה בשוק היד השנייה יגלה שהוא מתחרה ביבואנית עצמה, שמציעה את המכוניות בהנחה. אז יש לנו כאן מכונית חשמלית משפחתית זולה למדי, אחרי ירידת ערך די משמעותית, שבתכל'ס מציעה פחות או יותר את מה שמציעות אחיותיה לקטגוריה מבחינת נוחות ואבזור, פשוט במחיר נמוך שמייצג ירידת ערך משמעותית.
יתרונות: 02 היא הדגם העממי ביותר בכל הסדרה הזאת של החשמליות של קונצרן ג'ילי, כלומר היא לא עושה שום דבר בצורה מעולה (לסמארט יש תא נוסעים יותר טוב, למשל), אבל אין תחום ספציפי שניתן לומר עליו ששם היצרנית פישלה. טווח הנסיעה הריאלי אומנם לא יגיע ל-400 קילומטרים, אבל 350 קילומטרים היא תיסע בכיף - וזה בהחלט מספיק.
חסרונות: כאמור, 02 היא מוצר ביניים. פיצ'רים יותר מדליקים יש בזיקר. נסיעה יותר הדוקה יש בסמארט. קשה שלא לשים לב שברשתות מופיעות לא מעט תלונות של בעלי מכוניות לינק אנד קו על סדקים בשמשות וקושי בכיווני מתלים.
טויוטה BZ4X
מחיר (רמת גימור MOTION): 111 אלף שקל למודל 2022, 128 אלף שקל למודל 2023, 146,500 למודל 2024.
טויוטה BZ4X אינה משווקת יותר בישראל, ויש לכך סיבה טובה: גם טויוטה האדירה לא יכולה להתחרות ביצרני הרכב הסינים כשמדובר ברכב חשמלי. אומנם אי אפשר להשוות בין האיכויות, אבל בפלח שוק בו המחיר קובע, אין מה לעשות: הסינים שולטים ביד רמה, וטויוטה נדחקה הצידה. לכך יש להוסיף את העובדה שהיא יובאה לישראל בתחילת הדרך רק בגרסה שהטעינה שלה היתה חד-פאזית. כמו כן, חודשים בודדים לאחר שהתחילה להימכר, הכריזה היצרנית על ריקול בשל חשש משחרור של אומי הגלגלים.
5 צפייה בגלריה
הראשון של טויוטה - bZ4X הוא ה-SUV החשמלי האולטימטיבי למשפחההראשון של טויוטה - bZ4X הוא ה-SUV החשמלי האולטימטיבי למשפחה
טויוטה BZ4X. נדחקה הצידה בתחרות מול הסינים
(באדיבות TOYOTA)
הטויוטה החשמלית תומחרה בשעתו במחיר שהתאים להתנפלות של הישראלים על רכב חשמלי, כלומר החל ב-230 אלף שקל, אולם אחרי שנתיים-שלוש הופיעו בשוק סיניות שידעו לעשות את מה שעשתה הטויוטה החשמלית, אבל בזול. התוצאה היא שכיום, שלוש שנים אחרי ההשקה, אפשר לרכוש טויוטה חשמלית בחצי ממחירה כחדשה.
יתרונות: קודם כל, מדובר בטויוטה, עם כל היתרונות שהיא מציעה: טווח נסיעה סביר של מעל 300 קילומטרים בקלות, ממשק סופר נוח, איכות נסיעה סבירה ורשת מוסכים מצוינת. שנית, טויוטה ראב 4 היברידי מודל 2022 שווה במחירון דצמבר 149 אלף שקל. ה-BZ4X החשמלית הרבה יותר זולה, ומבחינת איכות הנסיעה לא נופלת מהראב 4.
חסרונות: ראשית, מומלץ להימנע מגרסאות שיש להן טעינה חשמלית חד-פאזית: אף אחד לא אוהב לבלות לילה שלם בטעינה כשיש מקרה חירום. שנית, אי אפשר להתעלם מהעובדה שזה אחד הדגמים הבודדים של טויוטה שפשוט ויתרו עליו – ומסיבה טובה: למי שמחפש מחיר, אפליקציות, מסך ענק וכו', עדיף כאמור רכב סיני.
אורה 07
מחיר (רמת גימור "פיור"): 129 אלף שקל למודל 2024, 151 אלף שקל למודל 2025
המראה החיצוני של אורה 07 בהחלט עלול לפגוע במעצבי פורשה ובנטלי, שיתהו מי העתיק את עבודתם. מדובר במכונית סדאן, פלח שוק שמה לעשות, לא כל כך הולך בישראל - אלא אם שם היצרן הוא "טסלה". כמו כן, כמו לא מעט רכבים סיניים אחרים, התמחור שלה היה שאפתני למדי ואי אפשר להתעלם מהעובדה שכל הגורמים האלה היו בעוכרי שמירת הערך של האורה. כתוצאה מכך, אפשר לרכוש היום אורה 07 בת פחות משנתיים ב-130 אלף שקל לפי המחירון, וסביר להניח שהמחיר בפועל יהיה נמוך יותר. רק לשם השוואה, על טסלה 3 בת חמש צריך לשלם מעל 140 אלף שקל בשוק המשומשות. תכל'ס, כיום אין בישראל הרבה מכוניות סדאן חשמליות במחיר הזה בשוק המשומשות.
5 צפייה בגלריה
מבחן רכב אורה 07מבחן רכב אורה 07
אורה 07
(צילום: זיו סער)
יתרונות: על המחיר דיברנו. בנוסף, אורה 07 היא קטר של טווח. הטווח הרשמי הוא 570 קילומטרים והיא יכולה לגמוע 400 קילומטרים בקלילות עם רזרבות נאות. יכולת הטעינה המהירה שלה טובה, ובסך הכול אין כיום הרבה מכוניות בנות שנתיים שנותנות כזה יחס של טווח לשקל.
חסרונות: איכות הנסיעה ככה-ככה. המראה מיועד למי שחושב ש"לעשות מחווה" לפורשה ובנטלי ולהעתיק את המכוניות שלהן זה משהו לגיטימי. אין ספק שיש חשמליות טובות יותר, אבל יחד עם זאת יקרות יותר.

@@@@ 450 דולר לכרטיס: הופעה של ביונסה, או הזמנה לחתונה של חברים?
3911 https://archive.md/0Zm4X 
450 דולר לכרטיס: הופעה של ביונסה, או הזמנה לחתונה של חברים?
חתן וכלה ביום חתונתם. מכירת כרטיסים "מייצרת מערכת יחסים מוזרה בינך לבין האורחים שלך, והופכת אותם ללקוחות"
חתונות נהפכו כל כך יקרות כיום, עד שזוגות בארה"ב החלו לבקש מאורחיהם לשלם כדי להשתתף באירוע.
בישראל אמנם נהוג להעניק בחתונות צ'ק או כסף מזומן, אך בארה"ב נהוג לקנות לזוג מתנה, בפרט דרך רשימת מתנות שהזוג עצמו מרכיב באמצעות אתרים מקוונים ייעודיים - כדי שיוכלו לקבל מהאורחים את מה שהם באמת צריכים ורוצים. כעת ייתכן שהנורמה הזו מתחילה להשתנות.
חסן אחמד, בן 23, גובה מאורחיו 450 דולר עבור כרטיס לחתונתו בשנה הבאה ביוסטון, עיר מגוריו. אחמד אמר שהוא לא קיבל תשובה מרבים מ-125 מהאורחים שהזמין. אבל הוא כבר השקיע יותר מ-100 אלף דולר באירוע, כולל פיקדונות עבור האולם, הדי.ג'יי והצלם. בסרטון שהעלה לטיקטוק אמר אחמד שהוא מבולבל מהתגובה, וציין שרבים מאורחיו הוציאו יותר כסף על כרטיסים להופעות של ביונסה או כריס בראון.
העלות הממוצעת של טקס חתונה וקבלת פנים בארה"ב ב-2023 הייתה 35 אלף דולר - עלייה של 5,000 דולר מהשנה הקודמת
לפי מחקר של אתר תכנון החתונות The Knot - שסקר כ-10,000 זוגות שהתחתנו בארה"ב בשנה שעברה - העלות הממוצעת של טקס חתונה וקבלת פנים בארה"ב ב-2023 הייתה 35 אלף דולר - עלייה של 5,000 דולר מהשנה הקודמת.
כצפוי, הבחירה למכור כרטיסים לחתונה בעיקר מרגיזה רבים מהאורחים. חלקם חושבים שזהו מהלך של טעם רע כשבני הזוג מטילים את הנטל הכספי על האורחים שלהם, ושיש דרכים חסכוניות יותר עבור זוגות לארגן חתונה.
מתיו שו, מייסד Sauveur, חברה לונדונית לתכנון חתונות, אמר שמכירת כרטיסים "מייצרת מערכת יחסים מוזרה בינך לבין האורחים שלך, והופכת אותם ללקוחות". במצב כזה, הוסיף שו, "אתם כבר לא מארחים - אתם מציעים להם חוויה בתשלום, מה שמייצר נרטיב שונה מאוד מבחינת ציפיות האורחים".
אף שעלות החתונות ממשיכה לצמוח, אמר שו, "אני לא חושב שאנחנו חייבים לקיים חתונות גדולות כל כך. אפשר לערוך חגיגות קטנות וקסומות. הן יותר אינטימיות כשיש פחות אורחים. בזמן המגיפה, למשל, מצאנו דרכים אחרות לחגוג".
העלות הממוצעת כיום בארה"ב של השתתפות בחתונה עומדת על 580 דולר, לפי מחקר של The Knot משנת 2023, שסקר אלף איש שהשתתפו בחתונה בשנה שעברה. עלייה של 120 דולר בהשוואה ל-2021.
נובה ורימו סטיילס, שנישאו בקתדרלת סנט פטריק בניו יורק ביוני 2023, גבו מהאורחים שלהם 333 דולר ומכרו את כל הכרטיסים לחתונה. בני הזוג, המתגוררים באפר איסט סייד במנהטן, אמרו שהם לא גבו את הכסף מהאורחים כדי לכסות את עלות החתונה, שעמדה על 70 אלף דולר; אלא עשו זאת כי הם היו צריכים לצמצם משמעותית את רשימת האורחים שלהם.
אוטובוס תיירים בניו יורק
בני הזוג שכרו אוטובוס קומתיים שהסיע את האורחים בין נקודות ציון בניו יורק שהיו משמעותיות בסיפור האהבה שלהם. התחנה הראשונה הייתה טקס החתונה בקתדרלה, ותחנות אחרות כללו את התצפית בהדסון יארדס, שם רימו הציע נישואין; ואת תיאטרון AMC ברחוב 42, שם הוקרן לאורחים סרטון של המסע של הזוג יחד. התחנה האחרונה הייתה קבלת הפנים, שנערכה בחלל אירועים פרטי בקומה ה-102 במצפה וואן וורלד טרייד סנטר - מרכז הסחר העולמי החדש.
לבני הזוג הייתה במקור רשימת אורחים של 350 איש, אבל באוטובוס היה מקום ל-60 איש בלבד. "זה היה מלחיץ", אמר רימו סטיילס. "היינו צריכים למצוא דרך עבורם לבחור בנו, כי אנחנו לא יכולנו לבחור ביניהם". נובה סטיילס הוסיפה, "רצינו אנשים שבאמת רוצים להיות שם". הם הרגישו ששיטת הכרטיסים היא הדרך הטובה ביותר לעשות זאת.
לולה מארי, 41, חברה קרובה של בני הזוג ששילמה את מחיר הכרטיס בסך 333 דולר, הייתה מבולבלת כשקיבלה את ההזמנה. "בהחלט היססתי", אמרה מארי. "הייתי בהלם. "לשלם על חתונה? מעולם לא שמעתי דבר כזה. זה נשמע מטורף. מי אתם חושבים שאתם?". היא התקשרה לזוג, וברגע שהם הסבירו את הנימוקים שלהם למכירת כרטיסים לחתונה, היא הבינה. היא החליטה לשלם מיד לאחר השיחה.
Obit Japan Fumihiko Maki
"זה היה שווה יותר מ-333 דולר", אמרה מארי, והוסיפה כי ידעה שכוונתם של בני הזוג לא הייתה להרוויח כסף מהאורחים שלהם. היא אמרה שהיה לה כיף לחגוג והייתה משלמת הרבה יותר עבור ארוחת הסטייק והלובסטר במעלה מרכז הסחר העולמי, עם נוף מדהים של העיר והופעה מפתיעה של הראפר "פאבולוס" (Fabolous).
ג'יימי וולפר, מייסדת Wolfer & Co, חברה לתכנון חתונות בוייקו, טקסס, אמרה שאף שהיא מבינה שהמצב של כל זוג הוא ייחודי, גביית תשלום מהאורחים עבור כרטיסית מסתמנת בדרך כלל כטעות מנקודת מבט חברתית, ועלולה להוביל לסכסוכים בין הזוגות ואורחיהם. שו הוסיפה שהיא יכולה לצפות מצב שבו זוגות מבקשים מהאורחים לתת במתנה 50 דולר כי אלו זמנים קשים כלכלית, או לבקש מהם להעניק מזומן כמתנה. "אבל אנשים מבקשים עכשיו סכומים גדולים", אמרה.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ חוקרים מנסים לחבר מילון של השפה הקלטית העתיקה בעזרת ממצאים ארכיאולוגים
3912 https://archive.md/mAvvp 
חוקרים מנסים לחבר מילון של השפה הקלטית העתיקה בעזרת ממצאים ארכיאולוגים
אחורי
ככל הנראה התוצר הסופי לא יהיה ספר עב־כרס מפני שמרבית החומר הלך לאיבוד בנבכי הזמן, אך בימים אלו שרידי השפה שבה דיברו לפני 2,000 שנה באזור בריטניה ואירלנד נאספים כדי ליצור את המילון המלא הראשון של הקלטית העתיקה.
המילון המתוכנן לא יהיה גדול מאחר שרק מעט מילים יחסית שרדו. אבל מומחים מאוניברסיטת אברסטווית' העריכו שבסופו של דבר הם יצליחו לאסוף יותר מ־1,000 מילים. המקורות למילון רבים – מכתביו של יוליוס קיסר על כיבוש שטחים בצפון אירופה ועד לכתובות על מצבות עתיקות – והוא צפוי לכלול מילים משנת 325 לפני הספירה ועד 500 לספירה.
פסלו של יוליוס קיסר במארסיי. כתביו על כיבוש שטחים בצפון אירופה שימשו את החוקרים
ד"ר סיימון רודוויי, חוקר בכיר בפקולטה ללימודים וולשיים וקלטיים באוניברסיטת אברסטווית', אמר שהעבודה על יצירת המילון הראשון מסוגו היא מרגשת מאוד. "מעולם לא רוכזו כך המקורות השונים בדרך שתעזור להבין את שורשיהן של השפות הקלטיות, שבהן דיברו באיים האלה בשחר התקופה ההיסטורית שלהם", הוא אמר. "המיפוי הלשוני של בריטניה ואירלנד יוכל לסייע לא רק לבלשנים אלא גם להיסטוריונים, ארכאולוגים וארכאו־גנטיקאים". לדבריו, לשפות מודרניות כמו וולשית, אירית, סקוטית גאלית, ברטונית וקורנית, יש שורשים בקלטית העתיקה.
לדברי רודוויי, "פרט למספר קטן מאוד של כתובות ותחריטים בשפות הקלטיות מימי בריטניה הרומית, אנחנו תלויים במסמכים שנכתבו בלטינית או ביוונית, שבהם מופיעים שמות של מקומות, שבטים או אנשים שעליהם אפשר לומר בביטחון שהם קלטיים". הוא הוסיף כי מדובר בתחריטים שנחקרו בעבר אבל "ננסה לרכז את הכל ולראות אילו דפוסים אפשר לזהות".
חוץ מכתביו של יוליוס קיסר, אפשר למצוא קטעים בקלטית עתיקה גם ברשומות מנהליות שנכתבו על ידי הרומאים כשהם הגיעו לבריטניה. "יש לנו לא מעט חומר מבריטניה הרומית, כולל מכתבים של חיילים שהוצבו בה. כמעט כל החומר הזה בלטינית, אבל מדי פעם אפשר למצוא שם מילה קלטית", הסביר רודוויי.
לדבריו, עיקר החומר למילון יגיע מהתקופה הרומית שנמשכה בבריטניה מהמאה הראשונה עד למאה הרביעית לספירה, ובאירלנד מאמצע המאה השנייה ואילך. "יש הרבה פחות חומר מאירלנד מאותה תקופה, כי היא מעולם לא הייתה חלק מהאימפריה הרומית", הוסיף. מקור נוסף הוא כתובות שנחרטו על אבנים במקומות כמו קורנוול ואירלנד שנכתבו בכתב אוגהאם (Ogham) – אלף־בית אירי קדום שנחרט בשורות ישרות על אבנים, מתכות, עצמות או עצים.
"אין לנו הרבה היסטוריה כתובה מצפון־מערב אירופה באותה תקופה מוקדמת. מאגן הים התיכון יש בלי סוף כתבים ביוונית, פניקית, לטינית ואטרוסקית, אבל מצפון צרפת ומבריטניה אין כמעט כלום", אמר רודווי. "יש רק שמות של מקומות ושל אנשים, ולכן אנחנו צריכים להתחיל לנסות לשחזר סוג כלשהו של נרטיב מכל אלה.

@@@@ תמכור, תמכור
3913 https://archive.md/f6Y41 
תמכור, תמכור
מנהלי חברות ציבוריות קמים כל בוקר אל מדד אחד מרכזי המגדיר את הצלחתם: מחיר המניה. המניה עולה – מצב רוחם שפיר עד זחוח; המניה יורדת – חיוכם נמחק, והם ממהרים לסנן שיחות טלפון מבעלי השליטה, מהיו"ר, מחברי דירקטוריון ומעיתונאים כלכליים. הוא הדבר לגבי חברי הנהלה שעתידם הכלכלי קשור באמצעות אופציות למחיר המניה. באלו שאומרים שהם לא מתעניינים בזה מותר להטיל ספק. נעשים מאמצים ארגוניים רבים כדי שלכולם יהיה אכפת, אכפת מאוד, מביצועי המניה.
בעולם של ראשי ממשלה ופוליטיקאים, המקביל למחיר המניה הוא המצב בסקרים. המצב בסקרים מבטא את מחירם הפוליטי, את מספר המנדטים, בעת המדידה. זהו מחיר על הנייר. בעסקים המחיר נקבע בעת מכירה או מימוש. בפוליטיקה, בזמן בחירות. ההבדל הוא בתחום התוכן, לא במהות. גם למימוש וגם לבחירות אין באמת תאריך נקוב, ארגון יכול להחליט מתי למכור, ראש ממשלה שואף להחליט מתי יהיו בחירות. כשהמטרה היא, כמובן, לממש בשיא. רבות נכתב, באורח ביקורתי, על התמכרותו של בנימין נתניהו לסקרים. אין מקום לביקורת. לא בעניין הזה כמובן. מצבו ומצב מפלגתו בסקרים זה המדד שלו. תפקידו למקסם ערך.
בנימין נתניהו
אחת לכמה שבועות מתפרסמת בעיתונות הכלכלית ידיעה על פעילות שחברה בורסאית ביצעה והיתה לה השפעה על מחיר המניה. במקרים רבים אלו רכישות חדשות, מוצרים מעניינים או התרחבות לשווקים חדשים. בנוסף, לעיתים מדגישים בחיוב את יכולתה של חברה לצמצם נוכחות בפעילות הפסדית. יציאה מפעילות הפסדית מתקבלת בהבנה, שלא לומר בברכה. זה מה שחברות צריכות לעשות כשהן מגלות, או מאמינות, שלא ניתן עוד לפעול באופן שיביא רווחיות באזור מסוים. לא הצלחנו: מוכרים או סוגרים.
כך גם נתניהו כראש ממשלה. אם אכן לימודיו בבית הספר למינהל עסקים ב־MIT הם התשתית האידיאולוגית שלו הרי שהוא חושב ופועל כמנהל עסקי. המטרה שלו אינה רק הישרדות. המטרה היא להמשיך ולמקסם ערך עבור עצמו ועבור הנהלת ה־64 ח"כים שלו. ולכן, כשנתניהו מזהה פעילות הפסדית: הוא יוצא ממנה. הצפון – ויישובי הצפון הם פעילות הפסדית מבחינתו. כמוהו גם חלק מיישובי העוטף. ואולי גם משפחות החטופים. אין שם יכולת להעלות את מחיר המניה הפוליטי שלו. איפה שאין מנדטים, או אין סיכוי שיחזרו מנדטים, צריך לחתוך הפסדים, להפנות אליהם את הגב ולהתקדם הלאה. הם יכולים ליילל עד מחר שהם "הופקרו". הם לא הופקרו וזה לא אישי. אין שם החזר על ההשקעה. לכן, למשל, בסיורו בקריית שמונה לא מצא טעם להיפגש עם ראש העיר אביחי שטרן. מבחינתו, בצדק. השהייה עם שטרן תביא לו מנדטים? לא? אז מה הטעם.
כלל נוסף מבית המדרש של בתי הספר למינהל עסקים הוא לייצר חיבור בין אסטרטגיה עסקית למבנים ארגוניים. בשנים האחרונות, למשל, רווח הטרנד של מבנים ארגוניים מוטי One Company. אלו מבנים המחזקים מטה מרכזי אחוד על חשבון עצמאותן של היחידות העסקיות או ה"סילו" כפי שהן מכונות בעולם העסקי. מבנים אלו מייצרים "שותפות גורל" בין יחידות באמצעות שילוב של תרבות ארגונית ומדדים משותפים לכולם, מערכות תגמול המביאות בחשבון את הרווחיות של "הקבוצה" ולא רק של היחידה העסקית ועוד. למבנים אלו יתרונות עצומים לארגונים המבקשים למקסם סינרגיה תפעולית, ניהול ממוקד לקוח וכדומה. ואולם הם מקשים על מנהלים "לגזור" פעילות מסוימת הפסדית או בלתי רצויה ולמכור אותה. כשהאסטרטגיה כוללת מכירת יחידות עסקיות או סגירתן, עדיף שיהיה להן מבנה ארגוני מופרד שאם מנתקים אותו משאר הארגון, הניתוק אינו מורגש. נתניהו יודע את זה. מדיניות החלשת המטה המרכזי בשפה הארגונית או השלטון המרכזי בשפה הפוליטית נועדה לאפשר נטישת יחידות הפסדיות מבלי שתהיה לכך השפעה, ודאי לא בטווח הקצר, על הארגון כולו. נתניהו מתמקד, בשפה העסקית, ב"עסקי הליבה". הוא מצמצם את שטח המדינה ואת אוכלוסייתה מבחינת התייחסותו לאלה שיכולים לשמור על ערך המניה. שוק ההון אליו הוא מכוון את צעדיו, האלקטורט שלו, מגיב בחיוב והמניה שלו עולה.
עם כל זאת, נתניהו משחק על הקצה. הוא מגרד את מחיר המניה מלפני 7 באוקטובר מלמטה וכחלק מהאסטרטגיה שלו אינו מגייס קהלים חדשים, כי כעת נראה שאינו יכול. הוא מנסה ומצליח לשמור על הקיים. התקווה של הציבור שרוצה לראות אותו הולך נעוצה במתחרים שלו. אם ישכילו להשתלט על החברות ההפסדיות, מבחינתו, ולאחד אותן לכוח ברחוב בטווח הקצר ולכוח מנייתי־אלקטורלי בטווח הבינוני, ניתן יהיה לנצח אותו. ביצועי המניה של נתניהו יציבים אך בינוניים להחריד. 64 עשוי להפוך מיציב לשברירי אם תהיה תחרות על השוק. הבעיה של מי שרוצה לראות בהחלפתו של נתניהו היא שאין כרגע מישהו שנותן עבודה. שאוסף את המניות הנטושות המוטלות בצדי הדרכים המפויחות בצפון, בדרום, ואפילו בנתיבי איילון: כמחצית ממניות המדינה זרוקות ללא גרעין שליטה. צריך להתחיל לאסוף אותן ולקרוא להן תחרות. צריך לעשות קמפיינים שיווקיים אגרסיביים. לייצר קואליציות חדשות. ואז אפשר לכנס אסיפה כללית ולקבל רוב בדירקטוריון. ומשם להדחה של המנכ"ל הכושל, זו כבר פרוצדורה.
ד"ר איתי שילוני הוא מייסד ומנכ"ל S2R, חברה לייעוץ ארגוני־אסטרטגי ומרצה–עמית בביה"ס אריסון למינהל עסקים באוניברסיטת רייכמן

@@@@ תמכור, תמכור
3914 https://www.calcalist.co.il/style/article/sknrrsfhee 
תמכור, תמכור
מנהלי חברות ציבוריות קמים כל בוקר אל מדד אחד מרכזי המגדיר את הצלחתם: מחיר המניה. המניה עולה – מצב רוחם שפיר עד זחוח; המניה יורדת – חיוכם נמחק, והם ממהרים לסנן שיחות טלפון מבעלי השליטה, מהיו"ר, מחברי דירקטוריון ומעיתונאים כלכליים. הוא הדבר לגבי חברי הנהלה שעתידם הכלכלי קשור באמצעות אופציות למחיר המניה. באלו שאומרים שהם לא מתעניינים בזה מותר להטיל ספק. נעשים מאמצים ארגוניים רבים כדי שלכולם יהיה אכפת, אכפת מאוד, מביצועי המניה.
בעולם של ראשי ממשלה ופוליטיקאים, המקביל למחיר המניה הוא המצב בסקרים. המצב בסקרים מבטא את מחירם הפוליטי, את מספר המנדטים, בעת המדידה. זהו מחיר על הנייר. בעסקים המחיר נקבע בעת מכירה או מימוש. בפוליטיקה, בזמן בחירות. ההבדל הוא בתחום התוכן, לא במהות. גם למימוש וגם לבחירות אין באמת תאריך נקוב, ארגון יכול להחליט מתי למכור, ראש ממשלה שואף להחליט מתי יהיו בחירות. כשהמטרה היא, כמובן, לממש בשיא. רבות נכתב, באורח ביקורתי, על התמכרותו של בנימין נתניהו לסקרים. אין מקום לביקורת. לא בעניין הזה כמובן. מצבו ומצב מפלגתו בסקרים זה המדד שלו. תפקידו למקסם ערך.
בנימין נתניהו
אחת לכמה שבועות מתפרסמת בעיתונות הכלכלית ידיעה על פעילות שחברה בורסאית ביצעה והיתה לה השפעה על מחיר המניה. במקרים רבים אלו רכישות חדשות, מוצרים מעניינים או התרחבות לשווקים חדשים. בנוסף, לעיתים מדגישים בחיוב את יכולתה של חברה לצמצם נוכחות בפעילות הפסדית. יציאה מפעילות הפסדית מתקבלת בהבנה, שלא לומר בברכה. זה מה שחברות צריכות לעשות כשהן מגלות, או מאמינות, שלא ניתן עוד לפעול באופן שיביא רווחיות באזור מסוים. לא הצלחנו: מוכרים או סוגרים.
כך גם נתניהו כראש ממשלה. אם אכן לימודיו בבית הספר למינהל עסקים ב־MIT הם התשתית האידיאולוגית שלו הרי שהוא חושב ופועל כמנהל עסקי. המטרה שלו אינה רק הישרדות. המטרה היא להמשיך ולמקסם ערך עבור עצמו ועבור הנהלת ה־64 ח"כים שלו. ולכן, כשנתניהו מזהה פעילות הפסדית: הוא יוצא ממנה. הצפון – ויישובי הצפון הם פעילות הפסדית מבחינתו. כמוהו גם חלק מיישובי העוטף. ואולי גם משפחות החטופים. אין שם יכולת להעלות את מחיר המניה הפוליטי שלו. איפה שאין מנדטים, או אין סיכוי שיחזרו מנדטים, צריך לחתוך הפסדים, להפנות אליהם את הגב ולהתקדם הלאה. הם יכולים ליילל עד מחר שהם "הופקרו". הם לא הופקרו וזה לא אישי. אין שם החזר על ההשקעה. לכן, למשל, בסיורו בקריית שמונה לא מצא טעם להיפגש עם ראש העיר אביחי שטרן. מבחינתו, בצדק. השהייה עם שטרן תביא לו מנדטים? לא? אז מה הטעם.
כלל נוסף מבית המדרש של בתי הספר למינהל עסקים הוא לייצר חיבור בין אסטרטגיה עסקית למבנים ארגוניים. בשנים האחרונות, למשל, רווח הטרנד של מבנים ארגוניים מוטי One Company. אלו מבנים המחזקים מטה מרכזי אחוד על חשבון עצמאותן של היחידות העסקיות או ה"סילו" כפי שהן מכונות בעולם העסקי. מבנים אלו מייצרים "שותפות גורל" בין יחידות באמצעות שילוב של תרבות ארגונית ומדדים משותפים לכולם, מערכות תגמול המביאות בחשבון את הרווחיות של "הקבוצה" ולא רק של היחידה העסקית ועוד. למבנים אלו יתרונות עצומים לארגונים המבקשים למקסם סינרגיה תפעולית, ניהול ממוקד לקוח וכדומה. ואולם הם מקשים על מנהלים "לגזור" פעילות מסוימת הפסדית או בלתי רצויה ולמכור אותה. כשהאסטרטגיה כוללת מכירת יחידות עסקיות או סגירתן, עדיף שיהיה להן מבנה ארגוני מופרד שאם מנתקים אותו משאר הארגון, הניתוק אינו מורגש. נתניהו יודע את זה. מדיניות החלשת המטה המרכזי בשפה הארגונית או השלטון המרכזי בשפה הפוליטית נועדה לאפשר נטישת יחידות הפסדיות מבלי שתהיה לכך השפעה, ודאי לא בטווח הקצר, על הארגון כולו. נתניהו מתמקד, בשפה העסקית, ב"עסקי הליבה". הוא מצמצם את שטח המדינה ואת אוכלוסייתה מבחינת התייחסותו לאלה שיכולים לשמור על ערך המניה. שוק ההון אליו הוא מכוון את צעדיו, האלקטורט שלו, מגיב בחיוב והמניה שלו עולה.
עם כל זאת, נתניהו משחק על הקצה. הוא מגרד את מחיר המניה מלפני 7 באוקטובר מלמטה וכחלק מהאסטרטגיה שלו אינו מגייס קהלים חדשים, כי כעת נראה שאינו יכול. הוא מנסה ומצליח לשמור על הקיים. התקווה של הציבור שרוצה לראות אותו הולך נעוצה במתחרים שלו. אם ישכילו להשתלט על החברות ההפסדיות, מבחינתו, ולאחד אותן לכוח ברחוב בטווח הקצר ולכוח מנייתי־אלקטורלי בטווח הבינוני, ניתן יהיה לנצח אותו. ביצועי המניה של נתניהו יציבים אך בינוניים להחריד. 64 עשוי להפוך מיציב לשברירי אם תהיה תחרות על השוק. הבעיה של מי שרוצה לראות בהחלפתו של נתניהו היא שאין כרגע מישהו שנותן עבודה. שאוסף את המניות הנטושות המוטלות בצדי הדרכים המפויחות בצפון, בדרום, ואפילו בנתיבי איילון: כמחצית ממניות המדינה זרוקות ללא גרעין שליטה. צריך להתחיל לאסוף אותן ולקרוא להן תחרות. צריך לעשות קמפיינים שיווקיים אגרסיביים. לייצר קואליציות חדשות. ואז אפשר לכנס אסיפה כללית ולקבל רוב בדירקטוריון. ומשם להדחה של המנכ"ל הכושל, זו כבר פרוצדורה.
ד"ר איתי שילוני הוא מייסד ומנכ"ל S2R, חברה לייעוץ ארגוני־אסטרטגי ומרצה–עמית בביה"ס אריסון למינהל עסקים באוניברסיטת רייכמן

@@@@ "אני מודאג וקצת מפחד": חוק הגיוס החדש של אוקראינה מטלטל את הדור הצעיר
3915 https://archive.md/9MUct 
"אני מודאג וקצת מפחד": חוק הגיוס החדש של אוקראינה מטלטל את הדור הצעיר
יגור חומצ'נקו עם אשתו אמיליה ובנו, בחודש שעבר. רבים מאלו העומדים לפני גיוס ייאלצו להשאיר את משפחותיהם מאחור
נשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי שינה ככל הנראה את גורלם של אלפי גברים אוקראינים כשחתם בחודש שעבר על חוק המוריד את גיל הגיוס מ-27 ל-25, יותר משנתיים לאחר שרוסיה פלשה למדינה.
הכוחות האוקראיניים נלחמים כדי לבלום את התקדמות הצבא הרוסי, הגדול מהם בהרבה, וזקוקים נואשות לעיבוי שורותיהם. ולאחר שאלפים מהצעירים האוקראינים ברחו מהמדינה שלא כחוק, הצעירים שנשארו מאחור חוששים לעתידם.
"הצעירים הם העתיד"
אולקסנדר מנצ'נקו בן ה–26 הוא עיתונאי שמסקר את המלחמה ומתגורר בחארקוב, העיר השנייה בגודלה באוקראינה. על ההחלטה הקשה שעימה התמודד זלנסקי סביב הורדת גיל הגיוס הוא אמר: "הצעירים הם העתיד, לא משנה כמה נדוש זה נשמע". הוא הוסיף כי "אולי הוא (זלנסקי) חשב שאוקראינה תוכל להסתדר בלי לגייס צעירים, אבל כנראה שהמצב הצבאי לא מאפשר לנו מותרות כאלה".
מנצ'נקו מכבד את גבורתם של מי שהתגייסו בימיה הראשונים של המלחמה. "בזכותם שרדנו" אמר, והעיד על עצמו כי הוא לא רצה להילחם, ואף הטיל ספק ביכולותיו ובאומץ לבו. "יותר מכך, אני רוצה להמשיך לעשות את מה שאני עושה עכשיו כי לדעתי גם העבודה שלי חשובה, אבל אני לא מתכוון לברוח מגיוס או להסתתר. בעתיד נדע מה יעלה בגורלי".
 EMBARGO: NO ELECTRONIC DISTRIBUTION, WEB POSTING OR STREET SALES BEFORE 12:01 A.M. ET ON THURSDAY, APRIL 11, 2024. NO EXCEPTIONS FOR ANY REASONS  Oleksandr Manchenko, 26, and his partner attend a lecture on Ukrainian theater in Kharkiv, Ukraine, on March 9, 2024. President Volodymyr Zelenskyy of Ukraine probably changed the fates of thousands of Ukrainian men when he signed a law lowering the draft age to 25 from 27 this month.  (David Guttenfelder/The New York Times) EMBARGO: NO ELECTRONIC DISTRIBUTION, WEB POSTING OR STREET SALES BEFORE 12:01 A.M. ET ON THURSDAY, APRIL 11, 2024. NO EXCEPTIONS FOR ANY REASONS  Oleksandr Manchenko, 26, a journalist, walks with his partner as they take their cat to a pet groomer near their apartment in Kharkiv, Ukraine, on March 8, 2024. President Volodymyr Zelenskyy of Ukraine probably changed the fates of thousands of Ukrainian men when he signed a law lowering the draft age to 25 from 27 this month.  (David Guttenfelder/The New York Times)
אולקסנדר מנצ'נקו, במרץ. אמר כי בתחילה הוא הטיל ספק ביכולותיו ובאומץ לבו, וכלל לא רצה להילחם
אולקסנדר מנצ'נקו, במרץ. סיפר כי תחילה הוא הטיל ספק ביכולותיו ובאומץ ליבו, וכלל לא רצה להילחםצילום: David Guttenfelder/The New York
"הכל יהיה לפי רצון האלוהים"
יגור חומצ'נקו, בעל מאפייה במזרח אוקראינה שיהיה החודש בן 25, סיפר כי רבים מחבריו יצאו להילחם. חומצ'נקו מתגורר בדרוז'קובקה, עיירה תעשייתית במחוז דונייצק שבמזרח אוקראינה. רוסיה הפגיזה את העיירה בטילים ובארטילריה, וברוב הלילות עדיין נשמעים הדי המלחמה על קו החזית הסמוך, אבל בעיירה החיים ממשיכים.
"אני מודאג, אפילו קצת מפחד", אמר חומצ'נקו, והוסיף כי "הכל יהיה לפי רצון אלוהים". אשתו אמיליה אמרה שאם אכן חומצ'נקו יגויס, היא "תעשה הכל כדי למנוע את הצטרפותו לצבא".
בתחילת המלחמה נסעה אמיליה לעיר דניפרו מפני שהיתה בהיריון, וחזרה הביתה רק לאחר לידת בנם. "היא מרגישה די רגועה כאן כי כמשפחה אנחנו יחד", אמר חומצ'נקו, והוסיף: "אנחנו לא יכולים לדמיין את החיים בנפרד ולא מבינים איך אנשים שהופרדו במלחמה לאורך שנים מתמודדים עם זה. כמובן שכשיש הפגזות בדרוז'קובקה אמיליה מפחדת, אבל אנחנו חזקים ביחד".
יגור חומצ'נקו בסאונה עם חבריו באזור דונייצק שבאוקראינה, במרץ. "אנחנו לא יכולים לדמיין את החיים בנפרד", אמר חומצ'נקו על האפשרות שייאלץ לעזוב את אשתו
"הייתי מבועת מהמחשבה על יציאה למלחמה"
נסטור בבסקי הוא פזיותרפיסט בן 23 ועובד במרכז שיקום במערב אוקראינה. בבסקי מטפל בכל יום בחיילים אוקראינים שנפצעו או הפכו לנכים בשל המלחמה. לדבריו, הוא חש אשמה על כך שלא שירת בעצמו, וחרדה לקראת מה שצפוי.
"בהתחלה פחדתי מהמחשבה על יציאה למלחמה, אבל עכשיו נרגעתי", אמר בבסקי. לדבריו, החיילים הפצועים "מילאו את תפקידם וחזרו לחיות את חייהם, אז אני מחכה שתורי יגיע. אני מבין שאביא ללא ספק יותר תועלת שם מאשר כאן. המחשבה הזאת מרגיעה אותי".
נסטור בבסקי מסייע לחיילים אוקראינים פצועים במרכז השיקום שבו הוא עובד, במרץ
"אני צריך להיות כמה שיותר מקצועי"
מקסים סוחיי, טכנאי שיניים בן 27 מקייב, כבר היה בגיל הגיוס המינימלי כשנחתם החוק החדש. לדבריו, הוא התאמן לקראת הגיוס מאז אוגוסט 2022, אך טרם נקרא להתייצב. בעת האחרונה הוא מחפש יחידה שיוכל לשרת בה, וזאת לצד למידה על כלי נשק וטקטיקות. בסופי השבוע הוא אף שוהה במחנה אימונים ומתאמן בקביעות לקראת הגיוס.
האימונים ביחידות הצבאיות האוקראיניות אינם דומים זה לזה. הגברים המגויסים, להבדיל מהמתנדבים לשירות, משובצים לרוב לכוחות החי"ר. יחידות אלו נדרשות לשירות הקשה ביותר — הן אלו שיושבות בתעלות המגן תחת הפגזות כבדות, והן אלו שנדרשות לתקוף בקו החזית.
סוחיי אמר שהוא מתכונן גם לאפשרויות כאלה. "אני צריך להיות כמה שיותר מקצועי. אם אני יוצא למלחמה, אני רוצה להיות מקצוען גם שם. לכן, אני מתכונן לגיוס ככל שהזמן והמשאבים הכספיים מאפשרים לי. אם אהיה לוחם, איני רוצה להיות מישהו שלא יודע דבר".
מקסים סוחיי באימונים לקראת הגיוס, במרץ. "אני מתכונן לגיוס ככל שהזמן והמשאבים הכספיים מאפשרים לי", אמר
"ההורים שלי מודאגים יותר"
ואסיל ואנז'ורק בן ה–24 עובד במנסרה בהרי הקרפטים שבמערב אוקראינה. לדבריו הוא רצה להתגייס, אולם אביו יצא להילחם, והשאיר אותו לטפל באמו ובקרובי משפחה אחרים.
"האם אני מודאג? כן ולא", אמר ואנז'ורק. "הוריי חוששים מהגיוס יותר ממני". לדברי ואנז'ורק, זה מובן לו שבמלחמה כה אכזרית "עדיין זקוקים לאנשים".
 EMBARGO: NO ELECTRONIC DISTRIBUTION, WEB POSTING OR STREET SALES BEFORE 12:01 A.M. ET ON THURSDAY, APRIL 11, 2024. NO EXCEPTIONS FOR ANY REASONS  Vasyl Vanzhurak, 24, sits in his home in the town of Verkhovyna, Ukraine, as his mother and younger brother help prepare dinner on march 22, 2024.  President Volodymyr Zelenskyy of Ukraine probably changed the fates of thousands of Ukrainian men when he signed a law lowering the draft age to 25 from 27 this month.  (David Guttenfelder/The New York Times) EMBARGO: NO ELECTRONIC DISTRIBUTION, WEB POSTING OR STREET SALES BEFORE 12:01 A.M. ET ON THURSDAY, APRIL 11, 2024. NO EXCEPTIONS FOR ANY REASONS  Vasyl Vanzhurak, 24, at work at a sawmill in Verkhovyna, Ukraine, in the Carpathian Mountains, on March 22, 2024.  President Volodymyr Zelenskyy of Ukraine probably changed the fates of thousands of Ukrainian men when he signed a law lowering the draft age to 25 from 27 this month.  (David Guttenfelder/The New York Times)
 EMBARGO: NO ELECTRONIC DISTRIBUTION, WEB POSTING OR STREET SALES BEFORE 12:01 A.M. ET ON THURSDAY, APRIL 11, 2024. NO EXCEPTIONS FOR ANY REASONS  Vasyl Vanzhurak, 24, stands on a plateau where he played soccer as a boy in Verkhovyna, Ukraine, in the Carpathian Mountains, on March 22, 2024.  President Volodymyr Zelenskyy of Ukraine probably changed the fates of thousands of Ukrainian men when he signed a law lowering the draft age to 25 from 27 this month.  (David Guttenfelder/The New York Times)
ואסיל ואנז'ורק, במרץ. אביו יצא להילחם והשאיר אותו לטפל באמו ובקרובי משפחה אחריםצילום: David Guttenfelder/The New York
"המלחמה הזאת, למרבה הצער, תימשך זמן רב"
לדניס ימטס, חשמלאי במפעל פלדה בדרום אוקראינה, מלאו 25 במרץ. הוא אינו מודאג במיוחד מהשינוי בגיל הגיוס, מכיוון שלדעתו הוא נחוץ יותר במפעל הפלדה מאשר בצבא. אבל אם ייקרא, אמר, הוא ייצא למלחמה.
"כבר התרגלתי לרעיון שהמלחמה הזאת תימשך זמן רב", אמר ימטס. "בהתחלה כולם קיוו שזה ייגמר מהר, אבל אחר כך התברר שהמציאות הרבה יותר קשה". ימטס סיפר שדודו ואביו החורג, שהשתתפו במלחמה, ניסו לרפות את ידיו. "הם ממש לא רצו שאלך בעקבותיהם ואשרת בצבא", הוא סיפר. "אני הבן היחיד שנשאר במשפחה, והם מאוד חוששים שיקרה לי משהו", אמר ימטס והוסיף שבמשפחתו רוצים שהוא יישאר לעבוד במפעל כדי לתמוך באמו, בדודתו ובסבתו.
דניס ימטס וארוסתו צועדים ליד כפר הולדתו מדרום לעיר זפוריז'יה שבאוקראינה, בחודש שעבר
דורות של אוקראינים עברו טלטלה קשה כשהחלה הפלישה. כעת, כשהמלחמה נמשכת וסופה אינו נראה באופק, צעירי אוקראינה נתונים בסיכון גובר להישלח לשדות הקטל של הלוחמה הקרקעית. בחזית יוכרע גורלם, כך כתב המשורר האנגלי מימי מלחמת העולם הראשונה וילפרד אוון. "חיי אדם הם כלי משחק — חישובי הימור מוזרים".

@@@@ חור בקיר עם אחד, מישו: עלייתה ונפילתה של המסעדה הרומנית
3916 https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-4572708,00.html?utm_source=pocket_saves 
חור בקיר עם אחד, מישו: עלייתה ונפילתה של המסעדה הרומנית
בראשית, לפני הבלינצ'ס ההונגרי, האגרול הסיני, הסושי והטאקו היו מישו, ינקו ונלו, שהגישו בכוכים קטנים בדרום תל אביב קבב, איקרה, שפריץ ובעיקר - אוכל עם הרבה שמיר, שום ונשמה בלקנית. אריאנה מלמד מספרת את סיפורן של המסעדות הרומניות שאהבנו לאהוב עם הסטייק בפיתה, המיטיטיי והפפאנש המתוק, רגע לפני שיורד עליהן המסך באופן סופי. יש גם מתכונים
כדור השלג הזה החל להתגלגל, אני זוכרת בוודאות, בשנת 1972. עד אז חיינו בנחת: יום יום היתה נפרשת מפה צחורה על השולחן ובני הבית ישבו לארוחת ערב מסודרת, כמו שצריך: חצילים וסלט גמבה, לפעמים יחנייה ותמיד סלט ירקות חתוכים גדול מדי עם וינגרט חומץ, ש ביאטריס היתה מוסיפה לו סוכר לקול קריאות התיעוב של גרישה ושלי.
 

עוד מתכונים בערוץ האוכל:







 

עוד עלו לשולחן: סלט מיונז אבל עם קצת מיונז ולגמרי ביתי; פרוסות קרפיון בתחמיץ חמוץ-חריף-מלוח; פסטרמה שגרישה עישן במרפסת במתן שבנה מדוד שמש ישן; חביתה; ממליגה. דברים פשוטים כאלה. בשישי בערב צ'ורבה או מרק עוף, צלי, תפוחי אדמה בתנור עם הרבה שום ושמיר, אפונה וקומפוט. ובתוך סלסלת הפלסטיק המיוחדת שלו עמד הוד מעלתו הסיפולוקס והזיע, ועל המפה ניצב בקבוק כרמל הוק וכל אחד קיבל שפריץ. והיה מצוין.
 

צילום: אבישי זיגמן 
(צילום: אבישי זיגמן )
 

בשבת הלכנו פעם בשבועיים לגראטאר, שככה הרומנים קראו למסעדות שלהם: על האש. אף אחד לא ציפה מבני העדה שימנגלו בבית, וכל העשן ייכנס לתסרוקות התפוחות של הגברות שמחוזקות בחצי טונה ספריי לשיער מתוצרת אליזבת שוורצקופף - משהו משהו איך שזה היה מחזיק שבוע.
 

הגראטאר היה יכול להיות חור בקיר עם אחד מישו או ינקו או נלו או יונל. הללו היו עומדים בגופיה מיוזעת ליד מצלה ענק מימדים וזוכרים בדיוק מי רצה מוח-פאנה (בפירורי לחם) ומי דווקא נקניקיית פטריצ'יאן ביתית. מי ביקש נתח דק וגדול של כבד עגל כי אצלו הויטמין בי 12 נמוך עוד ממלחמת העולם ומי גרגרן שכזה, שפחות מחמישה מיטיטיי, מיצ'י בחיבה - קבבים תפוחים, עסיסיים להפליא ורוויים בתועפות שום - לא ישביעו לו את הגעגועים לבוקרסט.
 

הגופיה חשפה זרועות של גברים שכבר ראו הכל: עוגנים ובחורות עירומות על העור שכבר לא היה מתוח. אף אחד לא עשה אפילציה, כך שהמראה לא היה מרנין ולפיכך הגברות מעולם אל התקרבו לעמדת הגראטאר אלא שלחו את בעליהן לברר מה הכי טוב היום. יחסי אמון מופתיים התנהלו בין הנלו-מישו-ינקו שעל המצלה ובין הינקו-מישו-נלו שנלוו לגברות וכל אחד קרא לרעהו "דומנולה", שזה "אדוני" ברומנית. לא רק לקזבלן יש יותר כבוד.
 

אם היה תפריט בחוֹרים הללו, הוא נכתב ביד וברומנית והיה נהיר להפליא. לחצילים קראו "חצילים" מפני שמלבד מוסקה, יושבי רומניה לדורותיהם יודעים לעשות רק דבר אחד מחצילים וזה סלט קלוי עם בצל חי. איקרה זה איקרה, כך גם כבד קצוץ ורגל קרושה, ולכבושים - כבושים. הכל ידעו מה מצפה להם: כרוב מחריק על הלשון, עגבניות ירוקות חמוצות כמו גובי-מס, גזר, גמבה, פלח קליפת אבטיח. הכל עם הרבה שמיר ושום - אחרת אי אפשר.
 

צילום: מיכל פילץ
צליות, נקניקיות פטריצ'יאן, כרוב ועגבניות כבושות וגם צ'ורבה. גראטר רומני (צילום: מיכל פילץ)
 

הסטייק לא היה לבן אלא חזיר. ההמצאה הבלשנית הזו הגיעה מאוחר יותר, כשבני העדה כבשו את רחוב אילת ביפו עם חיים ונלו ואברום, כולם יריבים מרים זה לזה ותורים ארוכים של ישראלים תאבי-חטא ומבוהלים התייצבו לדגום את הבשר האסור כל כך ספון בפיתה.
 

ישראל אהרוני עשה זאת לראשונה אחרי הצבא ועד היום הוא מחכה שאש תצא משמיים ותחרוך אותו, כמו שאמא שלו איימה שיקרה. אנחנו, אסלים שכמותנו, מעולם לא אכלנו בפיתה. האמת, הפסדנו. זו המצאה מדהימה שסופגת יפה כל כך את העסיסיות ולא מותירה דבר בצלחת העץ עליה הונחו הסטייקים שלנו, לבן או אנטרקוט.
 

והיו גם המסעדות המפונפנות. ל-"מון ז'ארדן" בבן יהודה הלכו בימי הולדת או כשהגיעו קרובים עשירים מחוץ לארץ. שם אפשר היה לקבל שאטובריאן מדמם ומופלא לשתי נפשות ועליו גוש חמאה עם הרבה שמיר ושום. שם התביישת לבקש עוד מוז'דיי, רוטב שום שמורחים על כל דבר, שכן הבקשה סימנה אותך ככפרי בור ולא כאזרח העולם ושם הביאו לשולחן פלפל ירוק חריף טובל בכוס מים רק על פי בקשה.
 

בתום הארוחה הונחו לפני הגרגרנים פרוסות של פרפה שוקולד נהדר עטוף בנייר כסף. כולם ידעו שזה מעשה בית – "דה קאסה" של קונדיטוריה לונדון הסמוכה. אבל מה אכפת היה לנו. הבעלים אותם בעלים, ועוד ברומניה היו שותפים ב-"אתנה פאלאס", המסעדה הכי מפוארת בבוקרסט, לשם אבא שלי היה נוהג להביא את הדייטים שלו, לתת לתזמורת שטר של אלף לי קרוע לחצי, ואחרי שניגנו במרץ את השמאלץ שאהב כל כך, היו מקבלים את החצי השני ועוד קצת.
 

האוכל במון ז'ארדן היה, ובכן, רומני. והמוסיקה. את הכיבוש הטורקי שנתן אותותיו במשך 500 שנה במטבח שכחו ורק הדקור פזל מערבה - לפריז.
 

המתחרה הקשה של "מון ז'רדן" היתה "מאמאיה" – שם אגב, הבעלים היה טורקי למהדרין. העדה נחלקה אז לשני מחנות ניצים ונאמנים מאד להרגליהם. לא עזרו נסיונותיהם של הבעלים מזה ומזה לפתות לקוחות בצויקה חינם או בקינוח בקלווה או קדאיף עתיר קצפת. אצלנו נאמנים כמו כלב ולא מחליפים לא תפריט ולא מלצרים. לא סתם הם מתים זקופים וזקנים נורא.
 

חזרה ל-1972. כאשר ביאטריס קראה אז, ב-"רוויסטה מייה", המגזין החביב על העדה, את ההמלצה הקולינרית החדשנית לבשל חזה עוף "בנוסח הסיני", מדובר היה במהפכה רבתי. כשניסתה בבית, יצא לה, כצפוי, משהו דלוח וחיוור עם הרבה אננס מקופסה ומעט מדי רוטב סויה, בו פגשה באותה הזדמנות לראשונה והחליטה שהוא מזיק ללחץ דם של גרישה. ג'ינג'ר באבקה דווקא היה לאמא שלי, כי בארון התבלינים הדל של העדה הוא כיכב רק פעם בשנה, בעוגת הדבש של החג. וחבל לזרוק. היא הוסיפה קצת שום ושמיר, תודה ששאלתם.

 

גרישה טעם את זה ונהיה סגול. אבי היה איש מנומס להפליא וזו הפעם הראשונה והאחרונה ששמעתי אותו אומר בקול רם דבר קללה גס. מייד התנצל וביקש מפית נייר, וכשהתעשת שאל, בלב דואב: "למה? למה, ביאטריס, למה בשר וקומפוט ביחד? ועוד עם טעם של עוגת לייקח! למה זה מגיע לי?".
 

אמא נעלבה. נשות העדה מצטיינות בזה, לא כמו פולניות, צריך לומר. ועדיין. בזעם ממוקד ומלא עוצמה, היא אמרה: "לא טעים לך? תלך לאכול אצל המישו שלך עם הגופיה המלוכלכת מצידי. פרובינציאל". הוא לא נשאר חייב וענה: "גברת אלברכט, נציגת הטבור של העולם בחולות אשדוד, תראו תראו". בו במקום הוא הלך למישו. היא לא ואני מצדי נאלצתי לבחור. שזה ממש לא חינוכי לילדים.
 

צילום: אורלי דיין
מיטיטיי - קבב רומני (צילום: אורלי דיין)
 

ואולי עוד ישוב
עשר שנים לא דרכה כף רגלה של ביאטריס במסעדה רומנית למרות תחנוניו. לא באשדוד, לא באשקלון, לא בשום מקום: רק ברוויון, סילבסטר הרומני, היתה מוכנה לנסוע איתו ל-"שלום" אשר בדרך פתח תקווה לנשף החגיגי, כי אחרי כל המיטיטיי האלה צריך היה לרקוד עד הזריחה, ומה – שירקוד עם אחרות? לא בא בחשבון. אבל לאכול - אפילו פירור - סירבה. שיגעה את המלצרים: פטריות ממולאות יש לכם? ושניצל עגל? משהו שלא רואים דם? ובלי שום ושמיר, יש?
 

במקביל, בעשור הזה שראשיתו באמצע שנות השמונים, החל זוהרן של הרומניות להתעמעם. זה קרה בהדרגה: המהגרים הוותיקים מאד מתו. החדשים כבר היו ותיקים וכבר טיילו באירופה הקלאסית עם מדריך וחזרו משם עם רעיונות חדשים על אוכל.
 

הישראלים המירו בהדרגה את הסטייק בפיתה בבלינצ'ס הונגרי ואת השפריץ – במשקה "פנטזיה", שזה אותו דבר רק לגמרי לא טעים. מסעדות מלהיבות צצו בזו אחר זו בתל אביב רבתי ומתוכן אהבה ביאטריס במיוחד את "הסינית האדומה", למרות שלדעתה, העוף עם האננס שלה היה מוצלח יותר.

 

אני הייתי גם פה וגם שם במון ז'ארדן והאמת היא שמעולם לא הכרעתי, כי למה לא גם וגם בעצם. אבל כשזה גם וגם מישהו נפגע. "מון ז'ארדן" קרסה ברעש, "לונדון" הפכה לרשת והקדאיף, שעכשיו נזקק להתפרס בין כל הסניפים, התמלא ג'לטין.
 

"חיים" היה נחמתו של אבי ברחוב דיזנגוף, ואחרי עשור הצליח אפילו לגרור את אמא לשם. היא הגיעה עם כלב הטוי-פודל שלה שהלך איתה לכל מקום. חיים שעל המצלה יצא להתחבק עם אבא – שניהם בילו במחנה הריכוז ביחד – והציע כסא לכלב. "אתה רואה", נזפה באבי: "בדיוק כמו באוסטריה. פה זה לא פרובינציאלים!".
 

אבל בנאמנותה המחודשת לא היה די. הדור השני הגיע רק לעתים רחוקות, הממשלה – משרד הבריאות הארור – אסר להגיש בשר בצלחות עץ, כאילו שרומנים לא מחוסנים עם כל השום-שמיר הזה מפני הכל (כולל ערפדים). חיים עבר לרחוב נס ציונה, הלקוחות התמעטו, בפריפריה המצב היה עוד יותר קשה.
 

לדעתי, מאז שירו בצ'אושסקו במהפכה ההיא לא נפתחה כאן אפילו מסעדה רומנית אחת ראויה, חוץ מ"טרנסילבניה" המצוינת במעונה ועוד מסעדה או שניים שלא הצליחו לשחזר את ההצלחה של תור הזהב.
 

האם מסעדות רומניות יחזרו יום אחד, כמו עוגת היער השחור והסברינה, שפתאום שבו למסעדות תל אביב אחרי שנים של נופש מבצעי באייטיז? ספק גדול. חיים סגר, רפסודיה רומנית מקרטעת, הקבביות בתחנה המרכזית שדאגו לקולינריה של העובדים הזרים מצאו שגם הללו כבר אוכלים אחרת והעדה, כולל אמתכם הנאמנה, הולכת ומקשישה.
 

הילדים שלי אוהבים צ'ורבה ומצחיק אותי המבטא האו-כה-צברי שבו הם הוגים את שמו של המרק הקדוש. גם ממליגה אוהבים, אבל הם כבר קוראים לה פולנטה ופפנש יאכלו לאחר תחנונים. אבל איקרה? הס מלהזכיר. רגל קרושה? רועד ומסריח. כבד? מגעיל. חמוצים? לא, זה הזוי, אבטיח מלוח? תגידי אמא, את פרובינציאלית או מה?
 

צילום: shutterstock
פפנאש (צילום: shutterstock)
 

מדי פעם אני מלעיטה אותם במיטיטיי ומתבשמת מנחת, למרות הקטשופ שהם מזליפים על פאר היצירה. ביני לבין עצמי הלב נחמץ. מה רע באוכל רומני? לא עדיף מיצ'י קטן עם קצת שום על פני הסושי הזה? לא יותר טוב צ'ורבה, עם הרבה ירקות, והרבה הרבה שום-שמיר מקרם הערמונים הזה עם כל השמנת? איצוּ ומישו ונלו מתהפכים בקברם.
 

1. איקרה 
כל העולם כולו כפר גלובלי, ובאתר הזה, של האוכל הרומני, יש הכל מכל. גם "עוף שנחאי" וגם טירמיסו ואפילו – שומו שמיים – פלאפל. אבל האיקרה היא בדיוק כמו שסבתא שלי עשתה, בהבדל אחד. לא היה מיקסר בעולם בנעוריה, ולכן היא חבטה בביצי הדגים במזלג, וככה אני עושה עד היום לזכרה וכדי לגדל שרירים.  כאן תמצאו את ההנחיות המצולמות, ובאמת שלא צריך לדעת רומנית כדי להבין.

 

המרכיבים:

100 גרם ביצי דג קרפיון או דג הרינג

400 מ"ל (2 כוסות מדידה) שמן קנולה

2 פרוסות לחם לבן, עבות וטבולות בחלב או במים לריכוך

מיץ מלימון אחד

1 בצל קטן קצוץ דק.

 

אם קונים ביצי קרפיון, מפרידים אותן בזהירות מהשקיק השקוף העוטף אותן, ממליחים היטב והרבה ומאשפזים במקרר ללילה לפחות. ההרינג מגיע מלוח.

למחרת, בקערת מערבל, נותנים לביצים להסתחרר קצת בלי כלום ומתחילים להזליף את השמן בזרזיף דק וסבלני, ממש כמו בהכנת מיונז ביתי. בתחילה במהירות הכי נמוכה, בהמשך להגביר מעט. לאט לאט הביצים יקבלו נפח ויתבהרו . זה הזמן לסחוט את הלחם, להוסיף לקערה ולערבל עד שהוא מתאחד עם העיסה, ולהמשיך לזרזף שמן. כשהאיקרא מתחילה לתפוח ולהתבהר, מוסיפים בהדרגה ולסרוגין מיץ לימון ושמן עד שהכל נגמר, ובקערה יש ממרח די מוצק (הלחם תורם ליציבות המרקם), מלוח-חמצמץ והביצים מתפצחות בפה. או אז מוסיפים את הבצל הקצוץ ומערבלים שוב , פחות מעשר שניות, וזהו. מגישים עם עוד בצל קצוץ מלמעלה ובאמצע – זית שחור דקורטיבי. את הצלוחית נהוג להקיף בסהרונים של חצאי פרוסות עגבניות בשביל היופי, כלומר הדקורציה. אותו לחם לבן שסחטתם חייב להיות לצד האיקרא, חתוך לפרוסות גסות של פועלים. נסו ותראו שאין כל קשר בין המוצר הנמכר במרכולים לבין עשר דקות עבודה בדרך לגן עדן.

 

צילום: תום להט 
איקרה זה איקרה. איקרה (צילום: תום להט )
 

2. עגבניות מוחמצות - גוגונללה - gogonelele
המילה המצחיקה הזאת פירושה "העגבניות הירוקות הלא בשלות שאנחנו הרומנים אוהבים בחמוצים שלנו". אצלנו בבית קראו לכל צנצנת החמוצים בשם היפה גוגונללה, כי הן היו הכי נחשקות מתוך הירקות שנכבשו בה, אבל גם האחרים נורא טעימים.
 

עגבניות ירוקות קשה למצוא בישראל אלא אם כן אתם מחוברים למגדל, אז אין אותם במתכון ובכלל - אל תתפתו להחמיץ עגבניות אדומות בשלות, כי כמות המים שהן מכילות גדולה מדי, וכשיחמיצו יהפכו לסמרטוטים. לצורך המתכון הזה נחוצה הצנצנת הכי גדולה שיש לכם.

 

המרכיבים:

2 גזרים חתוכים למקלונים בעובי חצי סנטימטר

1 שורש פטרוזיליה חתוך גם הוא כך

1/2 כרוב קטן ומוצק חתוך לארבעה טריזים

2 פלפל אדום מוצק חתוך לשמיניות

2 גבעולי סלרי

1 כרובית קטנה מופרדת לפלחים

1 ק"ג מלפפונים קטנים ומוצקים

מעט שורש חזרת אם במקרה יש, חתוך לטבעות

8 שיני שום

1 צרור קטן של שמיר

2-3 עלי דפנה

1 כף גרגרי חרדל

10 גרגרי פלפל שחור

1 פלפל ירוק קטן שלם – לא חובה

 

לנוזל הכבישה:

מים בכמות שתציף את הצנצנת כשעל כל ליטר מים – כף מלח וכפית סוכר.

 

אופן ההכנה:

בסיר קטן מביאים לרתיחה את המים, המלח והסוכר. מורידים מהאש ונותנים להתקרר מעט, 10 דקות.

בינתיים בונים ומרכיבים את מרכיבי הצנצנת. למטה בקרקעית, מסדרים חצי מצרור השמיר, עלי הדפנה והתבלינים, כולל השום. שכבה ראשונה מעל - פרחי כרובית. שכבה שניה –חצי מהפלפל האדום, שכבה שלישית – מלפפונים, שרצוי להעמידם לאורך ולא להשכיב. בין לבין תוקעים מקלוני גזר ושורש פטרוזיליה ומסיימים בעוד כרוב ותבלינים. לא מלא? דחפו בצדדים ירקות נוספים כאוות נפשכם. מלא מדי? נייסד עוד צנצנת. לסגור היטב במכסה, להניח בשמש, לפתוח כעבור שלושה ימים או כשהמים מתחילים להעכיר מעט, ולהתעלף מהריח.


@@@@ "מתמטיקה, פיזיקה ומדעי המחשב הם הכלים הדרמטיים כדי להגיע לעולמות הטכנולוגיה בצה"ל."
3917 https://www.edunow.org.il/article/4686 
"מתמטיקה, פיזיקה ומדעי המחשב הם הכלים הדרמטיים כדי להגיע לעולמות הטכנולוגיה בצה"ל."
האורחת שלנו להיום היא תת-אלוף יעל גרוסמן, מפקדת יחידת לוטם, שתתן לנו הצצה למאחורי הקלעים: השינויים המתרחשים בצה"ל בעקבות הכניסה לעידן הבינה המלאכותית; הניסיון לקדם שוויון מגדרי ביחידות הטכנולוגיות; ומה המתגייסים לעתיד צריכים ללמוד כדי לשפר את סיכויי הקבלה ליחידות הטכנולוגיות היוקרתיות, שמשמשות מקפצה לתעשיית ההייטק הישראלית.

תת-אלוף יעל גרוסמן

לפני הכול, מה זו יחידת לוטם?
"יחידת לוטם היא יחידת הדיגיטל והמידע של צה"ל. היא בעצם אחראית מתהליכי המחקר, הפיתוח, הנדסת המערכת וההפעלה בשטח של מגוון רחב של עולמות: תקשורת, סלולר, ליבות מערכת, מרכזי מחשוב, דאטה סנטרים מאוד משמעותיים. הדאטה סנטר הראשון בצה"ל בעצם קיים ביחידת ממר"ם שבלוטם. ומעל כל היכולות הללו, שהן הרבה מאוד יכולות פיזיקליות, אנחנו פוגשים בעצם את הרשתות, את מערכות המידע, את היישומים, את פלטפורמות המידע וכמובן את הדבר הכי חם בעיר - את עולמות הבינה המלאכותית.

"אנחנו בעצם אלה שבונים לו את מערכות המידע. אנחנו אלה שמאפשרים לו בעצם לקבל את שכבות המידע שהוא צריך לצרוך בהקשר, בין אם זה בפיקודים, בין אם זה בעולם המבצעים כמובן, ועד המשתמש בקצה. היום בזכות היכולת שיש לנו בעולמות הסלולרים הניידים המוצפנים, אנחנו יודעים להנגיש למפקד או למפקדת בקצה את מה שהוא צריך לצרוך ברמת המידע, וכמובן לתקשר, כדי לקבל החלטות גם בשדה הקרב."

צופים בנו עכשיו הרבה מאוד מורות ומורים, תלמידות ותלמידים, וגם הורים, והם שומעים אותך. התחנה הבאה שלהם אחרי שהם יסיימו את התיכון היא אצלכם. הם שואלים את עצמם: מה אני צריך או צריכה ללמוד עכשיו בתיכון כדי לשפר את הסיכויים שלי להגיע אליכם או ליחידות טכנולוגיות אחרות של הצבא. מה כדאי ללמוד? ספרות? היסטוריה? חינוך גופני?
"ספורט זה תמיד דבר חשוב. ללא ספורט לא ניתן לשמר נפש בריאה בגוף בריא, וזה גם נותן הרבה מאוד אנרגיה. כשהיום שלך הוא מורכב ונדרש להתמודד עם כל מיני מורכבויות ומצריך חוסן, בעיניי הספורט הוא מרכיב שמאפשר לנו גם להיות חדים וגם זה משחרר אנרגיות וזה מאוד חיובי וחשוב בעיניי.

"אני חושבת שאחד הכלים שיש לנו במדינת ישראל, כמי שפחות מחזיקה הון טבעי כזה או אחר, זה דווקא ההון האנושי. ואני חושבת שאחד הכלים שמצליחים לייצר גם חשיבה לטווח ארוך וגם טכנולוגיות מתקדמות, שזה בעצם העידן שבו אנחנו חיים, ראשית הצירים היא מתמטיקה. ולכן אני מאוד ממליצה להשקיע בעולמות המתמטיקה ולא לוותר על חמש יחידות לימוד – סופר קריטי.

"ואחרי שאמרתי מתמטיקה, אני אצרף לזה שתי חברות: האחת, עולם הפיזיקה והשנייה, עולם מדעי המחשב. פיזיקה כרכיב שהוא קריטי כדי להתבונן על מערכות יותר מורכבות שמחייבות חשיבה ופיתוח. מדעי המחשב, אני אציין שזה כמו עוד שפה. דקה אחרי אני אוסיף גם את השפה האנגלית כי היא קריטית, כי אנחנו בכל זאת נדרשים לקיים שיח בכל העולם. ובמידה רבה האנגלית היא חלק מהאופן שבו אנחנו לומדים ספרים ותוכן, לא רק שאנחנו כותבים אלא גם שהעולם מייצר, ולכן אנגלית היא מרכיב משמעותי. אבל פיזיקה ומדעי המחשב הם בעיניי שני הכלים הדרמטיים כדי להגיע לעולמות הטכנולוגיה בצה"ל."

כשאת מסתכלת על הבוגרות והבוגרים של מערכת החינוך, כי הם באים אלייך ועוברים תהליכי מיון משמעותיים, איך הם יכולים לבוא יותר מוכנים? למדו חמש יחידות מתמטיקה, פיזיקה, מדעי המחשב, אנגלית, אבל מה הניצוץ הנוסף? מה עוד היית רוצה שירכשו במהלך תקופת הנעורים שלהם?
"הייתי בעיקר אומרת שאולי הכשירות הנוספת שדרושה להם היא היכולת ללמוד לבד וללמוד מחוץ לשבלונה. אחד הדברים שאנחנו בוחנים בתהליכי המיון, ולא רק אנחנו, זה היכולת בעצם ללמד את הנער או הנערה שפה חדשה, שפת תכנות לצורך העניין, ובעצם לבחון את היכולת שלהם להטיל את מה שהם למדו בפרק זמן של חצי שעה, שעה, על בעיה חדשה שהם לא פגשו לפני. ולכן היכולת שלהם בעצם להחזיק מנעד רחב של שפות, כלים, ולדעת לעשות בהם שימוש לא רק דרך השאלות השבלוניות, שככל הנראה הם פגשו, אלא משהו אחר, חדש, זה מה שאני מצפה מהם לעשות, החשיבה שהיא חשיבה אחרת. ארגז כלים והיכולת להטיל על בעיה שהיא בעיה חדשה.

"המקומות שבהם אני רואה גם חיילים שלי וקצינים וקצינות שלי, המקומות שבהם הם מתפתחים בצורה הכי משמעותית הם דווקא המקומות שבהם הם מגיעים לאזור שהוא לא אזור נוחות, במקום שבו צריך להתמודד עם משהו אחר, עם משהו חדש, כשקשה וזה לא טריוויאלי. ושם אנחנו רואים את ההתפתחות הכי משמעותית.

"ולכן בוודאי שאני אומרת: אחד, להפגיש אותם עם בעיות מורכבות יותר. אפילו לקחת בעיה מעולם האקדמיה ולהטיל אותה לנער או נערה בתיכון ולפתח דרך הדבר הזה את תהליך החשיבה. עכשיו, יכול להיות שהם לא יגיעו לתשובה הנכונה לבעיה, אבל התהליך של החשיבה וההתמודדות יקנה להם כל כך הרבה בארגז הכלים וביכולת שלהם להטיל ידע על בעיה אחרת, שזה בעצם מה שעושה בעיניי את ההבדל וגם מפתח חשיבה שהיא חשיבה פורצת דרך."

ריג

ועכשיו נושא המגדר. תמיד אמרו לנו: הסיבה שחיילות לא מגיעות למקצועות טכנולוגיים, וסטודנטיות פחות לתחומי מדעי המחשב וההנדסות ולהייטק, זה כי לא למדו מספיק חמש יחידות מתמטיקה. אז הנה, נעשתה מהפכה גדולה וב-22' תלמידות היו רוב בפעם הראשונה בקרב בוגר חמש יחידות מתמטיקה. למה הן לא מגיעות אליכן בהמוניהן? מה קורה שם באמצע הדרך?
"אז קודם כול אני אגיד שאלינו דווקא הן כן מגיעות בהיקפים משמעותיים. אנחנו די מתעקשים על כך שבשערי הכניסה, בעיקר לבית הספר למקצועות המחשב, נראה אחוז דומה של בנות ובנים. ובמקומות שבהם בתהליכי המיון אנחנו לא מצליחים להגיע להיקפים הללו, אנחנו מבצעים מכינות, שהתכלית של המכינות היא בעצם לתת עוד כלים בארגז הכלים, שמאפשרים לבנות להגיע בצורה הרבה יותר חזקה לקורסים השונים, ובעצם לקפוץ מרף כניסה נמוך יותר לרף כניסה משמעותית גבוה יותר.

"ואני אספר לך סוד קטן, אל תגלה: רובן הגדול גם מתפתחות בתוך הדבר הזה אחרי שהן עשו את המכינות בצורה אפילו יותר חזקה מאלה שנכנסו או עם ידע מוקדם או עם משהו אחר. ואני אשתף בעוד דבר מעניין: הבת שלי הייתה בנבחרת מדעי מחשב של מדינת ישראל. בנקודה מסוימת בזמן שיתפתי אותה בזה שאנחנו מבצעים מכינות בבית הספר למקצועות המחשב, והיא שיתפה בזה את המאמנים שלה. ובעקבות הדבר הזה, בעצם עשו תהליך שבו קודם עשו מיון, הבינו את הפוטנציאל, ואת המיון המסנן, הסופי, עשו אחרי ששילבו כחודשיים של למידה של כלים.

"ומה הייתה התוצאה? מ-3 בנות מתוך 30 במחזור שלה, 10 מתוך 30 במחזור שאחרי. זאת אומרת, הסיפור הזה של המכינה והכלים והדחיפה של: 'כן, את יכולה ותנסי יותר ממה שאת חושבת שאת יכולה', הוא בעיניי המפתח בעצם לשנות את ההיקפים בהימצאות של נשים וגברים כאחד בעולמות הטכנולוגיים." 

נדבר על הפיל שבחדר, הבינה המלאכותית, זה שמסעיר את העולם וגם יוצר שינוי ארגוני משמעותי אצלכם. הוא גם מעסיק את מערכת החינוך: איך ללמוד, מי צריך ללמוד, מי ילמד. הצבא הרבה פעמים שני צעדים קדימה. זו דווקא הזדמנות טובה ללמוד לאן פניכם, מה אתם הולכים לעשות? מבין עולמות ההנדסה והפיזיקה, עולם הסייבר, ועכשיו מהפכת הבינה המלאכותית, מה כדאי לי ללמוד?
"בבתי הספר מקבלים ארגז כלים. ככל שארגז הכלים הזה הוא רחב – פיזיקה, מתמטיקה, מדעי המחשב – הסבירות שאפשר יהיה לחבר אותם להתמחות, בין אם זה בעולמות הבינה המלאכותית, בין אם זה בעולמות ההנדסה ובין אם זה בעולמות ההגנה בסייבר, היא גבוהה יותר. ולכן אני בהכרח ממליצה דווקא ללכת על התמונה הרחבה, הטכנולוגית, משום שבארגז הכלים היכולת לחבר בין עולמות התוכן זה מה שעושה את האפקט.

"לסיום אני אגיד שאני חושבת שאולי הדבר הכי חשוב במערכת החינוך של היום זה היכולת לאפשר לתלמידות ולתלמידים לפרוץ, לנסות מעבר, להתמודד עם משהו שהוא מחוץ למרחב, ולדעת גם לפרגן להם כשהם עושים זאת ולפרגן להם גם כשהם נכשלים. כי אולי הדבר הכי חשוב, בוודאי בעת הזו, זה לדעת לקום מהר מכישלונות כדי להצליח בפעם הבאה."

כיצד יחידת לוטם בצה"ל נערכת לעידן הבינה המלאכותית, אילו שינויים כבר התקיימו ומה נדרש מחיילי העתיד ביחידה? תצפו ותגלו.


@@@@ למה השר ש"התאבד" על קידום היחסים עם מצרים לא משתמש בהם לחילוץ החטופים?
3918 https://archive.md/gpvsb 
למה השר ש"התאבד" על קידום היחסים עם מצרים לא משתמש בהם לחילוץ החטופים?
ישראל כ"ץ אסדת לווייתן
הרבה מאוד דברים נאמרו ועוד ייאמרו על ציר פילדלפי וההצהרה של ראש הממשלה השבוע שישראל לא תיסוג ממנו, אך יש עוד זווית שלא נידונה משום מה, אף שבה אולי טמון המפתח לפתרון הפלונטר הזה. צריך להודות, מתחוור והולך שמנקודת מבטו של בנימין נתניהו אין זה פלונטר כלל, אלא מפתח להמשך המלחמה, הצבת ממשל צבאי בעזה והימנעות מכל מה שמחכה בסוף המלחמה — ועדת חקירה ממלכתית. זה ההיגיון הפוליטי שמנחה את נתניהו, אך זה מחייב בדיקת מדיניות רחבה יותר של ישראל והצהרות שפוזרו כאן בשנים האחרונות. בואו נדבר ביזנס.
ב–23 באוגוסט 2023 חתם שר האנרגיה דאז ישראל כ"ץ על אישור להגדלת יצוא הגז למצרים ממאגר תמר, בניגוד לעמדה מקצועית של ראש אגף תקציבים באוצר יוגב גרדוס, שסבר כי הדבר מחייב בחינה מעמיקה של ההשלכות על הביטחון האנרגטי של ישראל לעתיד. הוא כתב לכ"ץ כי "התחייבות לקצב יצוא מואץ מדי של גז טבעי עלולה לסכן את הביטחון האנרגטי של המדינה. מדיניות לא מחושבת עלולה לגרום להתייקרות הגז הטבעי למשק, שתקבל ביטוי בעיקר בעלויות ייצור החשמל, ועל ידי כך להוביל לפגיעה במשק ועלייה ביוקר המחיה".
כ"ץ, במוטיבציה גבוהה ולא לגמרי ברורה, התעלם מהאזהרות, "התאבד" על ההסכם הזה והיה נחוש להגדיל את יצוא הגז. הוא הסביר ש"הצעד יגדיל את הכנסות המדינה ויחזק את הקשר המדיני בין ישראל למצרים". בחודשים שקדמו להחלטה, היה נתון כ"ץ ללחצים גדולים של חברות הגז להגדיל את מכסות היצוא ולנצל את עליית מחירי הגז בעולם, כדי להפיק יותר רווחים ממאגרי הגז. זה אומר הרבה יותר רווחים לחברות הגז — וגם יותר הכנסות לקופת המדינה. גם המצרים לחצו להגדיל את מכסות היצוא. כ"ץ השתכנע מהר מאוד. כשביקר באסדת לווייתן בתחילת אותו אוגוסט, אמר כ"ץ: "היכולת שלנו לייצא גז טבעי באופן מבוקר מהווה נשק מדיני אדיר שמחזק את מעמדה של ישראל באזור ובעולם". היו לו שני נימוקים מרכזיים: הגדלת הכנסות המדינה וחיזוק הקשר המדיני עם מצרים ועם האזור. לשניהם ישראל תזדקק מאוד תוך זמן קצר מחתימת ההסכם.
חיילים בציר פילדלפי.  ההכנסות מהגז אמנם זורמות, אך חיזוק היחסים המדיניים עם מצרים אינו בא לידי ביטוי בפתרון משבר החטופים
שישה שבועות לאחר ההחלטה של כ"ץ, פשטו אלפי מחבלים מעזה על יישובי הנגב המערבי ובסיסי צה"ל, רצחו, אנסו וחטפו אזרחים וחיילים באסון הגדול והמטלטל בתולדות המדינה. מאז ישראל מצויה במלחמה מול חמאס ומול הציר האיראני שכולל את חיזבאללה, החותים בתימן ומליציות בעיראק ובסוריה. אחת ההחלטות המיידיות של מערכת הביטחון אחרי מתקפת חמאס והצטרפות חיזבאללה למערכה הייתה הפסקת הפעילות של מאגר תמר שנמצא מול חופי אשקלון ל–40 יום, כדי למזער את הסכנה במקרה שיותקף.
11 חודשים מאז אותה שבת שחורה, נראה כי מצבה המדיני של ישראל מעולם לא היה גרוע יותר. היא מצויה במלכוד אסטרטגי חמור שיצר חיזבאללה, שלפיו כל זמן שצה"ל פועל בעזה, ארגון הטרור הלבנוני תוקף יישובים ובסיסים בצפון המפונה, החטופים נמקים במנהרות ומתכלים, הצבא נדרש להיערך לשהייה רבת שנים בעזה — ולכל אלה יש משמעות אסטרטגית, מדינית, ביטחונית וכלכלית עצומה.
כ"ץ לא צפה כמובן שזמן קצר לאחר החלטתו להגדיל את מכסות יצוא הגז למצרים ישראל תיקלע למלחמה הארוכה והיקרה בתולדותיה, ותידרש להרבה מאוד כסף וליחסים מדיניים טובים עם מצרים. אלא ש–11 חודשים מתחילת המלחמה נראה כי החזון הזה לא מתממש. ההכנסות מהגז אמנם זורמות, אך חיזוק היחסים המדיניים עם מצרים אינו בא לידי ביטוי בפתרון משבר החטופים, ולא ביצירת התנאים לסיום המלחמה בדרום והשגת הסדר בצפון.
קשרים מדיניים טובים עם מצרים היו אמורים לייצר פתרון למניעת הברחות אמל"ח דרך ציר פילדלפי ומעבר רפיח — אם בהקמת קיר סלארי (מבטון מזוין) שיספק התרעה על בניית מנהרות, אם בהצבת כוח משקיפים בינלאומי ושילוב כוחות אירופיים בבידוק במעבר רפיח. בכירים במערכת הביטחון רואים במצרים חלק בלתי־נפרד מהפתרון, אך לא את כולו כי הרקורד שלה במניעת הברחות לעזה מוגדר על ידי גורמי ביטחון ישראלים "גרוע".
זה היה נכון עד ה–7 באוקטובר. מאז קרו הרבה דברים שפגעו לא רק בישראל, אלא גם במצרים, שסופגת הפסדים של מיליארדי דולרים עקב הסטת פעילות שיט מתעלת סואץ בשל מתקפות החותים. מצרים גם עלולה להיפגע אם המלחמה תחריף ותשבש את אספקת הגז, ולכן היא פועלת להגדלת יבוא הגז ממקורות אחרים כדי להקטין את התלות שלה בישראל. כל זה הופך את מצרים לבעלת עניין מרכזית במציאת פתרונות למציאת הביטחונית הקשה.
הפגנה למען עסקה לשחרור החטופים, בתל אביב
המצרים זקוקים לזרימת גז סדירה, הסרת האיום החותי, החזרת פעילות השיט בתעלת סואץ לסדרה ומניעת מעבר פליטים מעזה לשטחה. ישראל זקוקה לאטימת הגבול בין מצרים לעזה — להלן ציר פילדלפי — להעברת אמל"ח לשטח הרצועה. שתי המדינות זקוקות ליציבות שהסכם השלום ביניהן מספק.
כאן אמורים להיכנס לתמונה נתניהו וכ"ץ, כעת שר החוץ, שצריכים לצקת תוכן לסיסמאות על תפקיד הגז הטבעי ב"חיזוק מעמדנו המדיני מול מצרים". ישראל לא עושה טובה למצרים כשהיא מייצאת אליה גז, כי היא מפיקה תועלת מיידית מיצוא הגז שמזרים כסף לקופת המדינה, אך היא גם מצויה במלחמה יקרה מאוד שפוגעת ברמת ובאיכות החיים, מדרדרת את הכלכלה ועלולה לייצר כאן משבר כלכלי חריף.
אז איך מתרגמים את "חיזוק מעמדנו המדיני" לפתרון מדיני שיספק ביטחון, ישיב חטופים וימנע משבר כלכלי ושקיעה בבוץ העזתי לשנים? זה תפקידם של מדינאים. יו"ר המחנה הממלכתי בני גנץ אמר השבוע בעניין כי "נתניהו יודע שיש תוכנית שקידמה מערכת הביטחון לחסימה תת־קרקעית של המנהרות, שהיא הפתרון האמיתי לציר (פילדלפי), כולל מעורבות ישראלית — אבל הוא לא מקדם אותה ביטחונית ומדינית, ולא נפגש עם נשיא מצרים א־סיסי".
אם ישראל לא משתמשת בקשריה המדיניים ושלל האינטרסים הכלכליים והביטחוניים עם מצרים כדי לייצר פתרון שישיב לה אזרחים וחיילים שנחטפו לעזה, מה יוצא לאזרחי המדינה מהסכמי הגז ש"משפרים את מעמדנו מול מצרים"? עוד כסף לקופת המדינה זה מצוין, אך אם הוא ילך למימון הקמת ממשל צבאי בעזה, קבלת אחריות על הביוב, הבריאות, התזונה והכבישים של 2 מיליון עזתים — זה יהפוך ברכה לקללה לדורות. לאחר שטרח השבוע להסביר במשך שעה כמה חשובה השליטה בציר פילדלפי, נתניהו צריך לטרוח עוד קצת ולהסביר גם את זה לציבור.
שר האנרגיה אלי כהן. הצטרף לחגיגה
נ.ב
בינתיים, השרלטנות של "בואו נמכור גז למדינות האזור ובכך נחזק את מעמדה המדיני של ישראל" נמשכת. השבוע הצטרף שר האנרגיה אלי כהן לחגיגה, כשהודיע שמשרדו בוחן מכירת גז טבעי לסעודיה. "הגז הישראלי הוא נכס אסטרטגי אדיר. אני מתכוון להשתמש בו כדי לחזק את מעמדה המדיני של ישראל בעולם, להגביר את היציבות והשגשוג באזורנו, ולהכניס מיליארדי שקלים למדינה הנחוצים במיוחד בשעה זו". הנכס הזה אכן אסטרטגי, אך לנוכח הפלונטר האסטרטגי החמור שבו ישראל נמצאת, המסקנה הבלתי־נמנעת היא שהממשלה הזו לא יודעת להשתמש בנכס הזה כדי להיחלץ מהפלונטר. היא יודעת בעיקר לעשות מפגני יח"צ ולהעשיר את טייקוני הגז. לאזרחיה שהופקרו היא דואגת פחות.

@@@@ "יקר מאוד לגור פה, אבל מקבלים איכות חיים"
3919 https://archive.md/JTL5N 
"יקר מאוד לגור פה, אבל מקבלים איכות חיים"
אילן ורדניקוב ג'ני גולדמן
אילן ורדניקוב מתגורר זה שנה עם ארוסתו ג'ני גולדמן וכלבתם שושה בשכונת רמת אביב החדשה. השכונה, שממוקמת בחלקה הצפוני של העיר תל אביב, בקרבת האוניברסיטה, מתאפיינת בבניינים בני עד תשע קומות, ללא מגדלים או בתים צמודי קרקע.
כמה זה עולה לנו?
"אנחנו גרים בדירת 5 חדרים בשטח 126 מ"ר, שהפכו לדירת 3 חדרים, ומשלמים 10,000 שקל בחודש. היא נמצאת בקומה השמינית בבניין בן תשע קומות, וכוללת מרפסת גדולה שפונה לים, שאנחנו אוהבים לראות ממנה את השקיעה. הבניין בן כ–20 שנה ויש בו חניה. הרבה יותר משתלם לגור בשכירות בשכונה מאשר לרכוש דירה. דירות דומות יכולות להימכר גם ב–6 מיליון שקל".
רמת אביב החדשה על המפה
למה כדאי לגור בשכונה?
"בת זוגי מראשון לציון ואני מחיפה. בחרנו לגור ברמת אביב החדשה, שהיא נקודת אמצע עבור שנינו. מה שמשך אותי לשכונה הוא השקט שבה, המרחבים והקרבה לים. בנוסף, אני עובד באוניברסיטת תל אביב כמרצה למשפטים ומינהל עסקים, ונהנה מהיתרון של מגורים במרחק הליכה מהעבודה. מצחיק להגיד אבל אני נמצא במרחק 50 דקות נסיעה מחיפה, שם גרה משפחתי, לעומת שעה וחצי נסיעה לדרום תל אביב.
"אנחנו אמנם רחוקים יחסית ממוקדי הבילוי שיש לתל אביב להציע ומהאווירה התוססת בעיר, אך לשכונה יש יתרונות בכל הנוגע לניקיון ולשקט. החיים פה אחרים ואין הומלסים ברחובות או צעקות של שיכורים.
פרטים אישיים
"יתרון מרכזי הוא הקרבה לים. בחוף הסמוך, תל ברוך, נבנתה טיילת יפה והכלבה שלנו נהנית מהטיולים בו. הרחובות בשכונה נעימים להליכה. המדרכות רחבות ויש שביל אופניים שמוביל לים מהשכונה. אין לנו ילדים, אבל שמעתי שיש פה גנים ובתי ספר מעולים במרחק הליכה, שלא צריך לחצות כביש בדרך אליהם. אין פה גורדי שחקים, כמו בשכונת נופי ים הסמוכה, ומרבית הבניינים עד תשע קומות.
"יש פה כמה עסקים קטנים שכונתיים באופיים ומרכז מסחרי קטן עם מקומות כחדר כושר, פיצרייה ומספרה. יש סופרים קטנים במרחק הליכה, מסעדת סטייקים ואוכל ביתי".
אילן ורדניקוב ג'ני גולדמן
למה לא כדאי לגור בשכונה?
"החיסרון המרכזי פה הוא שאנחנו רחוקים ממוקדי בילוי ומקומות מעניינים ותוססים בעיר, כשדרות רוטשילד או פלורנטין. אזור הבילוי הקרוב ביותר אלינו הוא נמל תל אביב, שנמצא במרחק 10 דקות נסיעה שמתארכות בפקקים. מי שמחפש לסיים יום עבודה ארוך בשתיית בירה במרחק הליכה, לא ימצא את זה בשכונה. לכל מסעדה או בר צריך לנסוע.
"אנחנו בני 38, אך מרבית השכנים שלנו מבוגרים משמעותית. זו לא שכונה שבה יוצאים לרחוב ורואים דברים מעניינים. לא הייתי ממליץ לצעירים יותר לגור פה, כמו שאני עשיתי כשגרתי לפני עשור במרכז העיר. למרות הקרבה לאוניברסיטה, סטודנטים פחות גרים פה.
מחירי דיור בשכונה
"למרבית המשפחות פה יש שתי מכוניות. אוטובוס עובר בשכונה אבל אנחנו, כמו מרבית התושבים, מתניידים במכונית, מלבד לאוניברסיטה או לים. יקר מאוד לגור פה, אבל מקבלים איכות חיים".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ ל-1.5 מיליארד עובדים בעולם, זהו עוד קיץ קטלני
3920 https://archive.md/fgAqE 
ל-1.5 מיליארד עובדים בעולם, זהו עוד קיץ קטלני
עובדות בשמש
איך גבר בריא בן 43 מת "מסיבות טבעיות"? את השאלה הזאת העלו בני משפחתו האבלים של מדהו בולפאלי, פועל הודי שנמצא מת בזמן שעבד בחום הלוהט בקטאר, במסגרת ההכנות הקדחתניות לטורניר המונדיאל שנערך בנסיכות המפרץ הזעירה והעשירה בנובמבר 2022. הוא לא היה היחיד. העיתון הבריטי "גרדיאן", שפרסם תחקיר מקיף על נסיבות מותם של כ־6,500 עובדים זרים בקטאר בשנות ההכנה למונדיאל, מצא כי הגורם המרכזי למותם הוא החום הכבד, שכן רבים מהם עבדו שעות ארוכות מדי יום תחת השמש הקופחת.
קטאר היא אחד המקומות החמים בעולם, עם טמפרטורות שחוצות בקיץ את רף 50 המעלות בצל. העובדה הזאת גרמה למארגני המונדיאל להזיז אותו לחורף כדי לא לפגוע בשחקנים, במשלחות ובהמוני התיירים האוהדים. על הפועלים ריחמו פחות. הם עבדו ארבעה חודשים בשנה בחום קטלני. אפשר רק לשער כמה חיים היו ניצלים אילו העובדים היו מקבלים יחס דומה לזה שניתן לשחקנים ולאוהדים.
Climate India Heat Garbage Pickers
המקרה הקטארי הוא טראגי וקיצוני בכל קנה מידה, אולם עבודה קבועה בשמש היא מנת חלקם של כ־1.5 מיליארד עובדים ברחבי העולם, לפי ארגון הבריאות העולמי (WHO). רובם בכלכלות מתפתחות, שם ענפים שמתאפיינים בעבודה תחת השמש דומיננטיים יותר, ובראשם החקלאות, אולם גם במדינות עשירות עבודתם של המוני עובדים כרוכה בחשיפה קבועה ויומיומית לשמש, כמו פועלי בניין, עובדי תשתיות, אנשי ניקיון ועובדי גינון.
הסכנה מחריפה ככל שכדור הארץ ממשיך להתחמם, ולא רק בשל הסיכון הברור להתייבשות, שעלולה לגרום למוות בשל אי ספיקה נשימתית, אלא גם מאחר שחשיפה קבועה לשמש מגדילה באופן משמעותי את הסיכוי ללקות בסרטן עור, ובראשו מלנומה, בשל קרינת UV (אולטרה־סגולה). בנובמבר 2023 פרסם צוות חוקרים משותף של ארגון הבריאות העולמי וארגון העובדים הבינלאומי מאמר מדעי שניתח את מידת הסיכון הכרוכה בעבודה בשמש. לפי הממצאים, שעובדו על סמך 763 מחקרים קודמים מ־96 מדינות, מספר מקרי המוות מסרטן העור המיוחסים לחשיפה ל־UV בזמן העבודה כמעט הוכפל בתוך שני עשורים: מ־10,088 בשנת 2000, ל־18,960 ב־2019.
מקרי מוות כתוצאה מחשיפה לשמש בארה"ב ב– 2019 , לפי גיל
החוקרים מעריכים גם כי 30% מכלל מקרי המוות של סרטן עור שאינו מלנומה נובעים מחשיפת עובדים לקרני השמש האולטרה־סגולות. ב־2019 לבדה המספר הזה הגיע ל־65,440 עובדים ברחבי העולם, לפי המחקר, שפורסם בכתב העת המדעי Environment International. את רוב המקרים האלה אפשר היה למנוע, לטענת מזכ"ל ארגון העובדים הבינלאומי גילברט פ. האונגבו. בהודעה שפרסם עם ממצאי המחקר קרא האונגבו לממשלות, מעסיקים וארגוני עובדים להתאחד כדי להגן על עובדים באמצעות יישום ואכיפה של מדיניות להגנה מפני השמש, הכוללת שורה של אמצעים קריטיים, ובהם איסור על עבודה בשעות הצהריים החמות, הסדרת הצללה מתאימה, ציוד עובדים בכובעים רחבי שוליים, בגדים ארוכים וקרם הגנה, והכשרה מיוחדת לעבודה נכונה בשמש.
שיעור המיתות ל– 100 אלף איש כתוצאה מעבודה בחשיפה לשמש
ההנחיות האלה הגיעו מאוחר מדי עבור גבריאל אינפנטה בן ה־24, אמריקאי מסן אנטוניו, טקסס, שמת מחום בקיץ שעבר. אינפנטה עבד בשמש בהתקנת סיבים אופטיים. הוא התמוטט, ספג מכה בראשו והובהל לבית חולים, שם נקבע מותו. טמפרטורת גופו היתה גבוהה מ־43 מעלות כשהגיע לחדר המיון, על פי דו"ח הנתיחה הראשוני, שנערך שעות ספורות לאחר פטירת אינפנטה. "כל עובד, בכל סוג של עבודה, צריך להיות מסוגל לחזור הביתה בערב למשפחתו", אמרה אמו האבלה.

@@@@ ל-1.5 מיליארד עובדים בעולם, זהו עוד קיץ קטלני
3921 https://www.jdn.co.il/news/2181741/ 
ל-1.5 מיליארד עובדים בעולם, זהו עוד קיץ קטלני
עובדות בשמש
איך גבר בריא בן 43 מת "מסיבות טבעיות"? את השאלה הזאת העלו בני משפחתו האבלים של מדהו בולפאלי, פועל הודי שנמצא מת בזמן שעבד בחום הלוהט בקטאר, במסגרת ההכנות הקדחתניות לטורניר המונדיאל שנערך בנסיכות המפרץ הזעירה והעשירה בנובמבר 2022. הוא לא היה היחיד. העיתון הבריטי "גרדיאן", שפרסם תחקיר מקיף על נסיבות מותם של כ־6,500 עובדים זרים בקטאר בשנות ההכנה למונדיאל, מצא כי הגורם המרכזי למותם הוא החום הכבד, שכן רבים מהם עבדו שעות ארוכות מדי יום תחת השמש הקופחת.
קטאר היא אחד המקומות החמים בעולם, עם טמפרטורות שחוצות בקיץ את רף 50 המעלות בצל. העובדה הזאת גרמה למארגני המונדיאל להזיז אותו לחורף כדי לא לפגוע בשחקנים, במשלחות ובהמוני התיירים האוהדים. על הפועלים ריחמו פחות. הם עבדו ארבעה חודשים בשנה בחום קטלני. אפשר רק לשער כמה חיים היו ניצלים אילו העובדים היו מקבלים יחס דומה לזה שניתן לשחקנים ולאוהדים.
Climate India Heat Garbage Pickers
המקרה הקטארי הוא טראגי וקיצוני בכל קנה מידה, אולם עבודה קבועה בשמש היא מנת חלקם של כ־1.5 מיליארד עובדים ברחבי העולם, לפי ארגון הבריאות העולמי (WHO). רובם בכלכלות מתפתחות, שם ענפים שמתאפיינים בעבודה תחת השמש דומיננטיים יותר, ובראשם החקלאות, אולם גם במדינות עשירות עבודתם של המוני עובדים כרוכה בחשיפה קבועה ויומיומית לשמש, כמו פועלי בניין, עובדי תשתיות, אנשי ניקיון ועובדי גינון.
הסכנה מחריפה ככל שכדור הארץ ממשיך להתחמם, ולא רק בשל הסיכון הברור להתייבשות, שעלולה לגרום למוות בשל אי ספיקה נשימתית, אלא גם מאחר שחשיפה קבועה לשמש מגדילה באופן משמעותי את הסיכוי ללקות בסרטן עור, ובראשו מלנומה, בשל קרינת UV (אולטרה־סגולה). בנובמבר 2023 פרסם צוות חוקרים משותף של ארגון הבריאות העולמי וארגון העובדים הבינלאומי מאמר מדעי שניתח את מידת הסיכון הכרוכה בעבודה בשמש. לפי הממצאים, שעובדו על סמך 763 מחקרים קודמים מ־96 מדינות, מספר מקרי המוות מסרטן העור המיוחסים לחשיפה ל־UV בזמן העבודה כמעט הוכפל בתוך שני עשורים: מ־10,088 בשנת 2000, ל־18,960 ב־2019.
מקרי מוות כתוצאה מחשיפה לשמש בארה"ב ב– 2019 , לפי גיל
החוקרים מעריכים גם כי 30% מכלל מקרי המוות של סרטן עור שאינו מלנומה נובעים מחשיפת עובדים לקרני השמש האולטרה־סגולות. ב־2019 לבדה המספר הזה הגיע ל־65,440 עובדים ברחבי העולם, לפי המחקר, שפורסם בכתב העת המדעי Environment International. את רוב המקרים האלה אפשר היה למנוע, לטענת מזכ"ל ארגון העובדים הבינלאומי גילברט פ. האונגבו. בהודעה שפרסם עם ממצאי המחקר קרא האונגבו לממשלות, מעסיקים וארגוני עובדים להתאחד כדי להגן על עובדים באמצעות יישום ואכיפה של מדיניות להגנה מפני השמש, הכוללת שורה של אמצעים קריטיים, ובהם איסור על עבודה בשעות הצהריים החמות, הסדרת הצללה מתאימה, ציוד עובדים בכובעים רחבי שוליים, בגדים ארוכים וקרם הגנה, והכשרה מיוחדת לעבודה נכונה בשמש.
שיעור המיתות ל– 100 אלף איש כתוצאה מעבודה בחשיפה לשמש
ההנחיות האלה הגיעו מאוחר מדי עבור גבריאל אינפנטה בן ה־24, אמריקאי מסן אנטוניו, טקסס, שמת מחום בקיץ שעבר. אינפנטה עבד בשמש בהתקנת סיבים אופטיים. הוא התמוטט, ספג מכה בראשו והובהל לבית חולים, שם נקבע מותו. טמפרטורת גופו היתה גבוהה מ־43 מעלות כשהגיע לחדר המיון, על פי דו"ח הנתיחה הראשוני, שנערך שעות ספורות לאחר פטירת אינפנטה. "כל עובד, בכל סוג של עבודה, צריך להיות מסוגל לחזור הביתה בערב למשפחתו", אמרה אמו האבלה.

@@@@ בבריטניה מטילים מס נסועה, ובישראל ממשיכים להעניק תמריצים לפקקים
3922 https://archive.md/gp4PU 
בבריטניה מטילים מס נסועה, ובישראל ממשיכים להעניק תמריצים לפקקים
פקקים בדרך איילון ת"א
בעוד שבישראל יו"ר ועדת הכספים כבר הכריז שלא יוטל מס נסועה, בבריטניה הכריז אתמול שר האוצר על מס כזה, שיוטל על מכוניות חשמליות ועל היברידיות נטענות.
המס יהיה בסכום של 3 פני (כ-13 אגורות) לכל מייל, או כ-8 אגורות לקילומטר. זהו סכום נמוך לעומת המס המוצע בישראל - 15 אגורות לכל ק"מ. עם זאת, גם המס שהוא מיועד להחליף, המיסוי על דלק בבריטניה, נמוך יותר. שם מדובר בכ-52 פני לליטר, כלומר- כ-2.30 שקלים לליטר, מול מיסוי של 3.60 שקלים לליטר דלק בישראל (שעליו מוטל גם מע"מ). לפי משרד האוצר הבריטי, נטל המס יהיה כמחצית מהתשלום לק"מ של מכוניות בנזין.
בעלי מכוניות היברידיות נטענות, שפועלות על דלק מזהם אך גם יכולות להיטען בחשמל, ישלמו מס נסועה נמוך בחצי - 1.5 פני למייל (כ-4 אגורות לק"מ).
נכון היה יותר היה להוריד את מס הקנייה ולהוזיל את מחירי המכוניות החדשות, ובמקביל להנהיג מס נסיעה דיפרנציאלי
בשנה הפיננסית 28-29, ו-1.9 מיליארד ליש"ט בשנה הפיננסית 2030-31 (בבריטניה, המסים מחושבים בשנה שמתחילה באפריל).
במקביל, הבריטים הכריזו על שורה של צעדים שיקלו על בעלי מכוניות חשמליות - תוספת של 100 מיליון ליש"ט להקמת תשתיות טעינה (נוסף להשקעת של 400 מיליון ליש"ט שכבר הוכרזה), הסדרת פתרונות לטעינה "חוצת מדרכות" (Cross-Pavement) שיאפשרו לבעלי בתים פרטיים להטעין מכונית החונה מול הבית שלהם, מעבר למדרכה, מבלי להפריע למעבר, והנחות על אגרת הרישוי בבריטניה. בנוסף, על תשתיות טעינה לא יוטלו מסים עירוניים (ארנונה).
בישראל אמנם לא מטילים מס נסועה, אבל מכבידים מאוד את המסים הקיימים - מס הקנייה על מכוניות חשמליות מטפס והאגרה השנתית התייקרה. נהגים שיכולים להתקין עמדת טעינה ביתית, ייהנו מנסיעה הרבה יותר זולה במכונית חשמלית לעומת מכוניות בנזין או עם הנעה היברידית. המחיר ל-100 ק"מ של נסיעה במכונית חשמלית הוא פחות מ-10 שקלים, לעומת כ-47 שקל במכונית היברידית חסכונית (עם צריכת דלק של 15 ק"מ לליטר). העלייה במחיר הקנייה, למול מחיר האחזקה הנמוך, הופך לתמריץ לנסוע במכוניות יותר ויותר.
נכון היה יותר היה להוריד את מס הקנייה ולהוזיל את מחירי המכוניות החדשות, ובמקביל להנהיג מס נסיעה דיפרנציאלי - על נהיגה בשעות העומס ובאזורים עירוניים גדושים, כמו מרכז המטרופולינים. הנהגים ישלמו יותר על כל ק"מ, ולעומת זאת נהיגה ארוכה בפריפריה ומחוץ לשעות העומס תהיה זולה בהרבה.
המחסום העיקרי בפני גביית מס נסועה דיפרנציאלי, כלומר, כזה שמשתנה לפי השעה, המקום ואולי גם סוג המכונית (על מכונית חשמלית קטנה וחסכונית באנרגיה ישולם פחות מאשר על מכונית גדולה), הוא הפרטיות. אבל אפשר לפתור זאת באמצעים טכנולוגיים, שיחשבו את המס מבלי להוציא החוצה נתונים, או בהפיכת השונות של המס לוולנטרית - אפשר יהיה לשלם מס המבוסס, לפי המרחק, כמו בבריטניה, או מס "חכם", אם המשתמש יסכים לשתף חלק מנתונים הנסיעה.
בכל מקרה, בשלב זה, מדובר בתוכניות לטווח הארוך. בינתיים, ישראל מעודדת שימוש במכוניות החשמליות כמה שרק אפשר, והנסיעה בהן זולה בהרבה מנסיעה בתחבורה ציבורית. התוצאה ניכרת בפקקים ההולכים ומתארכים.

@@@@ למה אנחנו צריכים להתמתח כשאנחנו מתעוררים משינה?
3923 https://archive.md/vPAwe 
למה אנחנו צריכים להתמתח כשאנחנו מתעוררים משינה?
תחושת הנוקשות מעיקה כשהיא נמשכת
לוגו ניו יורק טיימס
אם אתם מתעוררים מדי בבוקר עם שרירים נוקשים, מפרקים חורקים, או בתחושה שהאיברים שלכם לא זזים בצורה חלקה כמו לפני שהלכתם לישון, ברור לכם שאתם לא היחידים. ההתעוררות עם גוף תפוס "היא כמעט חוויה אוניברסלית", אומרת מרי-קלר קאפטה, פיזיותרפיסטית ועוזרת מרצה במחלקה לקינסיולוגיה (חקר תנועת הגוף) באוניברסיטה של קונטיקט.
אבל אף שתחושת הנוקשות בבוקר היא נורמלית ולרוב נעלמת במהירות, היא ממש מעיקה כשהיא מתמשכת. החדשות הטובות, אומרים מומחים, הן שיש כמה טריקים שאפשר לאמץ כדי לעזור לנו לצאת מזה מהר יותר.
ח"כ לשעבר עפר שלח בכנסת, ב-2013. אולי כדאי לחשוב מחדש על תנוחת השינה
ח"כ לשעבר עפר שלח בכנסת, ב-2013. אולי כדאי לחשוב מחדש על תנוחת השינהצילום: אורן נחשון
מה גורם לתחושת הנוקשות?

תחושת הנוקשת בבוקר היא לרוב תוצאה של שינויים ליליים בנוזל בשני חלקים של הגוף: המפרקים והרקמה החיתולית, שהיא רקמת חיבור המקיפה את האזורים הפנימיים בגוף. הרקמה החיתולית מורכבת מקבוצה סבוכות של רקמות חיבור המקיפות את השרירים, הרקמות הרכות והעצמות ותומכות בה. יש לה שכבות מרובות, שביניהן יש חומר סיכה הדומה לג'ל, המאפשר לשכבות להחליק ברכות ועוזר לנו להרגיש רפויים וגמישים, מסביר אנטוניו סטקו, חוקר רקמה חיתולית ומרצה לשיקום באוניברסיטה של ניו יורק.
במצבים כמו ירידה בטמפרטורת הגוף, חוסר תזוזה ממושך, חומר הסיכה מתעבה ונעשה צמיגי יותר. חומר הסיכה עובר תהליך דומה גם בעת אימון מאומץ. במצב כזה, שכבות הרקמה החיתולית מתקשות להחליק בקלות, וכתוצאה מכך נוצרת תחושה של נוקשות.
אנשים אכן שוכבים ללא תנועה במשך כמה שעות כשהם ישנים, וטמפרטורת הגוף נוטה לרדת. ייתכן שגם המפרקים תורמים לתחושת הנוקשות בבוקר. כשהמפרקים בריאים, נוזל סמיך משמן את המרווחים בין קצות העצמות המכוסות בסחוס, כדי לעזור להן לנוע בחופשיות ובנוחות. ד"ר קאפטה מסביר כי בכל פעם שאתם שוכבים ללא תנועה במשך זמן רב, כמו בזמן השינה, הסחוס יונק את חומר הסיכה כמו ספוג. וזה גורם לתחושה של חריקה במפרקים.
ההתעוררות עם גוף תפוס "היא כמעט חוויה אוניברסלית"
ההתעוררות עם גוף תפוס "היא כמעט חוויה אוניברסלית"צילום: nesharm / Getty Images/iStockpho
איך להרגיש טוב יותר?

הבשורה הטובה היא שיש תרופה לנוקשות הבוקר, ללא קשר למקור שלה. והיא זהה: תנועה. אם אתם עדיין שוכבים במיטה על הגב, התחילו במתיחת גוף שלם: קודם מתיחה רחבה לכיוונים מנוגדים של הידיים והרגליים. לאחר מכן נסו למתוח את אצבעות הרגליים, או למתוח רק את הזרועות ופלג הגוף העליון שלכם, תוך חיקוי המתיחה השגורה "הרגע התעוררתי". כדי להחזיר את הנוזל למפרקים, נסו להתכופף ולשחרר בעדינות את הברכיים והמרפקים, לגלגל את פרקי הידיים והקרסוליים או להניע בעדינות את הראש מצד לצד.
אם אתם עדיין חשים נוקשות אחרי שקמתם מהמיטה נסו לצעוד במקום, להתכופף ולמתוח את המפרקים שעדיין נוקשים, מציעה ד"ר קאפטה. אם הגב וצדי הגוף שלכם עדיין מתוחים, כדאי שתנסו מתיחה עדינה לעבר אצבעות הרגליים, כשהברכיים מעט כפופות. בנוסף, מחקרים הראו כי תרגול יוגה באופן קבוע יכול להפחית את חוסר הנוחות הקשור לנוקשות מפרקים, שרירים וכאבי גב כרוניים. עשו כל מה שנותן לכם הרגשה טובה. אם יש לכם כלב ואתם מוציאים אותו כל בוקר, סביר להניח שזה מעורר את הגוף שלכם ועוזר לכם להרגיש טוב יותר במהירות רבה יותר. אם קר בבוקר, נסו מקלחת חמה.
ייתכן שתרגישו יותר נוקשים מהרגיל במקרה שבו הגמישות הבסיסית שלכם מוגבלת מלכתחילה. ניתן להפחית מהנוקשות הזאת אם תקפידו לבצע כושר גופני ותשמרו על אורח חיים פעיל. אם אתם לא עושים מתיחות באופן קבוע, כדאי שתעשו זאת בכל יום במשך 15 דקות. המתיחות עשויות לסייע לכם להיות פחות נוקשים כשתתעוררו בבקרים, אומר ד"ר סטקו. אם עבודתכם דורשת ישיבה מול מחשב, נסו להסתובב ולשנות תנוחות במשך היום.
אליפות העולם בסיאסטה במדריד, ב-2010
אליפות העולם בסיאסטה במדריד, ב-2010. נוקשות בגב התחתון עשויה להעיד על צורך במזרן אחרצילום: Paul White / ASSOCIATED PRESS
אם אתם מתעוררים לעיתים קרובות עם צוואר וכתפיים נוקשים, אולי כדאי שתחשבו מחדש על התנוחה שבה אתם ישנים בדרך כלל. אם אתם ישנים על הצד, למשל, הכרית שלכם צריכה לתמוך בראשכם כדי שצווארכם יהיה באותו קו כמו עמוד השדרה שלכם. אם אתם מתעוררים בבקרים עם נוקשות בגב תחתון, אולי כדאי שתחשבו להחליף מזרן. אף מזרן בעולם לא יכול למנוע את כל תחושות הנוקשות, אך מומחים ממליצים על רמות שונות של קשיחות בהתאמה לצרכים שלכם.
ד"ר קאפטה מוסיפה כי אם נוקשות המפרקים נמשכת תקופה ארוכה, כדאי להתייעץ עם רופא. נוקשות מפרקים שנמשכת שעה או יותר עשויה להעיד על דלקת פרקים. כמו כן, אם אתם עושים מתיחות באופן קבוע אך עדיין מרגישים נוקשות כרונית במשך היום, כדאי שתתייעצו עם רופא.
לכתבה המלאה של קייטי אוקמוטו בניו יורק טיימס
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ כחלק מהשינויים בנתב״ג: העדכון של סאן דור
3924 https://passportnews.co.il/article/200107 
כחלק מהשינויים בנתב״ג: העדכון של סאן דור
שש טיסות מתוכננות אחרי השעה 08:00 יעברו מטרמינל 3 לטרמינל 1, ללא שינוי בשעות ההמראה. המהלך נעשה כחלק מהיערכות נתב”ג לביקור טראמפ
צילום: סאן דורצילום: סאן דור
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
שינויים בטיסות סאן דור בעקבות נחיתתו של הנשיא טראמפ.

חברת סאן דור, מקבוצת אל על, פרסמה עדכון לקראת יום שני, 13 באוקטובר, יום הגעתו של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ לישראל.

לפי הודעת החברה, שש טיסות מתוכננות אחרי השעה 08:00 יעברו מטרמינל 3 לטרמינל 1, ללא שינוי בשעות ההמראה.

הטיסות המעודכנות הן:

בטומי (LY5115), טביליסי (LY5109), פאפוס (LY5137), לרנקה (LY5133), סלוניקי (LY5245) ורודוס (LY5221).

נוסעי הטיסות הללו יקבלו הודעות אישיות.


@@@@ אוהבים לאכול טונה? הנה מה שכדאי שתדעו
3925 https://archive.md/RVUd3 
אוהבים לאכול טונה? הנה מה שכדאי שתדעו
סטייק טונה ומבחנה עם כספית. בחירה אחראית של טונה טובה יותר לבריאות, וגם לסביבה
בין אם צליתם על הגריל, הזמנתם סשימי במסעדה או אכלתם בכריך מלחם מחמצת — כנראה אכלתם טונה לאחרונה. יותר מכל דג או פרי ים אחר למעט שרימפס וסלמון, אנשי העולם אוהבים מאוד לאכול טונה ויעידו על כך הצריכה הגוברת והביקוש הגבוה. ויש לכך סיבה טובה: דג הטונה טעים ורב-תכליתי, ויותר מכך, שימורי הטונה זולים למדי וזמינים.
🐟 האם כדאי לאכול טונה?
באכילת טונה, חוץ מכמות חלבון גבוהה, אולי יש לחשוש גם מתכולת הכספית שבדג. ומה עם המערכת האקולוגית ורווחת האוקיינוסים שבהם דגי הטונה חיים?
הנה מה שכדאי לדעת לפני שפותחים את קופסת השימורים הבאה
🐟 שאלה: האם דג הטונה בריא?
תשובה: הטונה היא אחד המזונות המזינים ביותר שיש. הדג מלא חלבון, ויטמינים ומינרלים, אומר כריס וליאנו, תזונאי ומנהל המחקר בארגון ללא מטרות רווח Food and Planet ("מזון וכוכב הלכת"). יש בו יותר סלניום מבכל סוג אחר של בשר ותכולת השומן שבו נמוכה, אבל זה אומר שיש בו פחות חומצות אומגה 3 מאשר בדגים ופירות ים אחרים. לדברי וליאנו, אין הבדל גדול בין הערכים התזונתיים של שימורי טונה, סושי או סטייק טונה. בישול הדג אולי יקטין את כמות הוויטמין D שמצויה בו ובתהליך השימור אולי יאבדו כמה חומרים מזינים, אבל הערך התזונתי בכל זאת יישאר גדול.
לטונה יש גם חיסרון בריאותי מרכזי — הכספית, חומר בעל השפעה רעילה על העצבים. המתכת הכבדה הזו מגיעה לאוקיינוס בשל פעילות בני האדם, כגון שריפת דלקי מאובנים. בעלי חיים קטנים בולעים אותה והיא מטפסת חזרה מעלה בשרשרת המזון, ומצטברת אצל יצורים גדולים שחיים זמן רב יותר, כמו כרישים ודגי חרב וכן, גם בדגי טונה ומשם, חזרה לבני האדם.
אם בולעים כספית בריכוזים גדולים, היא יכולה לגרום בעיות בריאות קשות. מקרי הרעלת כספית הם נדירים, אבל מומחים חוששים מפני ההשפעה ארוכת הטווח שלה על המוח. כמויות גדולות נפוצות יותר של כספית מצויות בקרב אנשים שמתגוררים בערים או ליד חופים ואוכלים הרבה מאוד דגי ים.
איך זה רלוונטי לאוכלי טונה? יש לכך כמה תשובות משום שכמות הכספית תלויה בסוג הטונה — יש 15 סוגי טונה, וכולם עשויים להגיע לצלחת. וליאנו אומר שהקטן ביותר, ולעתים קרובות הזול ביותר, הוא אטונס, שבו יש מעט מאוד כספית. בדגי טונה מסוג אלבקור וזהוב הסנפיר (Yellowfin) יכולה להיות כמות גדולה פי 3, ובסוגים אחרים, כולל הטונה האטלנטית הכחולה (Bluefin) או העיננית (Bigeye), יש הרבה יותר.
שימורי טונה. דווקא בטונה הזולה ביותר יש כמות נמוכה מאוד של כספית
מאחר שכספית מסוכנת במיוחד לילדים ולנשים בהריון, פירסם מינהל המזון והתרופות האמריקאי (FDA) עבור אוכלוסיות רגישות אלה הנחיות לצריכת דגים ופירות ים. המינהל ממליץ לנשים בהריון ולילדים מתחת לגיל 12 לאכול לא יותר משלוש מנות (כ-350 גרם) שבועיות של שימורי טונה "בהירה" או מנה אחת של אלבקור או זהוב הסנפיר. רוב המדינות המפותחות קבעו סף נמוך יותר, ומומחים רבים ממליצים כי נשים הרות וילדים קטנים לא יאכלו דגים כלל.
למרות שהנחיות ה-FDA תופסות בארצות הברית בלבד, ההמלצה עבור כולם היא להתנהל לפיהן. בדם של אנשים שאוכלים טונה בקביעות יש בדרך כלל רמות כספית גבוהות יותר מאשר אצל אלה שלא אוכלים כמויות גדולות, אף על פי שהכספית יוצאת מהגוף אחרי כמה חודשים. יצוין כי אפילו במקרים המעטים שבהם היתה הוכחה להרעלת כספית מאכילת דגים ופירות ים, רוב החולים החלימו אחרי ששינו את תזונתם.
מומחים שונים מחזיקים בדעות שונות. "אין רמה שאין בה סכנה", טוענת טרייסי וודראף, מנהלת חטיבת המחקר הסביבתי ויישומו בבריאות האדם של אוניברסיטת קליפורניה, סן פרנסיסקו. מצד שני, יש ראיות שלפיהן באכילת דגים יש יתרונות רבים למוח, שמתעלים על הסכנות. לדברי וודראף, "אם אתם מבוגרים בריאים ואוכלים טונה מדי פעם, ייתכן שזה לא משהו רציני".
🐟 שאלה: האם אכילת טונה מזיקה לכדור הארץ?
תשובה: אם הייתם ילדים בשנות ה-80, אולי אתם זוכרים שדולפינים נלכדו בכמויות גדולות ברשתות הגדולות של דיג הטונה המסחרי. הודות לפעילות שנמשכה שנים ולרפורמות בתחום, הבעיה הזאת נפתרה.
ואולם, דיג הטונה עדיין גובה מחיר. בניגוד לסלמון או לשרימפס, שאותם אפשר לגדל בבריכות גידול ותחת השגחה, כמעט כל דגי הטונה נתפסים בטבע. מינים קטנים יותר כמו אלבקור נתפסים ברשתות ענקיות שבהן נתפסים גם סוגי דגים אחרים, וזה משפיע על מערכות אקולוגיות שלמות. עם זאת, אפשר לדוג דגי טונה קטנים יותר בלי לפגוע במערכות האקולוגיות אם משתמשים בחכות, כפי שעושים יותר ויותר בהקשר למוצרים יוקרתיים יותר.
מינים של דגי טונה גדולים מהווים בעיה נפרדת: הם התמעטו מאוד. דג הטונה הכחולה, הגדול ביותר ושנשלח לעתים קרובות לשווקים יפניים, יכול להגיע לאורך 3.60 מטרים, שוקל כמו פסנתר כנף ויכול להימכר ביותר ממיליון דולר. אך טורפי-על כאלה לא יהיו אף פעם בשפע כמו דגי המקרל או הסרדינים, והדיג המסחרי מאיים על הישרדותם. מספר דגי הטונה הכחולה הפסיפית, שהם אולי דגי הטונה המצויים בסכנת ההכחדה הגדולה ביותר בגלל דיג יתר, הוא כיום רק 10% ממספרם בעבר, אם כי זה הרבה יותר טוב מ-2%, כפי שהיה המצב ב-2010. עם זאת, מומחים לדיג חוששים שעדיין מספרם אינו מאפשר תמיכה בצריכה נרחבת.
דגי טונה טריים מוצגים בתצוגה במהלך מכירות פומביות. סכנת ההכחדה פחות מאיימת מבעבר, אבל עוד לא מאפשרת צריכה נרחבת
🐟 איך בוחרים טונה?
כדי לבחור בדג הטונה הטוב והבטוח ביותר לאכילה, כזה שנתפס בדרך שפוגעת במערכת האקולוגית במידה מינימלית, יש לשים לב לתווית — קופסת שימורי הטונה אמורה לספר על האופן שבו בעל החיים נתפס. אם כתוב שנתפס בחכה, זה אומר שננקטו צעדים כדי שרק דג הטונה ייתפס ולא דגים אחרים. אם לא מוזכר כיצד הדג נתפס, או אם כתוב Chunk Light, אזי המשמעות היא שהדג נלכד ברשת, ושהמחיר האקולוגי שגבתה תפיסתו הוא גדול.
רבים מהמומחים לשימור הסביבה מסבירים כי במסעדות, בחנויות ובמחלקות למכירת דגים בסופרמרקטים יש להימנע מקניית הטונה האטלנטית הכחולה, ואין זה משנה כיצד נלכדה. אבל את הטונה הזהובה, שממנה אפשר לעשות סטייקים וסשימי, אפשר לדוג בדרך שאינה מזיקה לסביבה. לפי המומחים, עדיף לחפש דגים שנתפסו באוקיינוס השקט בציד חכות או על ידי ארגונים מורשים, ולא לקנות דגים מהאוקיינוס ההודי, ששם לא נאכפים כללי הדיג.
אם החשש העיקרי שלכם הוא מכספית, יש חשיבות גדולה אף יותר לסוגי הטונה. בסוגים כמו הטונה האטלנטית הכחולה והעיננית מצויות כאמור כמויות הכספית הגדולות ביותר. אטונס הוא הבטוח ביותר לאכילה, ואילו באלבקור (שמכונה לעתים קרובות "טונה לבנה") ובטונה הזהובה יש, על פי רוב, יותר כספית. בנוסף, כדאי לשים לב כי טונה "בהירה" מורכבת לעתים קרובות משילוב של אטונס ואלבקור, ולהיזהר ברכישה של מוצרים גנריים כאלה.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ Videos
3926 https://www.i24news.tv/he/news/weekend-magazine/artc-da735adc 
Videos
Top stories
Radio
Shows
Schedules
Channels
Profiles
English
Français
عربى
עברית

@@@@ "אנחנו גרים 50 מטר מהכנרת, בנירוונה, אבל למדינה אני חושש מאוד. נשארו לה רק עוד 20 שנה"
3927 https://archive.md/dkGB0 
"אנחנו גרים 50 מטר מהכנרת, בנירוונה, אבל למדינה אני חושש מאוד. נשארו לה רק עוד 20 שנה"
ביתו של גדעון הוד,  בקיבוץ עין גב
איך הגעת לעין גב?
"הגעתי לכאן ב–1967, קצת לפני מלחמת ששת הימים, סוציאליסט מפתח תקווה, כחלק מגרעין נח"ל. המראה הראשון שלי אחרי שעברתי את השער היו פרות מתות ברפת, בגלל התקפה של מיגים סוריים. בכלל, הסיפור של עין גב שזור במלחמות ישראל.
"עין גב הוקם כבר ב–1937 כיישוב חומה ומגדל, כדי לקבוע את קו הגבול העתידי, כי עד אז לא היה שום יישוב ישראלי במזרח הכנרת. במלחמת העצמאות לא היה צבא שיגן על הקיבוץ, והחברים עשו זאת בעצמם, ואף הצליחו לכבוש את מאחז סוסיתא שמעל הקיבוץ, ותיחזקו ואיבטחו אותו במשך יותר משנה — זה היה אפילו חלק מסידור העבודה בקיבוץ — עד שהצבא סוף־סוף הגיע. במלחמת יום כיפור ב–1973 הסורים היו ממש קרובים, צנחנים ברחו אלינו ברגל וכבר הכינו סירות כדי לפנות את הקיבוץ דרך הכנרת לטבריה. אבל במלחמה הנוכחית אנחנו מהמקומות היותר בטוחים, כמעט בלי אזעקות. ממ"ד אין לנו, אז פשוט נשארים בבית או שרצים לשכן או למקלט, כי יש לנו רק 15 שניות.
"בכל מקרה, אחרי השירות בנח"ל נשארתי בקיבוץ, התחתנתי עם דורית, שהיא בת עין גב. אנחנו גרים במרכז הקיבוץ, 50 מטר משפת הכנרת, בבית דו־קומתי. פעם היה לנו בית קיבוצי של 55 מ"ר, אבל במשך השנים ואחרי ההפרטה לפני עשר שנים, כולם שיפצו והרחיבו, והיום הבתים כאן כבר בגודל 130-120 מ"ר. יש לנו חלל גבוה, תקרת עץ וכל הבית מלא ביצירות קרמיקה של דורית. אני הסו־שף שלה בזה בשמחה ובאהבה, ואומרים שזה אולי הבית הכי יפה בקיבוץ".
מדור הבית הפתוח גדעון הוד קיבוץ עין גב

צילום גיל אליהומדור הבית הפתוח גדעון הוד קיבוץ עין גב

צילום גיל אליהו
מדור הבית הפתוח גדעון הוד קיבוץ עין גב

צילום גיל אליהו
צילום: גיל אליהו
מה עשתה ההפרטה לקיבוץ?
"פעם הקיבוצים הוקמו כדי לשמור על גבולות המדינה, והיום הם שינו פאזה. העצמאות הכלכלית שינתה את צורת החשיבה — אנשים חושבים יותר על רמת החיים שלהם ומה לעשות עם כספם — אבל גם איך לתרום למדינה כמה שיותר. אנחנו עדיין קיבוץ טוב, קהילתי, עם עזרה הדדית וחדר אוכל פעיל, ובנויים בעיקר על תיירות.
"כמובן שיש פה את העניין של מי גר קרוב יותר למים, וכל פעם שהתפנתה דירה כזאת — יש כאלה שנמצאות גם 30 מטר מהמים — הייתה הגרלה עם ניקוד לפי ותק וגודל המשפחה. מי שזכה — זו הייתה חגיגה. כמובן שזה גם ישפיע על מחירי הבתים בעתיד, והיום, בניגוד לעבר, הרבה בני קיבוץ הגיעו למסקנה שזה מקום טוב לחיות בו ורוצים לחזור לכאן. היום חיים פה כ–550 איש".
ת.ז גדעון
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"יש כאן שקט, נירוונה. את הבוקר אנחנו פותחים במרפסת עם קפה מול הכנרת, אחר כך אנחנו יורדים לגינה והולכים לטבול במים. אני נמצא במקום כזה שאפשר לבטל את כל מה שקורה מסביב בארץ, אבל לצערנו היום אי אפשר שלא לפתוח חדשות. מה שכן, מי שגר בקיבוץ צריך להיות מודע לכך שפה כולם יודעים מה קורה איתך.
"פעם לא הייתה פה מודעות, והיינו עובדים בדיג ובחקלאות בשמש בגוף חשוף, בשנות ה–70 לא חשבנו על קרמים והגנה מפני השמש — ולפני כמה שנים חליתי בסרטן העור. זה יכול להיות רק מזה, וכעת העמותה הישראלית לסרטן העור עוזרת לי לקבל את מה שמגיע לי מביטוח לאומי".
מדור הבית הפתוח גדעון הוד קיבוץ עין גב

צילום גיל אליהומדור הבית הפתוח גדעון הוד קיבוץ עין גב

צילום גיל אליהו
מדור הבית הפתוח גדעון הוד קיבוץ עין גב

צילום גיל אליהו
צילום: גיל אליהו
אתה רואה את עצמך נשאר כאן?
"כן, טוב לי כאן, אבל אני חושש מאוד מה יקרה במדינה שלנו. היו לנו הרבה הזדמנויות לשלום ולחיים משותפים ותמיד פיספסנו, וגם עכשיו נפספס. כשהבנתי לאן המדינה הולכת, החברים היו צוחקים עליי, אבל אני אמרתי שלישראל יש אורך חיים של 100 שנים, אז עכשיו נשאר לנו קצת יותר מ–20 שנה. היום אנחנו מתקרבים לחורבן בית שלישי. אז יש לי עוד 20 שנה, ואני מקווה לחיות אותן פה בנחת".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ ספסרות הקרבות של כרם שלום: בישראל, בעזה ובגדה — יש מי שיודע לעשות כסף גדול מהמלחמה
3928 https://archive.md/VVWpl 
ספסרות הקרבות של כרם שלום: בישראל, בעזה ובגדה — יש מי שיודע לעשות כסף גדול מהמלחמה
מסוף מטענים כרם שלום
הזדמנות עסקית יוצאת דופן ממתינה בימים אלה לסוחרים ישראלים ופלסטינים, שעוסקים במסחר בעופות, בשר בקר, אורז, שמן, סוכר, קטניות, שעורה ומוצרי מזון אחרים. עם כל הכבוד לאפשרויות הניצבות בפניהם בישראל או בגדה המערבית, יש אזור שבו הם יכולים לקבל על אותה סחורה מחירים גבוהים פי כמה — בזכות המלחמה.
"קשה להאמין לפערי המחירים. שקית קפה שחור של עלית, שעולה בישראל 5 שקלים, מוכרים לאנשים בעזה ב–50 שקל", מסביר ע', ערבי ישראלי, בעליה של חברת הובלות קטנה. החברה שלו עוסקת בין היתר בהובלת סחורות מהגדה המערבית, דרך מעברי הגבול תרקומיא ושער אפרים, אל מעבר הגבול בכרם שלום ומשם לעזה. "אני רואה סוחרים מהגדה שיש להם בני דודים ברצועה עושים הון על חשבון קרובי המשפחה שלהם בעזה, ועוד מוציאים אליהם את הסחורה הכי מקולקלת שיש, בלי להתבייש. מוכרים להם קפה שהוא חול".
"אני מוכר שעורה בישראל ב–1,000 שקל לטונה, הסוחרים בעזה מוכרים את אותה סחורה ב–2,300 שקל, ומדובר באלפי טונות. אין לי מושג לאיזו מטרה הם מוכרים אותה, כנראה שנשארו שם מספיק כבשים ופרות לאכול אותה, כי בני אדם לא אוכלים את השעורה הזו", מסביר אפרים (שם בדוי), סוחר ישראלי ותיק. "שק סוכר שמשקלו 25 ק"ג מוכרים היום בחאן יונס וברפיח ב–210 שקל. בשוק בישראל מחירו 76 שקל. המשמעות היא שאתה קונה סוכר ב–3,000 שקל לטונה, ומוכר ב–8,400 שקל לטונה. אם אתה נכנס לעזה עם משאית של 40 טונה הרווחת 336 אלף שקל, אחרי שקנית את הסחורה בישראל ב–136 אלף שקל. ואני כבר לא מדבר על כך שבמקרים מסוימים שק סוכר נמכר בעזה גם ב–500 שקל".
ההזדמנות העסקית שיצרה מלחמת חרבות ברזל עבור סוחרים משני הצדדים נובעת מכך שהרחק מאור הזרקורים, מאז סוף מאי מתנהל מסחר ישראלי־עזתי במעבר כרם שלום, ובמעבר עוברת מדי יום סחורה בשווי עשרות מיליוני שקלים. כשפנינו השבוע למינהלת תיאום הפעולות בשטחים (מתפ"ש), הסבירו לנו כי "לשם ייעול הפצת הסיוע בתוך הרצועה וגיוון מקורות הסיוע ההומניטרי מתאפשרת הכנסת סיוע באמצעות סוחרים מהסקטור הפרטי ברצועת עזה, בכפוף לאישור ובידוק ביטחוני מוקפד ועדכני הנעשה על ידי גורמי הביטחון. נדגיש כי הסקטור הפרטי הוא נדבך משלים, שאינו מהווה תחליף להעברת הסיוע ההומניטרי לרצועת עזה" (התגובה המלאה בסוף הכתבה).
צו - 9 מפגינים בכרם שלום
בפברואר עוד נערכו כאן הפגנות נגד הסיוע ההומניטרי הנכנס לעזה, אבל כבר כמה חודשים שקט במקום. רוב נהגי המשאיות ממתינים ליד הבוטקה שבה יושבים מנהלי המעבר ומחכים לתורם להיכנס. "עוברות פה כרגע פחות מ–200 משאיות ביום טוב. פעם היו עוברות 800–900 ביום"
צו - 9 מפגינים בכרם שלום
צילום: אליהו הרשקוביץ
הסוחרים בצד הישראלי מודים שאין להם מושג איך ייתכן שאחרי עשרה חודשי מלחמה, שבהם הכלכלה העזתית אינה מתפקדת ומרבית תושבי הרצועה אינם עובדים, עוד נותר כסף — לסוחרים העזתים הרוכשים מהם את הסחורה וגם לתושבי הרצועה שרוכשים מאותם סוחרים את המוצרים שהם קונים מישראל. "תהרוג אותי אם אני יודע מאיפה הכסף מגיע", אומר ע'. "מדובר במיליוני שקלים. אף אחד לא מוכר בחינם. סוחר מהגדה המערבית, גם אם הוא בן דוד של מי שקונה ממנו את הסחורה מעזה, לא יעמיד משטח אחד על המשאית שלו אם הוא לא קיבל מראש אישור מהבנק שהכסף מעזה עבר".
"היום סוחר מהרצועה העביר לי מיליון שקל", מצטרף אפרים. "יש שם כסף חופשי. אני לא יודע מאיפה הוא מגיע. עובדה שהם מוציאים אותו".
"אנחנו יודעים מה יש בתוך המשאית?"
שעת צהריים במעבר כרם שלום. ארבע משאיות בלבד עומדות במגרש החניה הענק, שבימים כתיקונים מאכלס עשרות כלי רכב. בפברואר עוד נערכו כאן הפגנות נגד הסיוע ההומניטרי הנכנס לעזה, אבל כבר כמה חודשים שקט במקום. רוב נהגי המשאיות ממתינים ליד הבוטקה שבה יושבים מנהלי המעבר ומחכים לתורם להיכנס. "אנחנו עושים פה ישיבה", מסביר לנו אחד מהם. הרשימה על הקיר שליד הבוטקה מציגה את שמות הנהגים בני המזל שיש להם אישור לעבור במחסום היום. מופיעים בה 81 שמות. "עוברות פה כרגע פחות מ–200 משאיות ביום טוב. פעם היו עוברות 800–900 ביום", אומר ע'.
במרחק 50 מטר ממגרש החניה נמצא שער צהוב. אחרי שהמשאית עוברת את השער היא מגיעה למתחם שבו מתבצע הבידוק באמצעות שיקוף רנטגן של המשאיות. אחרי הבידוק נוסעת המשאית לחצר גדולה עם עמודי תאורה גדולים סביבה. שם נעשה בידוק נוסף, בסיוע כלבי גישוש, שנועד לאתר חומרי נפץ כמו TNT. אל החצר הזו מגיעה מהצד העזתי משאית ריקה, והסחורה מועברת אליה מיד.
אמנם בין סבבי הלחימה מול הרצועה היו תקופות בהן כחלק ממדיניות ההקלה בסגר על עזה עברו בכרם שלום גם 1,000 משאיות ביום, אבל לדברי גורם הבקי בנעשה במעבר הגבול, לפני המלחמה כ–500 משאיות נכנסו מדי יום מישראל לרצועה, ומתוכן רק כ–70 הובילו מזון. כמחצית מהמזון מגיע מהגדה המערבית, השאר מישראל. גם אם מספר משאיות המזון הישראליות שנכנסות לרצועה כפול כיום מהכמות שנכנסה קודם למתקפת החמאס, בגלל השמדת מקורות המזון בתוך עזה — בין אם השדות החקלאיים או המפעלים המקומיים לייצור מזון — הביקוש עדיין גדול מההיצע. לצד זאת, הפיתוי להברחת מוצרים שאינם מוצרי מזון הוא גבוה — ומי שמצליח בכך מתעשר. "קופסת סיגריות עולה היום בעזה 250 שקל, אז אנשים חופרים בשקי שעורה, שמים בתוכם סיגריות בפנים כדי להבריח אותן, ומי שתופסים אותו בבדיקות — נדפק", מסביר אפרים.
פתיחת מעבר כרם שלום
"בכל יום נתפסות פה שתיים־שלוש משאיות על הברחה", מתלונן על כך אחד הנהגים הממתין במחסום. "אם תופסים אותך על הברחת סיגריות, מחרימים לנהג את המשאית ל–90 יום. אנחנו, הנהגים, מה אנחנו אשמים? אנחנו יודעים מה שמו לנו בתוך המשאית?"
המסחר עם הלקוחות העזתים אינו פשוט, ואפילו העברת התשלום מורכבת. תושבי עזה מסתמכים על בנקים היושבים ברמאללה, אבל העברה ישירה מחשבונותיהם לחשבון ישראלי יכולה לקחת זמן בימים אלה. "בעיקרון הבנקים שלהם עובדים, והם מעבירים לנו את הכסף דרך רמאללה, אבל זה לוקח הרבה זמן", מסביר סוחר ישראלי. "סוחר שהוא חבר שלי שלח לי סוויפט (אישור על כך שהתשלום בגין הסחורה הועבר; ח"ע) לפני חודשיים, אבל רק היום הכסף נכנס לחשבון שלי, וזה אחרי שעשיתי שערורייה. אין הסבר לכך שלקח לכסף חודשיים להגיע אליי. אז במקום זה, אמרתי לסוחרים שעובדים מולי בעזה 'אל תעבירו לי את הכסף. יש לי לקוח גדול מחברון — תעבירו אליו את התשלום'. אז הם שולחים לי סוויפט שמעיד שהכסף עבר מהחשבון שלהם ברמאללה ללקוח שלי בחברון. הלקוח שלי אומר לי 'קיבלתי את הכסף', ועושה את ההעברה לחשבון שלי, מחברון לפה".
מתח הרווחים העצום יוצר ביקוש רב להכנסת משאיות עם סחורה לרצועה. מילת הקוד כאן היא "תיאום" — או ליתר דיוק, תיאום תור, המהווה את אישור הכניסה למשאית. רק סוחרים עזתים בודדים מקבלים אישור מהשב"כ לבצע מסחר, אחרי שמוודאים שהם אינם קשורים לחמאס, לג'יהאד האסלאמי או לכל ארגון טרור אחר.
הצבא בודק את הנהגים העזתים שהסוחרים שולחים למעבר לאסוף את הסחורה, כך שגם ההובלה בתוך עזה מבוקרת. הפצת הסחורה ממעבר הגבול למחנות הפליטים והערים שבהם יושבים תושבי עזה נעשית על הצירים ההמוניטריים של צה"ל.
"בעל התיאום הוא המלך", מגדיר זאת ע'. אחד הנהגים במקום מסביר: "אני לא יודע אם 500 איש מבקשים תיאומים או 20 אלף איש — אבל אתה רואה שבסך הכל 80 נכנסים היום. מאות מבקשים תיאומים ולא מצליחים. לפעמים אנחנו מחכים שלושה שבועות לקבל תיאום להכניס משאית, ולפעמים מחכים חודש. אם פעם היינו מקבלים הזמנה ומעמיסים, היום אני מחכה עד שמודיעים לי שיש תיאום, ורק אז אני מעמיס את המשאית".
סיוע שנכנס לרצועה
"רוצה להכניס סחורה? אומרים לך תביא כסף"
כמה סוחרים התלוננו בפנינו בשבועיים האחרונים כי מאחר שמעט סוחרים עזתים מקבלים אישורים להעברת סחורה, נוצרה ספסרות באישורים. הסוחרים הישראלים יודעים בעל פה את שמות הסוחרים העזתים שיושבים על השאלטר בזכות התיאומים שהם מקבלים. "כמה סוחרים גדולים כמו חוזנדאר, איזואגל, סאקה, חודארי, מוחמד יוסף, מוחמד אל־בארגי שולטים ברוב התיאומים", אומר סוחר ישראלי שעובד שנים ארוכות מול הרצועה. "אם פעם היו מבקשים העברת סחורה בצורה מסודרת, דרך פנייה במייל, היום נתנו לכמה סוחרים מרכזיים לספסר ולמכור הובלות בעשרות אלפי שקלים למשאית. לא רוצה? שלום ולא להתראות. הם לוקחים את הכסף, והסוחר העזתי שאני סוגר איתו עסקה צריך לבוא לאסוף את הסחורה בשמם".
"אתה רוצה להכניס סחורה? אומרים לך תביא כסף. אני תקוע כבר שבועיים עם סחורה שאמורה להיכנס לעזה. אתמול ביקשו ממני 10,000 שקל כדי להכניס משאית", מסביר ל', מוביל קטן שממתין לתורו לא רחוק מהמעבר.
פערי המחירים בין ישראל לעזה והכסף הגדול שאפשר להרוויח ממסחר בצל המלחמה גורמים גם לזינוק במחירים שגובים נהגי ההובלות מהסוחרים. "להביא משאית מקריית שמונה לעזה עולה היום 20 אלף שקל: חצי מזה עבור הובלה מקריית שמונה לפה, וחצי כדי להוביל מפה פנימה לרצועה", אומר לנו נהג משאית ישראלי, שהגיע מהצפון עם משאית עמוסה בירקות. "נהגים לוקחים 10,000-5,000 שקל להובלה לכרם שלום — שהייתה עולה פעם 1,500 שקל", מצטרף אפרים. "נכון שההובלה מורכבת, צריך לשבת לחכות ויש תור — אבל אני לא מבין למה זה עולה כל כך הרבה".
אם לא די בכל אלה, גם בצד העזתי מחירי ההובלה ממריאים. "אנשים משלמים גם 20 אלף שקל כדי להכניס את המשאית ממעבר הגבול לעזה", מתלונן ת', תושב עזה העוסק בהובלות. ת' גם מסביר מדוע צריך לאבטח את הסחורה אחרי שהיא נכנסת דרך מעבר הגבול: "אם לא הייתי שם 20 אנשים שישמרו לי על המשאית ברגע שהיא יוצאת מכרם שלום לכיוון עזה, היו גונבים לי את הסחורה מיד ביציאה".
עזרה בדרך
מי ירוויח הון?
בחינה של הסיוע ההומניטרי שנכנס לעזה מאז תחילת המלחמה מעלה שרק רבע ממנו היה סחר פרטי. עם זאת, בימים אלה הנתח של הסחר הפרטי גדול יותר. קשה להאשים את מערכת הביטחון בכך שיש מי שגוזר קופון גדול מהמסחר בין ישראל לעזה. המתפ"ש אינו אמור או יכול להתמודד עם מצב שבו בעזה מוכנים לשלם על מוצרים מסוימים פי חמישה ממחירם בישראל. הוא רק אמור לוודא שאין איום ביטחוני במסחר הזה. אם מישהו מרוויח כסף גדול מהמצב בצד העזתי, האחראי לכך הוא מי שמנהל את הרצועה — אלא שכרגע אין גורם כזה, ובישראל מסרבים להתמודד עם השאלה מי יהיה אחראי על הרצועה בעתיד. ככל שהמצב הזה יימשך, יהיה מי שיידע להרוויח ממנו הון. מה שקורה בימים אלה בכרם שלום הוא בסך הכל קדימון לנזקים שיכולים להיגרם מהמצב הזה.
מהמתפ"ש נמסר בתגובה: "ישראל מאפשרת ומקלה על הכנסת סיוע הומניטרי חיוני לרצועת עזה תוך מיקוד בסקטורים בתחומי המזון, המים, הציוד הרפואי, התרופות וכן ציוד הומניטרי למחסות האוכלוסייה בתיאום עם ארה"ב, האו"ם וארגוני הסיוע הבינלאומיים. במסגרת האמור, ובהתאם להנחיית הדרג המדיני לאפשר ולהקל על הכנסת סיוע ללא כל מגבלה כמותית, ישראל פעלה להרחבת מגוון הצירים להעברת הסיוע בכפוף לבידוק ביטחוני מוקפד באמצעות מעבר כרם שלום, פתיחה של שני מעברים צפוניים, מעבר 96, העברת סיוע דרך המסדרון הימי מקפריסין, בניית הרציף האמריקאי JLOTS, ובאמצעות הנתיב האווירי בשיתוף מדינות שונות. כמו כן, ישראל מאפשרת ומקלה על הבאת סיוע ממגוון מקורות לרבות ממצרים, מירדן ומקפריסין, ועודדה ארגונים בינלאומיים להביא את הסיוע ממחסניהם ולרכוש סיוע בישראל ובגדה המערבית. על כן, הסיוע ההומניטרי מתקבל ממקורות מגוונים ללא כל מגבלה כמותית. השימוש בסקטור הפרטי נעשה לאור היעדר היכולת של האו"ם לאסוף ולהפיץ סיוע בעקבות קשיים הנוגעים ליכולות הלוגיסטיות ופערי כוח אדם. לאור האמור, ועל אף פעולות יזומות שעשתה ישראל במטרה להקל על היכולות הלוגיסטיות של האו"ם לשנע סיוע ממעבר כרם שלום אל תוך הרצועה, נכון לכתיבת שורות אלה ממתינות בצד הפלסטיני של מעבר כרם שלום כ–580 משאיות הממתינות לאיסוף והפצה . על כן, הסקטור הפרטי מהווה נדבך משמעותי בהעברת הסיוע ההומניטרי לרצועת עזה".

@@@@ מאמא עוף והנאגטס של מקדונלד'ס מחפשים בית חדש למפעל בצפון
3929 https://archive.md/4Pyjc 
מאמא עוף והנאגטס של מקדונלד'ס מחפשים בית חדש למפעל בצפון
יו"ר ההסתדרות ארנון בר דוד בסיור במפעל תנובה גליל, ביוני 2024
בינואר 2024, בעיצומה של המלחמה בצפון, הגיעו ראש הממשלה בנימין נתניהו, שר הכלכלה ניר ברקת ושורה של תעשיינים לסיור במפעל תנובה גליל בקריית שמונה. הסיור קודם על ידי תנובה, שנהנתה לספר על המפעל שבקו הגבול ועל עובדיו המסורים. אלא שהמפעל, שכלל לא נמצא בשטחה המוניציפלי של קריית שמונה, ייאלץ לפנות את מקומו בתוך כארבע שנים, ובתנובה מחפשים מיקום חלופי.
תנובה גליל מעסיק כ-200 עובדים, רובם עובדי קו ייצור בשכר מינימלי. המפעל מייצר מוצרי עוף שונים, בעיקר למותג העוף של תנובה "מאמא עוף" ולשוק המוסדי כמו מקדונלד'ס, שעבורה הוא מייצר את הנאגטס.
לפי סקירה שנעשתה ב-2012 על ידי מבטח שמיר, אז עוד החזיקה בתנובה, המפעל "ממוקם על מגרש כ-7.5 דונמים, ומחזיקה בו תנובה גליל על פי הסכמי רשות שימוש במקרקעין עם צד שלישי לא קשור, לתקופה שתסתיים ב-2024". הצד השלישי הוא האגודה השיתופית החברה לפיתוח הגליל, שמחזיקה גם במפעל המתחרה והסמוך עוף הגליל.
ההסכם המקורי עם תנובה נחתם ל-25 שנה, ובחברה לפיתוח הגליל הודיעו לתנובה שהם לא מעוניינים להאריכו, ובין הצדדים התגלעה מחלוקת לגבי המועד שבו הוא פוקע. לאחר גישור שנוהל בשנה האחרונה, הוחלט כי פינוי המפעל ייקבע ל-2030.
קריית שמונה. העיר צריכה "מחקר ופיתוח, ולא מפעל של עוף מעובד"
אף שיש לתנובה עוד יותר מארבע שנים לפינוי, הרי שהעתקת מפעל — ובמיוחד כזה שכולל קווי ייצור מזון — היא מורכבת. לכן בתנובה יצאו באחרונה למסע לאיתור מיקום חלופי להקמת מפעל חדש, ולפי התוכניות הוא עשוי להיות אף גדול מזה הקיים.
בקריית שמונה, כך נראה, אין שטח בגודל שמתאים להקמת המפעל החדש, והוא ייאלץ לעבור למיקום מרוחק יותר מהעיר. בין האפשרויות שנבחנות: המבנה ששימש את מפעל פרי גליל בחצור הגלילית, או מבנה באזור התעשייה צ.ח.ר, המשרת את ראש פינה, צפת, חצור הגלילית וטובה זנגריה.
בכיר באחת המועצות האזוריות בגליל אומר שאין למועצות ולערים באזור עניין מיוחד להיאבק על הקמת המפעל בשטחן. "זה לא אנבידיה, מדובר במפעל בסגנון ישן המעסיק עובדים בשכר מינימום", הוא אומר. "אם מישהו באמת היה רוצה לעזור לאזור, היו צריכים להביא לכאן מחקר ופיתוח, לא פס ייצור של עוף מעובד".
עוד אומר הבכיר כי אף שהמפעל משויך תדמיתית לקריית שמונה, הקשר לעיר לא גדול. "הוא לא משלם ארנונה לעיר, כי הוא נמצא בשטח של המועצה האזורית הגליל העליון. נכון שחלק מהעובדים הם תושבי קריית שמונה, אבל רובם מגיעים מרמת הגולן ומגוש חלב".
מקור במועצה אחרת בגליל מסכים. "האמת שבתנובה רוצים הכל בחינם, הם רק ניסו לבדוק מה אפשר להוציא מאיתנו. אלה משחקי כוח", הוא אומר. בניגוד לרושם שנוצר, הוא טוען כי לא כל הרשויות נאבקות להשאיר את המפעל. "האינטרס של החברה לפיתוח הגליל הוא לפנות את הקרקע לטובת תעשיות אחרות. בעלת הקרקע היא חברה שמנוהלת על ידי הקיבוצים, וכנראה שהם לא רוצים אותם. אין כאן תעשייה שמייצרת ערך גבוה, אלא פס ייצור בשכר נמוך, וגם זה הולך ופוחת עם האוטומציה. תכף גם לא יצטרכו עובדים, רק מכונה".

