@@@@ "תם עידן באיראן": המומחים מעריכים - כך המשטר יקרוס
2120 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536367 
"תם עידן באיראן": המומחים מעריכים - כך המשטר יקרוס
הפור נפל: המנהיג העליון של הרפובליקה האסלאמית, האייתוללה סייד עלי חמינאי, חוסל בתקיפה הישראלית־אמריקאית באדמת איראן. רבות עוד ידובר על המבצע הצבאי המרשים ועל רגעי ההכרעה המתוחים בצמרת דרג מקבלי ההחלטות, אבל כעת נדמה שהשאלה החשובה ביותר היא: מה עכשיו? איך המציאות תשתנה בעקבות החיסול ההיסטורי?

להלן ננסה, בעזרת מומחים, לחלץ את תמונת המצב הנוכחית - ולנסות להבין, מבעד לערפל אי־הוודאות, לאן פנינו מועדות.

איך איראן תשתנה בעקבות החיסול?
"ללא ספק תם עידן בהיסטוריה של הרפובליקה האסלאמית ושל איראן בכלל - והתחיל עידן חדש", אומר פרופ' מאיר ליטבק, ראש מרכז אליאנס ללימודים איראניים באוניברסיטת תל אביב. "אפשר לדבר על שני תרחישים אפשריים. הראשון והסביר יותר הוא שהמנהיג העליון הבא יהווה המשכיות של חמינאי ושלא יהיה מדובר במישהו מהפכן.

"התרחיש השני הוא שיגיע בהפתעה מישהו כמו סאדאת במצרים, ששבר מהמדיניות של נאצר. יכול להיות שיבוא מישהו שיבין שלאור האתגרים שעומדים בפניו ובפני המשטר אין בררה אלא להיות יותר פרגמטיים, אולי אפילו להגיע לפשרה עם האמריקאים, כדי להציל את מה שאפשר להציל".

לדעת ליטבק, מדובר בפרגמטיות שעשויה להתבטא לא רק כלפי חוץ, אלא גם כלפי פנים - למשל במישור הכלכלי: "לחמינאי לא הייתה שום תרופה למצב הכלכלי של איראן והמדיניות הכלכלית שלו הייתה הרת אסון. הייתה לו אובססיה שאיראן תספק את צרכי המזון שלה בעצמה, אז הם התעקשו לגדל חיטה שהם לא יכלו לגדל כי היא צורכת כמויות מים גדולות.

"האם המנהיג העליון הבא יבטל את המדיניות האווילית הזו? אם כן, זה ידרוש גם שינויים במדיניות החוץ, כי יהיה צריך לייבא את החיטה מאיפשהו. המשטר חייב לעשות שינויים או שהוא יקרוס, גם אם לא תוך שנה־שנתיים. חמינאי לא הבין את זה, הוא היה שמרן ונוקשה מדי, ויכול להיות שגם הגיל שלו תרם לזה".

לדברי פרופ’ סיימון וולפגנג פוקס, חוקר אסלאם בחוג למזרח התיכון ודרום אסיה באוניברסיטה העברית, "חמינאי היה לאורך השנים עקבי בעמדותיו האנטי־מערביות והאנטי־ישראליות, כבר מתקופת כהונתו כנשיא, מתוך חוסר אמון עמוק כלפי המערב. הדבר השפיע על כלל ההסכמים המדיניים שאיראן הייתה צד להם - כולל הסכם הגרעין. כאשר טראמפ פרש מהסכם הגרעין בשנת 2018, חמינאי חש כי הדבר מוכיח שארצות הברית אינה גורם שניתן לסמוך עליו".



האם החיסול יביא לקריסת המשטר?
לדעת פוקס, "אף שהתקיפות האוויריות עצמן פגעו במשמרות המהפכה וביכולותיהן, בלי להכניס כוחות על הקרקע, מנגנוני הדיכוי שנועדו לחסל כל סימן להתנגדות אינם צפויים להיעלם. לבסיג' - זרוע הדיכוי של משמרות המהפכה - אין צורך באמצעי לחימה מתקדמים כדי לשמר את שליטתם. כפי שניתן לראות כבר כעת, המשטר פועל לדיכוי ההתפרצויות הספונטניות של שמחה לאחר מותו של חמינאי".

גם ליטבק סבור ש"במבט ראשון לא נראה שחיסולו של חמינאי יביא להפלת המשטר. המשטר האיראני לא בנוי על איש אחד אלא על מוסדות, והאיראנים הקימו רשת מאוד מסועפת של מוסדות: משמרות המהפכה, ארגוני מודיעין וגופי שליטה אחרים. לכן לא מספיק לחסל את המנהיג.

"חיסלנו את נסראללה - חיזבאללה נעלם? חיסלנו חמישה מנהיגי חמאס - חמאס נעלם? עצם העובדה שבאיראן מונתה מועצה ממלאת מקום תוך פחות מ־24 שעות מוכיח שהמערכת מתפקדת, ולכן זה לא מה שיפיל את המשטר".

מי מועמד לרשת את חמינאי?
"אין ממש יורשים מיועדים", אומר ליטבק, "וזה מפתיע: ידעו שחייו בסכנה, הייתה אפילו כתבה בני יורק טיימס שהוא הכין רשימת יורשים, אבל עכשיו נראה שלא בטוח שזה קרה. מינו בצעד מאוד נדיר מועצה של שלושה אנשים, מה שיכול להעיד על כך שאין יורש מוסכם. בזמנו דיברו על הנשיא ראיסי שנראה כמועמד המושלם, אף שכנשיא היה כושל, אבל הוא נהרג ויצא מהמרוץ.

"היו שמועות שחמינאי התכוון למנות את בנו, שמקורב למשמרות המהפכה, אבל זה עלול להיראות לא טוב כי זה מזכיר שושלת מלכותית. ייתכן גם שישימו איש דת זקן מאוד כבובה של משמרות המהפכה שינהלו את העניינים מאחורי הקלעים".

גם לדעת פוקס, "נכון לעכשיו זהות היורש היא קופסה שחורה מוחלטת. איננו יודעים מי ייכנס לתפקיד, ואם יהיה מדובר בדמות מתונה יותר או לא. בשלב זה הכול בגדר ספקולציה".

איך ייבחר היורש?
אף שהמנהיג העליון הוא, ובכן, "עליון", מבחינה פורמלית מי שניצב בראש הרפובליקה האסלאמית של איראן הוא גוף בשם "מועצת המומחים". המועצה מונה 88 אנשי דת שנבחרים על ידי אזרחי איראן בבחירות שנערכות אחת לשמונה שנים, כאשר הבחירות האחרונות התקיימו במרץ 2024.

לפי החוקה, המועצה אחראית לבחור את המנהיג העליון, לפקח על פעולותיו, למנות לו יורש ואף להדיחו במידת הצורך. כעת, לאחר שהתפנה בפתאומיות תפקיד המנהיג העליון, מזכ"ל המועצה לביטחון לאומי של איראן, עלי לאריג'אני, אמר כי איראן תקים מועצת מנהיגות זמנית שתמלא את מקומו של המנהיג עלי חמינאי, עד שייבחר לו מחליף.

במועצת המנהיגות הזמנית יכהנו הנשיא מסעוד פזשכיאן, נשיא הרשות השופטת ואחד מחברי מועצת שומרי החוקה (גופים שעוד נדבר עליהם). לפי הפרסומים, המועצה "תהיה אחראית על ניהול העניינים באופן זמני", עד שתתכנס מועצת המומחים האיראנית ותבחר מנהיג חדש.

ומתי מועצת המומחים צפויה להתכנס? "סביר להניח שלא יכנסו את המועצה בזמן המלחמה", אומר ליטבק. גם לשיטת פוקס, כי "לא סביר שמועצת המומחים תוכל להתכנס בקרוב, לנוכח ההפצצות הכבדות של ישראל וארצות הברית. המבנה הזמני הזה עוד לא מתפקד כראוי ועוד לא אוחז בפועל במלוא הסמכות".

מה עושה המנהיג העליון?
אבל גם בשגרה מועצת המומחים לא פעילה בחיים הפוליטיים היומיומיים. לכן, "המנהיג העליון", אייתוללה, הוא זה שמרכז את כוח השלטון. המנהיג העליון - שמאז 1989 ועד עכשיו היה סייד עלי חמינאי - קובע את מדיניות החוץ והפנים, משמש בתור מפקד הכוחות המזוינים, ממנה את מפקדי צבא איראן, משמרות המהפכה, כוח קודס, מפקדת החירום (ח'אתם אלאנביאא') ואת ראשי הרשות השופטת, רשתות הרדיו, הטלוויזיה והעיתונות - והוא היחיד שמוסמך להכריז מלחמה.

אחרי המנהיג העליון, בעל התפקיד הבכיר ביותר ברפובליקה האסלאמית הוא נשיא איראן, שנבחר על ידי האזרחים אחת לארבע שנים. מאז יולי 2024 משמש בתפקיד מסעוד פזשכיאן שלפי הדיווחים היה גם הוא על הכוונת הישראלית־אמריקאית. הנשיא ממנה את חברי הממשלה, מפקח עליהם, מתאם את פעילות הממשלה ומחליט בנוגע להצעות החוק הממשלתיות שיוצגו לפרלמנט.

הפרלמנט האיראני, המכונה "מג'לס", מורכב מ־290 מחוקקים שנבחרים גם הם על ידי האזרחים לכהונה בת ארבע שנים. המג'לס אחראי לחקיקת חוקים, אישור שרי הממשלה, אישור התקציב ואישור אמנות בינלאומיות.

הפיקוח על המג'לס נעשה על ידי מועצת שומרי החוקה. המועצה מורכבת מ־12 משפטנים: חצי מהם הם אנשי דת המתמנים על ידי המנהיג העליון וחצי מהם הם משפטנים לא דתיים שנבחרים על ידי המג'לס מתוך רשימה שמגיש ראש הרשות השופטת (שממונה בעצמו על ידי המנהיג העליון).

המועצה מפרשת את החוקה, ויכולה לדחות חוקים שהתקבלו בפרלמנט, בטענה כי הם סותרים את החוקה או את חוקי הדת (השריעה). החל משנות ה־90, המועצה גם פועלת לפסילת מועמדים לבחירות לפרלמנט.

במקרה של מחלוקת בין המג'לס למועצת שומרי החוקה, עשויה להיכנס לפעולה "המועצה האיראנית לאבטחת אינטרס המשטר". המועצה היא ועדה בת 48 חברים (המורכבת מ־35 מינויים ייעודיים ועוד 13 חברים שמכהנים בה מתוקף תפקידם) שיש לה תפקיד כפול: לשמש כגוף מייעץ למנהיג העליון וליישב חילוקי דעות בין המג'לס למועצת שומרי החוקה.


@@@@ בלבול מוח: למה המוח לא מעוצב יותר בחוכמה?
2121 https://archive.md/JIgNp 
בלבול מוח: למה המוח לא מעוצב יותר בחוכמה?
Psychological problem metaphor. Health of the mind. Hands of psychologist or therapist or psychiatrist distressing brain aggrieved. Treatment and Psychotherapy for mental disorders
צילום: melitas/Shutterstock
במדעי המוח ניתן למצוא שפע של שאלות לא פתורות. כך למשל, אנחנו לא יודעים למה אנחנו חולמים או כיצד מוסיקה מעוררת בנו רגש - ומחקרים רבים מנסים לעסוק בכך. אולם הפעם ברצוני להתמקד בסוג שונה של תעלומות – שאלות עיצוביות שמעוררות תמיהה על הדרך שבה התפתח המוח האנושי.
אילו יכולתי לשוחח עם ה"אדריכל" שתכנן את המוח שלנו, היו לי כמה שאלות קשות על בחירות העיצוב שלו. נראה שהיה ניתן לתכנן מערכות מסוימות בצורה פשוטה ויעילה יותר. כמובן, במציאות המוח שלנו התפתח לאורך מיליארדי שנות אבולוציה, אך זה לא מונע מאיתנו לשאול את השאלות העיצוביות. במקרים מסוימים, הסתכלות על עולם החי מספקת לנו תשובות, אך לשלוש השאלות שיוצגו כאן עדיין אין הסבר משכנע.
למה המידע על העיניים נמצא בעורף?
השאלה הראשונה נוגעת למיקום העיניים ולדרך עיבוד המידע הראייתי. העיניים ממוקמות באופן הגיוני בקדמת הפנים – כך אנו יכולים למקד את הראייה לכיוון שאליו אנו מתקדמים. אולם אם נבחן את המוח, נגלה שהאזור הראשוני בקליפת המוח שמקבל את המידע הראייתי ממוקם דווקא באונה העורפית, בחלק האחורי של המוח.
במקום שהאזור החשוב לעיבוד המידע מהראייה יישב ליד העיניים ויאפשר תקשורת מהירה, המידע נאלץ לעבור כל הדרך מקדמת הראש לאחוריו כדי שנתחיל להבין מה אנו רואים. אולם העניין מסתבך עוד יותר: העיבוד לא מסתיים באזור הראייתי הראשוני. המידע ממשיך משם לאזורים נוספים הבונים שלבים נוספים בתמונה הסופית שאנו רואים – ואזורים אלה ממוקמים דווקא קדמית לאזור הראייה הראשוני.
כלומר: המידע עובר מהעיניים עד העורף, ומשם הוא חוזר קדימה עד שנוצרת התמונה הראייתית המוגמרת. נדמה שתכנון יעיל יותר היה אפשרי.
תופעה זו לא ייחודית לבני אדם. בכל החוליותנים – מדגים, דרך צפרדעים וזוחלים, ועד יונקים – אזורי הראייה הראשוניים נמצאים בחלק הגבי של המוח, רחוק מהעיניים. יוצא מן הכלל הם העופות, שאצלם האזור הראייתי אכן קרוב יחסית לעיניים.
תשובה אפשרית קשורה לעובדה שהמידע הראייתי לא עובר ישירות מהעיניים לעורף, אלא עוצר תחילה בתלמוס – גרעין הממוקם במרכז המוח ומשמש כתחנת ממסר לרובם הגדול של החושים שלנו. אולם גם אם המידע היה מעובד במרכז המוח, הוא עדיין היה צריך להגיע תחילה לתלמוס ורק אז לקליפת המוח. גם עם תחנת ממסר באמצע, נדמה שניתן היה לחסוך את הזיגזג של שליחת המידע לאחור ואז קדימה.
Metaphor bipolar disorder mind mental. Double face. Split personality. Concept mood disorder. 2 Head silhouette.Psychology. Mental health. Dual personality concept. Tangle and untangle
צילום: melitas/Shutterstock.com
למה המוח עובד באלכסון?
התופעה השנייה נקראת "קונטרה-לטרליות" – מונח המתאר את העובדה שצידי המוח מתקשרים עם הצד הנגדי של הגוף. במקום שצד ימין של המוח יתקשר עם צד ימין של הגוף, קורה ההפך: כאשר אתם מרימים את יד ימין, צד שמאל של המוח שלכם אחראי על כך. כאשר אתם חשים מגע ביד ימין, את המידע מעבד צד שמאל. אפילו הראייה שלנו פועלת כך שצד שמאל של שדה הראייה מעובד בצד ימין של המוח.
קונטרה-לטרליות מתבטאת גם בתפקודים גבוהים יותר, כמו קשב. בהפרעה הנקראת "הזנחת צד" (neglect), פגיעה בצד ימין של המוח עלולה לגרום לחולים להתעלם מדברים הקשורים לצד שמאל של העולם, ולהתייחס לעצמם ולסביבתם כאילו קיים רק צד ימין.
עוד עניין מבלבל הוא שלא כל התקשורת בין הגוף למוח היא קונטרה-לטרלית. בחוש הריח, למשל, המידע מנחיר מסוים מעובד באותו צד של המוח – תופעה הנקראת "איפסי-לטרליות". מדוע חוש הריח שונה? מה מבדיל אותו מחושים אחרים?
קיימות השערות רבות שמנסות להסביר את הקונטרה-לטרליות. אחת מהן הוצעה כבר במאה ה-19 על ידי סנטיאגו רמון אי קחאל, אחד מאבות מדעי המוח המודרניים. אולם גם כאן, אילו הייתי אמון על תכנון המוח, נראה לי שחיבורים פשוטים יותר – מצד ימין לצד ימין – היו יעילים הרבה יותר.
למה העיניים פגיעות כל כך?
השאלה השלישית נוגעת גם היא לחושים. אנחנו יצורים ויזואליים – חוש הראייה הוא החוש המרכזי עליו אנו נסמכים. במוח שלנו מוקדש לו שטח גדול יותר מכל החושים האחרים ביחד, ובלעדיו אנו אבודים באפלה, תרתי משמע.
עם זאת, העין היא איבר פגיע יחסית. איבר השמיעה, לשם השוואה, יושב בעומק הראש מתחת לכמה מהעצמות החזקות ביותר בגוף. לעומתו, העין חשופה יחסית לנזקים חיצוניים. אמנם יש לה הגנות כמו העפעפיים, עצמות המקיפות אותה וגם דמעות השומרות עליה, אבל עדיין קל יותר לפגוע בעין מאשר באוזן.
הסיבה לפגיעותה של העין היא הצורך שלה לקלוט כמה שיותר אור. אולם האם לא היה יכול להיות פתרון הנדסי שישמור טוב יותר על האיבר המרכזי הזה?

@@@@ 10 הסדרות הישראליות שהפתיעו, ריגשו והצחיקו אותנו בשנת תשפ"ד
2122 https://e.walla.co.il/item/3695319 
10 הסדרות הישראליות שהפתיעו, ריגשו והצחיקו אותנו בשנת תשפ"ד
דירוג הסדרות הישראליות הטובות של תשפ"ד משקף שנה מורכבת ומטלטלת - הן כהדים למה שאנו מתמודדים איתו כעם והן בעצם המפלט השפוי שסיפקו. בין טראומת הענק הקודמת, התלישות בנכר, הדרמות המשפחתיות והסאטירה שניחמה ונקבה - אלה הסדרות הטובות של השנה של מבקרי וואלה תרבות
קטע מתוך הסדרה התיעודית "האחת". 17 בספטמבר 2023/קסטינה הפקות
מדי ראש שנה אנחנו מדרגים את הסדרות הישראליות שעשו לנו את השנה החולפת. כך אנחנו עושים גם השנה, רק שכמובן, זו לא הייתה שנה רגילה. מצד אחד, רוב הסדרות הללו נוצרו זמן רב לפני אוקטובר 2023 כך שהיה בהם אסקפיזם מסוים. מצד שני, בחלק גדול מהמקרים אי אפשר שלא למתוח קווים בין הפיקציה לבין המציאות הנוראה שנגזרה עלינו. האם באמת אפשר לנתק בין החיים האמיתיים לבין קומדיה סאטירית על חוסר יעילות צבאית? כזו שנאמר בה משפט כמו "בטח שהם בסדר, הם בבסיס. מה כבר יכול לקרות להם?". והאם הטבח והמלחמה דחפו עוד יותר את הסדרה שכבשה את המקום הראשון שלנו?

אוקטובר המר שינה את החברה הישראלית, ומן הסתם גם את הטלוויזיה - שנדרשה להבין איך להגיב, לעבד ולתת שירות לחברה השרויה בהלם ושכול. זה התחיל כבר בשבת השחורה עצמה, כשהשיחות המצמררות של דני קושמרו עם התושבים הנצורים המחישו בזמן אמת עד גודל האימה, ונמשך בצעדים איטיים לאורך כל שנת האבל: לאורך חודשים ארוכים הוקדשו מהדורות החדשות להנצחת אין-ספור הסיפורים, השמות, הזירות וההריסות.


רוצים המלצה לסדרה טובה? הנה כל מה ששווה לראות בטלוויזיה החודש

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

האתגר היה עצום. "ארץ נהדרת"/צילום מסך, קשת 12
שתי תוכניות - שתיהן של קשת 12 - מספרות את הסיפור של הטלוויזיה הישראלית אחרי 7 באוקטובר. אמנם לא החשבנו אותן בדירוג מפני שהן יצור שונה בתכלית מכל היתר, אבל היינו חייבים להתייחס אליהן. הראשונה היא "עובדה", בעונה היסטורית ואולי החשובה בתולדותיה, שהצוות שלה הצליח להמחיש באופן הרגיש ביותר את הזוועה של היום ההוא וחשוב לא פחות: את גבורתם של השורדים, החטופים בעיקר, ואת המאבק שלהם להחזרת הנותרים ולקום מהאפר. מדינה שלמה צפתה שבוע אחרי שבוע בכתבות האלה - כמו הכתבות על יפה אדר ואביגיל עידן, למשל - והבינה טוב יותר את מה שקרה לה.

השנייה היא "ארץ נהדרת" בעונת המלחמה שלה. זה לא היה מובן מאליו באוקטובר שהומור בפרט ובידור בכלל ישובו לטלוויזיה. לאף אחד לא היה מצב רוח לזה. האתגר היה עצום, ו"ארץ נהדרת" הגיבה אליו במהירות, בניסיון להבין כל שבוע מחדש איך לרוץ בתוך שדה המוקשים של העצבים הישראלים הרופפים, להצליח לעשות סאטירה (ואפילו מערכונים בינלאומיים ויראליים) ולפרק את הימים האפלים האלה בכלים שלה - למשל כשהמונית המיוחדת של אשר הפכה בבת אחת לפינה הכי מרגשת שאפשר. לא תמיד זה הצליח, לפעמים היא פספסה, אבל דבר אחד אי אפשר לקחת לה: היא הייתה שם בשבילנו, באומץ לא מבוטל, בימים של כאוס מוחלט. במובן הזה, היא הדגימה את ההתגייסות הנרחבת של האמנים הישראלים שנרתמו מהרגע הראשון לנחם, לעודד ולחזק את הנפגעים, המפונים והאבלים. אחריה, נפתחה הדלת לאט לאט גם לחזרה של תכניות הפריים טיים האחרות למסך, בהן גם הדרמות והקומדיות שיופיעו כאן במצעד.

מדרגים: ניר יהב, עידו ישעיהו, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, בן בירון, שירי ישועה, עמית לוי רבינסקי, נעמה רק.

עדינות ותחכום. "הטבח" עונה 2/איתן ברנט
10. הטבח (יס)
העונה השנייה של הדרמה הקולינרית הגיעה אחרי ש"הדוב" האמריקנית כבר הפכה לתופעת תרבות, אבל הסדרה הישראלית הזכירה שלא רק הייתה שם קודם, ולא רק שאינה נופלת מסדרת השפים עטורת הפרסים והשבחים, אלא אפילו עולה עליה. יצירה מורכבת ומרתקת שחודרת לנבכי הנפש האנושית, ממשיכה לחקור את עולם המסעדנות התל אביבי ומעמיקה הרבה מעבר לכך. היא לא סתם מספרת סיפור, אם אכן ניתן לקרוא לזה סיפור, אלא יוצרת חוויה ויזואלית מרהיבה.

הצילום המופתי של גיא רז הופך כל פריים לציור חי, עם שימוש מבריק בתאורה וקומפוזיציה, מהדהד את הנרטיב ומרבד את הדמויות. בראשן גם הפעם דורי ונמרוד, בגילומם המאופק והמרשים של גל תורן וגורי אלפי - שתי דמויות מורכבות הנאבקות עם שדיהם הפנימיים. דורי, בפרט, הופך לדמות שקשה לאהוב אך בלתי אפשרי להתעלם ממנה, ותורן מעביר בכישרון ובניואנסים את הנרקיסיזם וההרס העצמי שלו.

גם הפעם "הטבח" לא היססה להתמקד ברגעים קטנים ו"נטולי עלילה" לכאורה, אך דווקא אלה מעצימים את תחושת האותנטיות. "הטבח" היא יצירה שמעזה לחקור את הצדדים האפלים של נפש האדם, עם דגש על גבריות רעילה ויחסי כוח. היא עושה זאת בעדינות ובתחכום, דרך עדשת המצלמה המבריקה של רז ובעזרת משחק מעולה. זו טלוויזיה ברמה הגבוהה ביותר, המוכיחה שניתן ליצור דרמה מורכבת ומרתקת גם בלי עלילה "גדולה".

עוד בוואלה

"סירבתי להרבה תפקידים כי נמאס לי שמלהקים אותי רק לתפקיד הערבי"

לכתבה המלאה

אין צורך בתוויות. "מי זאת?"/באדיבות כאן 11 ו-נו דרמה סטודיו
9. מי זאת (כאן 11)
תוכנית המערכונים החדשה אמנם עדיין לא סיימה את עונתה, אבל הוכיחה מיד שקומדיה טובה היא פשוט קומדיה טובה, ללא צורך בתוויות מגדריות. הסדרה, בהובלת ארבע קומיקאיות מבריקות - מגי אזרזר, ג'וי ריגר, אושרית סרוסי ונעמה אמית, שגם יצרו אותה - מצליחה לייצר זרם מרשים של רגעים מצחיקים, כזה שמצליח לחפות גם על הנפילות האקראיות.

כוחה של "מי זאת?" טמון ביכולתה לגעת בנושאים רגישים בקלילות, מבלי להיכנע למוסכמות של פוליטיקלי קורקט. הקאסט הנשי מאפשר לסדרה חופש יצירתי לצחוק על מגוון רחב של נושאים, כולל סטריאוטיפים מגדריים ועדתיים, בלי להתנצל או להסביר את עצמה. זוהי התגלמות של פמיניזם במובנו הבסיסי ביותר - שוויון בזכות לצחוק ולהצחיק. היא לא מתיימרת להיות "קומדיה נשית", אלא פשוט קומדיה טובה שנוצרה על ידי נשים מוכשרות.

"מי זאת?" בעיקר מצטיינת בהצגת רגעים אותנטיים מהחיים הישראליים ובהפיכתם להומור אוניברסלי. היא חושפת את האבסורד בהתנהגויות יומיומיות ובמוסכמות חברתיות, תוך שימוש בהגזמה ובטוויסטים מפתיעים. ההוכחה הניצחת שהומור איכותי לא זקוק להגדרות או הצדקות - הוא פשוט צריך להצחיק.

(לביקורת המלאה של עמית סלונים)

לוסי איוב, יוסף סוויד, "טיפול לילי"/נטי לוי
8. טיפול לילי (יס)
על אף שלא מדובר ברימייק אלא סדרות שונות מאוד עם מבנה ופורמט אחר לגמרי, קשה לראות את "טיפול לילי" בלי לחשוב על "בטיפול" המונומטלית. הצל של "בטיפול" כה כבד עד שאפשר כמעט להרגיש את נוכחותו פיזית, אבל הסדרה החכמה שכתב רענן כספי מדלגת בחן מעל המלכודות ופשוט עושה את הקטע שלה. כלומר, מזגזגת בין הכאוס בחייו הפרטיים של לואי הפסיכולוג והאלמן הטרי לשקט היחסי של העבודה, בין זעם ותסכול לשמחה והוקרת תודה, בין הרס עצמי לניסיונות תיקון.

אפשר לטעון שקורה פה כל כך הרבה עד שלסדרה כבר חסר פוקוס, אבל כל המרכיבים בבלאגן הזה משלימים ומחזיקים זה את זה באוויר. המטופלים המתוסבכים שמגיעים לקליניקה הקטנה של לואי מוציאים ממנו את הצדדים היפים, העדינים והמרגשים ביותר, עד כדי כך שלעיתים עולה השאלה אם הוא לא חוצה גבול אתי ברמת המעורבות האישית שלו בכל סיפור. זה כנראה היה נוגע הרבה פחות אם כמו "בטיפול", גם כאן הפסיכולוג היה מעביר את רוב דקותיו המצולמות על הכורסא בקליניקה. אך האינטימיות שלנו עם לואי כאדם גדולה בהרבה, ואנחנו נואשים לראות אותו מנסה להתרומם ולהתאושש דרך הניסיונות לעזור לאחרים - כפי שאנחנו מתרגשים לראות דמויות אחרות פורחות דרך טיפולים מסוגים אחרים. "טיפול לילי" נהנתה לא רק מכתיבה ובימוי מוצלחים אלא גם ובעיקר מצוות שחקנים משובח במיוחד, מתוכו נציין לטובה את שירה האס וירון בורבינסקי בהופעות מבריקות ואת לוסי איוב על תקן ההפתעה המשמחת.

(נעמה רק)

התנגשויות אנושיות ומצחיקות. "האחיות המוצלחות שלי"/איתן ברנט
7. האחיות המוצלחות שלי (יס)
העונה המסכמת הייתה סיום מתוק-מריר לאחת הקומדיות הישראליות האהובות של השנים האחרונות. המיני-עונה, שהורכבה מארבעה פרקים קצרים מדי, התמקדה במור (טס השילוני) ובטיול אחרי הצבא שלה בהודו, עם הופעת אורח משמעותית של נטלי (נלי תגר). שוב הוכיחו יוצרות הסדרה את כשרונן הייחודי באפיון דמויות מהיר ומדויק, המאפשר התנגשויות אנושיות ומצחיקות.

על אף שקוצרה של העונה גרם לדמויות הראשיות האחרות להידחק אל השוליים, "האחיות המוצלחות שלי: הודו" סיפקה סגירה מספקת לסדרה האהובה, תוך שהיא משאירה טעם של עוד. היא כן שילבה דמויות משנה מבדרות, כמו הטיילן הנלהב (אדם גבאי) והפעיל החברתי המפוכח (קובי מימון). וכמובן, השילוני הובילה את העונה בחן הממורמר הרגיל שלה, כשדמותה של מור התמודדה עם המציאות המאכזבת של הודו לעומת הפנטזיה. המוטיב של הסדרה כולה על רגל אחת. לא מתיימרת לספק תשובות גדולות, אלא מציעה מבט כן ומפוכח על חיי צעירים ישראלים, עם כל הבלבול והחיפוש העצמי הכרוכים בכך.

(לביקורת המלאה של זוהר אורבך)

יותר מדרמה תקופתית מלבבת. "הצבי"/צילום מסך, כאן 11
6. הצבי (כאן 11)
זו לא רק דרמה היסטורית מלבבת, אלא גם מחווה מרגשת לכוחן של מילים ולהתפתחותה של השפה העברית. הסדרה, שנוצרה בידי קרן מרגלית, מצליחה לעשות את הבלתי אפשרי: להפוך דיאלוגים בעברית של לפני 150 שנה לאותנטיים ומרגשים. במרכז העלילה עומדים שני סיפורי אהבה: הרומן הגלוי בין סוניה (פולינה ויטורגן) לגבריאל ניסן (לב לוין), והרומן הסמוי והמשמעותי יותר - בין הגיבורה פרומה (סוזנה פפיאן הנפלאה) לשפה העברית עצמה.

דרך עיניה של פרומה אנו עדים להתפתחותה של העברית משפת קודש לשפת יומיום, תהליך המלווה ברגעי התעלות וכאב. הצילום המרהיב מדגיש את אהבת השפה, עם סצנות מרגשות של יצירת העיתון - מריחת הדיו, גלגול המכבש, והאותיות המתחברות למשמעות. אפילו הפתיח, שבו האותיות יוצאות מהדף, הוא ביטוי ויזואלי לאהבה הזו.

"הצבי" מצליחה לגעת בנושאים כבדי משקל כמו קיצוניות דתית ופטריארכיה, בלי להציע פתרונות קסם. במקום זאת היא מציגה סיפור התבגרות מורכב - של הדמויות, של השפה העברית, ושל החברה היהודית בארץ ישראל.

(לביקורת המלאה של אילן קפרוב)

הטלוויזיההמתוסרטת הכי אינטנסיבית שהופיעה השנה על המסך הישראלי. "טיטו ורוחו"/HOT
5. טיטו ורוחו (הוט)
בניכוי שידורי חדשות ותיעודי זוועות למיניהם, "טיטו ורוחו" היא הטלוויזיה הכי אינטנסיבית שהופיעה השנה על המסך הישראלי. תשעת פרקיה גדושים ועמוסים בצעקות, מריבות, אלימות על כל סוגיה ועיסוק טריגרי מאוד בבריאות הנפש - טראומות, שריטות ואובדנות בכמות סיטונאית. כמו ב"אורי ואלה" שהציגה לנו לראשונה את דמותו של השף-סלב צוקי (בגילומו של פבלו רוזנברג שנבלע בדמות לחלוטין), גם כן אפשר לטעות ולחשוב בתחילה שמדובר בטיפוס מרצה ומקסים שתמיד מביא איתו את הכיף. מהר מאוד מתברר שאנחנו בסוג אחר לגמרי של הצגה - מופע יחיד של אדם שלא באמת רואה אף אחד אחר, או לפחות לא מסוגל לתפוס את קיומם בנפרד ממנו ומרצונותיו.

תשעה פרקים שהם תשעה סיפורים כמעט שלמים בפני עצמם מרכיבים יחד עולם מופרע לחלוטין, נטול גבולות ומלא אכזריות, אהבה וכאב. עולם מכוער ומסעיר כמו תאונת שרשרת בלתי נגמרת. על הבסיס הזה נרקמת מעשייה אפלה, מלהיבה, מהפנטת ולרגעים כמעט מיסטית, שמצליחה להיות גם מצחיקה בקול רם ולשחק עם השפה העברית עד כדי יצירת ז'רגון אישי משלה. את ההופעות המחורפנות לגמרי של רוזנברג ושל מגי אזרזר מגבה ליהוק מופלא של דמויות משנה והופעות אורח - בין היתר של ג'קי אזולאי, אורי גבריאל, רננה רז, טלי סיני ריקליס וגם רינה מצליח בתפקיד מתקשרת. זה לא תמיד קל לצפייה וזה בטח לא מתאים לכולם, אבל אין אף יצירה ישראלית אחרת שדומה לזה.

(נעמה רק)

תיזכר לדורות. "היהודים באים"/צילום מסך, כאן 11
4. היהודים באים (כאן 11)
שלוש סדרות דגל של כאן 11 הסתיימו השנה: "היהודים באים", "מנאייכ" ו"המפקדת" (אחת נוספת מהן נפגוש בהמשך הדירוג). במקרה של תוכנית המערכונים, בעונתה החותמת היא הוכיחה שוב שאינה רק עוד תוכנית סאטירה, אלא יצירה תרבותית מכוננת שתיזכר לדורות. יוצריה הצליחו לזקק את הכתיבה לכדי אמירה אוניברסלית ועל-זמנית, תוך התמודדות עם אתגרי השעה. הסדרה המשיכה לשזור בחוכמה בין סיפורי המקרא לאירועים מודרניים, מרפול ועד סינדי לאופר, תוך מתן במה לדמויות נשיות חזקות מההיסטוריה היהודית.

גם הפעם "היהודים באים" לא נרתעה מלגעת בנושאים טעונים, כולל אירועי 7 באוקטובר, תוך שמירה על איזון עדין בין הומור לרגישות. מעבר לקומדיה, הסדרה הצליחה להטביע חותם תרבותי עמוק, עם מערכונים שהפכו לקלאסיקה מיידית ומטבעות לשון שנכנסו לשפה העברית. "היהודים באים" לא רק שיקפה את הסטייט אוף מיינד היהודי, אלא גם עיצבה אותו מחדש, והותירה מורשת קומית שתמשיך להדהד עוד שנים רבות.

(לביקורת המלאה של עמית סלונים)

תמונה עשירה ומרגשת של חיפוש אחר בית. "ברלין בלוז"/Nik Konietzny
3. ברלין בלוז (יס)
בזמן שחיכינו לעונה שנייה של סדרת העשור הקודם של וואלה תרבות, "על הספקטרום", היוצרת שלה דנה אידיסיס הביאה לנו סדרה אחרת המבוססת על חוויותיה האישיות, ו"ברלין בלוז" נהדרת בפני עצמה.

הדרמה הקומית - שאידיסיס יצרה עם איתמר רוטשילד, שגם מככב לצד שירה נאור הנפלאה - עוקבת אחר זוג ישראלים המנסה למצוא את מקומו בברלין המודרנית. התוצאה היא יצירה אינטימית עדינה על זהות, שייכות והמתח בין העבר להווה. למרות קוצרה - שישה פרקים בני 35 דקות - "ברלין בלוז" מצליחה לייצר אווירה מלנכולית עמוקה, משכנעת אבל לא מדכאת, המשלבת הומור שחור עם רגעים נוגעים ללב. רוטשילד ונאור מגלמים ברוך את התלישות של גיבוריהם, חוקרים אגב כך את המתח בין הגשמה עצמית לבין מחויבויות משפחתיות, ואת הקושי למצוא שייכות בעולם גלובלי.

"ברלין בלוז" מתבוננת בחכמה בתפקיד האמנות בהתמודדות עם טראומות היסטוריות, ומדגישה את הבלתי-אפשרי שבניסיון לברוח מהעבר. למרות שהיא נעה באיטיות ולעתים נראית כסדרת אפיזודות, היא מצליחה לעצב תמונה עשירה ומרגשת של חיפוש אחר בית בעולם מורכב, ובפרט בברלין, מיקרוקוסמוס של העולם המודרני - עיר של זרים המחפשים את מקומם. בשנה שבה שאלת ההגירה מישראל לנוכח המצב הביטחוני והפוליטי הפכה לשיחת היום, "ברלין בלוז" הייתה שם כדי להסביר את המשמעויות של החיים בארץ אחרת.

(לביקורת המלאה של נדב מנוחין)

אלונה סער, "המפקדת" עונה 3/כאן 11
2. המפקדת (כאן 11)
אחרי שתי עונות ואינספור דיונים ברשת, הדרמה הקומית הצה"לית כבר יודעת מה הקהל שלה רוצה לראות - קצת סאטירה, הרבה סקס והתאהבויות, חופן קיטורים של צימר, כפיר שוב מסבך לעצמו את החיים בטעות, דמויות משנה גונבות הצגה וכמה שיותר מהמבט האבוד והמבוהל של אלונה סער. בעונתה השלישית והאחרונה, "המפקדת" סיפקה את כל זה ממש לפי הדרישה, עד כדי כך שלפעמים היא נסחפה קצת וממש התאהבה בצבעוניות והחמידות של עצמה. כך למשל יצא שקנוניית הקרמבו שפתחה את העונה אפילו לא הייתה הרגע הכי משונה בה (את התואר הזה חייבים להשאיר לכפיר מדגים איך לצאת מהתחת של עצמך).

אז כן, "המפקדת" נפלה לא פעם בגימיקים ופרקי פאן-סרוויס הפעם. כיאה לתקופת פגרה בבט"ר ללא טירונים, העלילה התמקדה ביחסים בין המפקדים בלבד והפוגות שוברות שגרה למיניהם טילטלו את הסיפור שוב ושוב רגע לפני קו הסיום. מזל שגם כשהיא מפוזרת ולא לגמרי מהודקת, מדובר באחת הסדרות הכיפיות והממכרות בטלוויזיה שלנו. כזו שהתלונה עליה היא אף פעם לא "הפרקים לא טובים", אלא "אין מספיק פרקים". בין לבין היא הצליחה גם להגיד משהו על הפרדוקס הצבאי, ואולי הישראלי, שבו הכל מטומטם לגמרי, שכונה מוחלטת ורציני בצורה תהומית בו זמנית - אבל תמיד עם מספיק תקווה, אהבת אדם והומור כדי שנצא מכל זה מחויכים. נתגעגע.

(נעמה רק)

חוש דרמטי עמוק ומורכב. "האחת"/צילום מסך, כאן 11
1. האחת (כאן 11)
אחד הרגעים הכי יפים והכי משקפים את כל מהותה של "האחת", את החוכמה שלה, הוא זה שבו גיל רגב מספר איך שוחח עם שותפו לחדר, דן חלוץ, ושאל אותו אם הוא מפחד. המונולוג עצמו היה נחמד גם ככה, כחלק מהעיסוק בפחדים שהטייסים הגברים-גברים לא נותנים להם ביטוי בדרך כלל, אבל מה שהיה כל כך יפה הוא ההמשך.

רגב מוסיף ומספר שחלוץ שאל אותו אם יש לו מספיק סיגריות. הוא ענה לו שכן, הוא קיבל הרבה מהאגודה למען החייל. חלוץ השיב לו שאם יצטרך, יש לו מספיק כדי לתת לו. את כל זה רגב מתאר כשהוא חנוק לגמרי מדמעות, על סף שבירה למעשה, וזו שיחה על כלום לכאורה, על טובין (דוחים). אבל המיצוב שלה, האופן שבו רגב מספר אותה, עצם העובדה שהוא זוכר את שיחת הכאילו-סרק הזו על פרטיה גם אחרי כל העשורים שחלפו, עצם הבחירה לכלול אותה בסדרה למרות שכבר חלף השלב שבו מדברים על הפחד, מבהירה את הרבדים העצומים שלה. החברות והאחווה והגיבוי והמשענת שהם, כולם, היו זה לזה - לא רק ברגע ההוא אלא בכלל, בטריוויאלי ובנשגב.

זו העדות המדהימה והמרגשת ביותר לחוש הדרמטי העמוק והמורכב של "האחת", שהופך אותה לסדרה כל כך טובה וקולחת למרות הנושא הקשה שהיא עוסקת בו - סיפורה של טייסת 201 במלחמת יום הכיפורים. הדוקו שוזר בין האנושיות העדינה לבין האיום הקיומי, הכל לכדי תמונה רחבה של התפכחות לאומית מתחושת הכוח וחוסר הפגיעות.

בהובלת העיתונאית סימה קדמון, שהייתה פקידת מבצעים בטייסת, "האחת" מציגה מבט אינטימי ומורכב על הטייסים והמלחמה. קדמון מצליחה לחלץ מהמרואיינים כנות יוצאת דופן לגבי כישלונות, פחדים וטראומות. הסדרה מרשימה ויזואלית עם שפע חומרי ארכיון נדירים ושחזורים איכותיים, אך עוצמתה האמיתית טמונה בחשיפת האנושיות שמאחורי המיתוס של חיל האוויר.

"האחת" הייתה אירוע תרבותי מדהים בפני עצמו. כבר בזמן אמת היא הזכירה באיכויות ובניואנסים כמה מאיכויות יצירות המלחמה הגדולות ביותר בכל הזמנים. אלא שבמבט לאחור "האחת" גם מקבלת משנה תוקף. שבועות ספורים אחרי ששודרה פלשו מחבלי חמאס לישראל, טלטלו את האומה והעלו מחדש שאלות על כשלי מודיעין, התרעה ותגובה. כך, בנוסף לכל, הפכה הסדרה למעין נבואת זעם. האם למדנו את הלקח?

(לביקורת המלאה של נדב מנוחין)


@@@@ הבעיה של עידן המספרים המפלצתיים
2123 https://archive.md/ATxKT 
הבעיה של עידן המספרים המפלצתיים
מספר
יובל דרור 
אפל שווה טריליון דולר. אמזון, מיקרוסופט וגוגל נושקות ל–900 מיליארד דולר כל אחת. מיליארד ו–470 מיליון בני אדם משתמשים מדי יום בפייסבוק והם צופים בכשמונה מיליארד סרטוני וידיאו. לאינסטגרם יש מיליארד משתמשים. גוגל מעבדת מאה מיליארד חיפושים שונים מדי חודש, או כ–40 אלף חיפושים בשנייה שנשלחים על ידי 1.17 מיליארד משתמשים ייחודיים. מדי יום צופים גולשי האינטרנט בכמיליארד שעות וידיאו ביוטיוב.
ברוכים הבאים לעידן שבו המספרים הם ענקיים ומפלצתיים. הם לא רק מצביעים על בעיה כלכלית־חברתית, אלא גם מאפשרים אותה, יוצרים אותה ומקדמים אותה.
שבט פּירָהָה שבמרכז ברזיל מונה כ–200–300 בני אדם. במשך שנים הוא עמד במוקד ויכוח בלשני בשל הטענה שבשפת השבט אין מילים המייצגות מספרים גדולים. תחת זאת, אנשיו משתמשים במילה "אחת", "שתיים" ואז "הרבה". מאוחר יותר נטען שאפילו המילים "אחת" ו"שתיים" אינן מייצגות מספר מדויק, ובעצם מה שחשבו שהוא המילה "אחת" הוא ביטוי שמשמעותו "כמות קטנה" (אחד עד ארבעה פריטים), והמילה "שתיים" היא ביטוי שמשמעותו "כמות גדולה" (חמישה עד עשרה פריטים).
הסיבה לכך, טוענים חלק מהבלשנים, נעוצה בכך שחברי השבט אינם משתמשים בהפשטות כמו מספרים — ומספרים — מוזר ככל שזה יישמע, הם האמא של ההפשטות. הציון "85", למשל, הוא הפשטה; הוא לא באמת קיים בטבע. למספר 85 אין משמעות אמיתית ללא המטען התרבותי שהטענו לתוכו. הוא חלק משיטה שנועדה להעריך את הישגיו של הסטודנט.
מספרים הם המצאה תרבותית, אבל אנחנו כבר רגילים לחיות בתוכם. אם תנסו לדמיין עולם שלא שקוע עד צוואר במספרים, עולם ללא אחוזים, ללא הסתברויות, ללא פלוס או מינוס, ללא ציונים, דירוגים או סולמות, תגלו שמדובר במשימה לא קלה.
על אף שאנחנו רגילים לחיות לצד מספרים, עידן המספרים המפלצתיים, העידן שבו "מיליון" מפנה את מקומו ל"מיליארד", ושבו אפילו "מיליארד" כבר לא מסוגל להכיל את מה שמוטל עליו לתאר ומאלץ אותנו לפנות אל ה"טריליון", הוא עידן שטומן בחובו שתי בעיות.
ראשית, הוא מלמד על פשיטת הרגל המוחלטת של רשויות הרגולציה בארצות הברית, באירופה, באסיה ולמעשה בכל מקום. חברות כמו אפל, גוגל, אמזון, מיקרוסופט ופייסבוק לא אמורות להגיע לגדלים שאליהן הגיעו. הן לא אמורות להיות שוות יותר מכלכלת בריטניה. אפל לא אמורה להרוויח 151 מיליון דולר ביום, כלומר מה ש–2,500 בתי אב אמריקאיים מרוויחים בשנה שלמה. פייסבוק לא אמורה להרוויח בדקה — כל דקה — 39 אלף דולר, בשעה שהמשכורת החציונית של עובד אמריקאי עומדת על 44 אלף דולר בשנה. גוגל לא אמורה לשלוט על 80% משוק החיפוש בטלפונים סלולריים (מנוע החיפוש של מיקרוסופט, בינג', מחזיק בנתח של 0.7% משוק החיפוש). אמזון לא אמורה לשלוט ב–49% מכלל המסחר האלקטרוני בארצות הברית.
אפל מניות
צילום: Bloomberg via Getty Images IL
החוכמה ברגולציה היא למנוע מצב שבו חברות מגיעות לממדים שכאלו. מהרגע שהגיעו אליהם, קשה, כמעט בלתי אפשרי, לטפל בהן; הן פשוט גדולות מדי, עשירות מדי, חזקות מדי. עידן המספרים המפלצתיים הוא עידן שבתוכו פורח כשל רגולטורי מוחלט.
הבעיה השנייה של המספרים המפלצתיים חמקמקה יותר: אנחנו פשוט לא מצליחים להבין אותם. כמה מכם מסוגלים לתפוס את המספר "מיליארד"? כל מיליארד, מיליארד כלשהו: מיליארד סוכריות, מיליארד כלבים, מיליארד כוכבים, מיליארד סרטים, מיליארד דולרים? ואם אבקש שתחשבו על שני מיליארד או על 25 מיליארד, משהו ישתנה? כמובן שלא. זה עדיין ג'יבריש.
אנחנו לועגים לחברי שבט הפירהה כי הם לא מסוגלים להגיע ל–10 כיוון שהם לא מסוגלים לתפוס מספר כל כך גדול, אבל ההבדל בינינו ובינם מתבטא בכמה אפסים. אנחנו לא מסוגלים לתפוס מספר כל כך גדול כמו "מיליארד", להכיל אותו בתוך הראש שלנו, להבין את המשמעויות הנלוות לו. זו הסיבה שבעבר נהגתי לכנות מספרים גדולים בשם "שנדיבריליון". זו סתם מילה שהמצאתי ואין לה משמעות אבל גם למילה "מיליארד" אין משמעות. מעולם לא נתקלתי פנים אל פנים במיליארד של שום דבר. זו המצאה מוחלטת.
ההשפעה של המספרים המפלצתיים היא משתקת. אנחנו מביטים בהם מהופנטים, מבולבלים, מלאי יראה, חסרי אונים. זו בדיוק הסיבה שבשנים האחרונות אנחנו מופצצים בהם: התאגידים הגדולים משתמשים בהם כנשק תרבותי, שבאמצעותו הם מטילים עלינו אימה ומקטינים אותנו. "באינדקס של גוגל יש יותר מ–130 טריליון עמודים. לאינסטגרם נוספים מדי יום כ–4.2 מיליארד לייקים. מה תגיד על זה, מה תגיד על זה?!"
כיוון שאנחנו חיים בתרבות שמאמינה שלמספרים יש ממשות, אנחנו סבורים שככל שהמספר גדול יותר כך הוא מגלם ממשות גדולה יותר: מוצר יקר יותר הוא מוצר טוב יותר, פוליטיקאי פופולרי יותר הוא אדם ראוי יותר וחברה שמדי חודש משתמשים במוצריה 2.5 מיליארד בני אדם היא ללא ספק חברה מעולה.
אנחנו לא שואלים שאלות כמו "האם יש לנו ברירה אחרת?" "האם לפנינו כשל שוק?" "מדוע אין יותר מתחרים בגזרה מסוימת?" "מי נותן יד לכך שהמספרים רק הולכים וגדלים?" "על חשבון מי זה בא?" תחת זאת אנחנו מביטים במספרים המפלצתיים בהשתאות, מורידים את הראש בהכנעה ואומרים, "זה הרי פנטסטי, זה הרי נפלא". אבל זה לא פנטסטי וזה לא נפלא. זרקו לכיוונכם רימון הלם לשוני שנועד לשתק אתכם, וזה עובד: אתם עומדים ומתפעלים.
(אגב, אחרי טריליון מגיע ברונטוסטיליון. האמת היא שסתם המצאתי. אחרי טריליון מגיע קוודריליון. זה משנה משהו?)

@@@@ "צעצוע של סיפור"
2124 https://www.gadgety.co.il/358124/toy-story-5-trailer/ 
"צעצוע של סיפור"

שבע שנים חלפו מאז הסרט הקודם בסדרת (Toy Story), ואולפני פיקסאר חושפים כעת טריילר מלא לסרט החמישי במספר, שמוכיח כי אין עבורם פרנצ׳ייז גדול יותר מאשר זה שהתחיל את האולפן כולו ב-1995.

באז, וודי, ג'סי ושאר הצעצועים מתמודדים הפעם מול איום גדול יותר משאי פעם יכלו לדמיין – טאבלט דיגיטלי בשם ליליפד (בדיבובה של גרטה לי, "תוכנית הבוקר").

ליליפד מגיעה לביתה של הילדה בוני עם רעיונות חדשים ופרועים לגבי כיצד עליה לבלות את ילדותה, והדבר צפוי לשנות לחלוטין את ההגדרה של "זמן משחק".

הסרט מאחד בין וודי ובאז לאחר החלטתו של וודי לעזוב את החבורה בסיום הסרט הקודם לטובת שליחות לעזור לצעצועים אבודים.

כמובן שהמנהיג האהוב לא משאיר את חבריו מול האיום הדיגיטלי לזמן רב והוא שב עם תוכנית.

מתוך "צעצוע של סיפור 5" (קרדיט: פורום פילם ודיסני ישראל)
מתוך "צעצוע של סיפור 5" (קרדיט: פורום פילם ודיסני ישראל)
הטריילר מתחיל עם משחק יצירתי במיוחד של בוני, שמארגנת חתונה בין הצעצוע החדש והקצת עלוב פורקי לבין אהובתו – סכין פלסטיק.

אך החתונה נפסקת כאשר בוני מקבלת משלוח מיוחד שמלחיץ את שאר הבובות. החבורה כבר יודעת היטב לזהות מה קורה כאשר ילד מקבל צעצוע חדש ומלהיב, ועומד לזנוח אותם לטובתו – וזה בדיוק מה שייקרה שוב עם בוני.

מהר מאוד בוני מתמכרת למכשיר, שהופך אותה לחסרת תנועה ויצירתיות. בהיעדרו של וודי, ג'סי לוקחת פיקוד ומנסה לשוחח עם המכשיר, אך מבינה מהר מאוד כי יש לליליפד יכולות שאף אחד מהם לא יכול להתחרות עימן.

מאוחר יותר, ג'סי משוחחת עם וודי דרך מכשיר קשר ומספרת לו על הבעיה שתוקפת את ביתם.

הקאובוי הגיבור כמובן מגיע להציל את המצב. אך עם הגעתו, ליליפד חושפת את פרצופה האמיתי והמרושע ומבטיחה להשתמש ביכולותיה כדי להיפטר מהצעצועים אחת ולתמיד.

מתוך "צעצוע של סיפור 5" (קרדיט: פורום פילם ודיסני ישראל)
מתוך "צעצוע של סיפור 5" (קרדיט: פורום פילם ודיסני ישראל)
אל צוות המדבבים חוזרים טום הנקס, טים אלן, טוני הייל, וג'ואן קיוזאק. עוד יצטרף כדמות חדשה הקומיקאי קונאן אובריין, שצפוי לגלם צעצוע בשם Smarty Pants, שמסייע לתינוקות במעבר מחיתולים לשימוש בשירותים.

את הסרט יביים אנדרו סטנטון ("וול-אי", "מוצאים את נמו"), לצד הבמאי הצעיר יותר של פיקסאר, קנה האריס, שאחראי על הסרט הקצר "צ'או אלברטו" – המשך לסרט האנימציה "לוקה".

"צעצוע של סיפור 5" יגיע לבתי הקולנוע ביוני.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ Top 40 Dance Songs This Week 2026 March - Best of Dance Music 2026
2125 https://www.youtube.com/playlist?list=PL3oW2tjiIxvQOVW19Yg3O5bep0SEA5gcd 
Top 40 Dance Songs This Week 2026 March - Best of Dance Music 2026
No data found

@@@@ כך תכינו את ילדיכם למעבר לשעון קיץ
2126 https://archive.md/chG5r 
כך תכינו את ילדיכם למעבר לשעון קיץ
clock
בלילה שבין חמישי לשישי אמור להתחלף שעון החורף בישראל לשעון קיץ, וכבר עכשיו אפשר להתחיל להכין פעוטות וילדים למעבר. יהיו ילדים שהשינוי לא ישפיע עליהם במיוחד, בזמן שאחרים יתעוררו עייפים ויקח להם זמן להתרגל לשעון החדש. הדבר תלוי בטמפרמנט הילד, בשלב ההתפתחותי בו הוא נמצא, בהרגלי השינה שהיו לו לפני הזזת השעון ובאופן שבו הוריו ינהלו את המעבר.
לרוב, תינוקות בני פחות משלושה חודשים ממילא לא ישנים לילות שלמים, והאבחנה שלהם בין יום ללילה עוד לא בשלה לחלוטין. גם ילדים גדולים (מעל גיל חמש) יסתגלו מהר כי גופם מתנהג באופן דומה לזה של מבוגרים. אלה פעוטות בטווח הגילים שבין הקבוצות הללו שצפויים להתקשות.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
הנה כמה המלצות שיעזרו לכם להתמודד עם הזזת השעון באופן הקל ביותר, ואף לנצל את ההזדמנות לשיפור הרגלי השינה:
עוזרים להורמון השינה להסתנכרן עם המציאות
מלטונין הוא הורמון השינה, ובהיעדרו קשה להירדם (בכל גיל). רמת הפרשת המלטונין בגוף מושפעת מכמה משתנים, אחד הבולטים שבהם הוא מידת החשיכה. לכן, כדי לסנכרן את השעון הביולוגי עם המחוגים - נצטרך לחשוף את הילדים לאור יום בשעות הערות ולהחשיך סביבם כשמתקרב הלילה. אם אתם בבית - מומלץ להאיר אותו באור שמש ככל האפשר ולהחשיך את החדרים עם רדת הערב.
כשיגיע שעון הקיץ, ייתכן שתינוקות ופעוטות יגלו סימני עייפות בשעות מוקדמות יותר מהרגיל. גם אם לא חשוך מספיק בחוץ, אבל הילדים עייפים, תנו לכך מענה ואל תמשכו אותם ערים למשך זמן רב מדי. עייפות יתר אינה מומלצת.
מסגלים טקס שינה ושגרת ערב רגועה (אם לא עשיתם את זה עד עתה)
התניות הן דבר שעובד על כולנו ואפשר לנצל אותן לחיוב. כשפעוט מתרגל לרצף פעולות קבוע לפני הכניסה למיטה, הוא מקשר בינן ובין השינה וכך מגיע אליה מוכן יותר. בלי קשר להזזת השעון, תמיד מומלץ שתונהג בביתכם רוטינה כזאת, ואם אין לכם - זה הזמן לייצר אותה. החליטו מה יהיה סדר הפעולות שנוח למשפחה שלכם לקיים בסמוך לשינה ושהכי מתאים לצרכי התינוק. שמרו על הטקס והקפידו שיתבצע באוירה רגועה ונעימה כדי להוריד את רמת הפעילות והמתח לקראת השינה. כתבו לי אם אתם מתקשים לייצר זאת.
מדרגים את המעבר ולא עושים אותו בין-לילה
ככלל, בכל הקשור להנהגת תהליכים חינוכיים ולהרגלי שינה, הדרגה עדיפה. מעבר רך מאפשר הסתגלות בטוחה לכל הצדדים והפנמת השינויים בצורה טובה יותר. כדי למזער את הקשיים הצפויים עם הזזת השעון, התחילו כמה ימים לפני כן להקדים את שעת ההשכבה במנות קטנות: כל יום-יומיים הקדימו אותה ברבע שעה, עד שתגיעו לשעה המקורית בשעון החדש. דוגמה: פעוט/תינוק שנרדם בשעה 19:30 בשעון חורף, אפשר לנסות להרדים ערב אחד בשעה 19:15, למחרת בשעה 19:00 ולמחרת בשעה 18:45. כשהשעון יזוז, הוא למעשה יירדם בשעה הרגילה שלו, 19:30, כי השעון הלוא זז שעה קדימה.
אם תמיד רציתם להנחיל שינויים בהרגלי השינה של ילדיכם, באופן ההירדמות שלהם או בשעת ההשכבה - הזזת השעון היא הזדמנות טובה לעשות זאת כשמנצלים אותה בתבונה. צריך לתכנן בחוכמה ולהתאים את השינוי לצרכי התינוקות ברגישות ובהכלה. אם עד עכשיו פעלתם על טייס אוטומטי, זה לא כי אתם לא יכולים אחרת, זה פשוט כי לא נתתם על זה מספיק את הדעת.

@@@@ החברה הישראלית ששואבת אנרגיה מתחום האנרגיה
2127 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20026086 
החברה הישראלית ששואבת אנרגיה מתחום האנרגיה
תחנת כוח
צילום: יוסי זמיר חברת החשמל
מנייתה של אורמת טכנולוגיות הוותיקה נמצאת בשיא כל הזמנים כשהיא נהנית מביקושי שיא לחשמל עקב פריחת הבינה המלאכותית ומרכזי הנתונים, שמחפשים מענה גם במקורות פחות קונבנציונליים, כמו אנרגיה גיאותרמית שהוא תחום עיסוקה. וגם: מה גורם להתאוששות האחרונה במגזר הביוטכולוגיה?


מניית אינטל (סימול:INTC), שלפני שישה חודשים בלבד נחתה על  17.67 דולר, לאחר שבסוף 2021 הגיעה ל-70 דולר בקירוב, קפצה ביום ד' ב-% 6.5 לרמה של 42.6 דולר, עלייה של 141%. מניית בואינג (סימול:BA), שב-2023 הגיעה לשיא של  260 דולר ומשם התדרדרה עד ל-128.9 דולר לאחרונה, נסחרה השבוע ברמה של  230 דולר. כוכבת הטכנולוגיה פלנטיר (סימול:PLTR) שבתחילת השנה "התרסקה" ל-63.4 דולר נסחרת כעת על 183, כאשר מבחינתה של וול סטריט לפחות, לישראל יש אחריות לא קטנה לעליות הערך הנ"ל. 

מילא פלנטיר שעושה המון ביזנס בישראל ומרגיזה בכך את כל האנטישמים, ומילא אינטל שהקפיצה לאחרונה במניה היא תוצאה של המידע על המעבדים מסדרת ה- Core Ultra Series 3 - שם קוד Panther Lake לניידים שפותחו ומיוצרים במרכז אינטל בחיפה ושרבים משייכים את עלייתה בחזרה מהשאול לזכות הראש הישראלי,  אבל מסתבר שגם בואינג, שכמו אינטל כבר הוספדה לא מזמן על ידי המומחים, "ניצלה" בעזרת ישראל. 

הפנטגון אישר רשמית חוזה ענק בשווי 8.6 מיליארד דולר עם בואינג לאספקת מטוסי קרב מתקדמים מדגם F-15IA לחיל האוויר הישראלי. עסקה זו מחזקת את מעמדה של בואינג כחברת הגנה קריטית, אבל לא רק. "משקיעים נבונים בוחנים את החברה מעבר לכך. משקיעים (מוסדיים במיוחד) שמבקשים לנצל התרחבות צבאית עם סיכונים מבלי להיחשף לסכנות שספציפיות לבואינג, ישקלו השקעה גם בסלים בתחום ההגנה שמחזיקים בבואינג לצד קבלנים ראשיים אחרים ובכך מציעים השקעה מגוונת שמתאימה יותר לרוחות הגב של המגזר", נכתב בהקשר לעסקה. 

אז כפי שאמר הסנאטור הוותיק לינדסי גראהם לדמוקרטים בסנאט, "תרדו מישראל, התרומה שלה לנו אינה קטנה משלנו להם", ובימים כמו הנוכחיים הוא לא טעה.

מגזר הביוטכנולוגיה מתחיל להתעורר 
בתשעת החודשים האחרונים של 2025 התחיל שוק הביוטכנולוגיה להתעורר, וזאת לאחר כשלוש שנים של דריכה במקום. אפשר לראות זאת היטב בגרף של ענקיות הביו, בראשות חברת הביו הגדולה בעולם רוש (סימול:ROG.SW), אבל גם בכל סלי הביו. 

הסיבות לכך קשורות להתפתחויות רגולטוריות חיוביות שדוחף הנשיא טראמפ, להערכות שווי נמוכות יותר, לאימוץ הבינה המלאכותית וגם לקיצוצי הריבית של הפד ששיפרו את תנאי המימון. אבל הסיבה העיקרית היא שתחום הבריאות כולו בוול סטריט מפגר מאז תיקון סוף 2021, אחרי המגזרים האחרים ומסיבות שונות ומשונות שאינו קשורות למצבן של החברות. 

חברות שמובילות במגזרי בריאות מובילים כמו פייזר (סימול:PFE) בתחום התרופות או כמו תרמו פישר (סימול:TMO) שמובילה את תחום הפתרונות למדעי החיים, מכשירים אנליטיים, אבחון מיוחד, מוצרי מעבדה ושירותי הביופארמה או רוש (סימול:ROG.SW) שבסוף 2021 שברו את שיאי כל הזמנים והיכו בגדול את המדדים המובילים כולל הטכנולוגיים, נעצרו, כל אחת מסיבות שונות, ועדיין, להבדיל משאר המגזרים, לא הצליחו להתאושש.צאבל כאמור, בששת החודשים האחרונים רואים שינוי. אפילו סל הבריאות הכבד, ה-XLV, היכה את הנאסד"ק.

קיראו עוד ב"גלובל"


פייזר
פייזר - קרדיט: pixbay

האמת היא שמבחינת מיין סטריט אין הצדקה לתופעה הזו כי חברות הבריאות לא סבלו בארבע השנים האחרונות ממשברים עסקיים בכלל, ההפך הוא הנכון. חברות כמו תרמו פישר, פייזר או רוש המשיכו להגדיל מכירות ורווחיות. 

מדוע אם כך נעצרו בתחילת 2022? בעיקר בגלל שהאנליסטים והפרשנים החליטו, מסיבות שונות בכל מגזר - כולן, לדעתי, לא נכונות וכתבתי זאת -  להנמיך את הציפיות. בתרמו פישר בגלל תחרות מתגברת, בפייזר בגלל ההשוואה לתקופת הקורונה וכישלון התרופה נגד השמנת יתר, וברוש מסיבות שקשה לי לאתר. 

אבל נראה כעת שוול סטריט מאותתת שמגזר שירותי הבריאות חווה תפנית משמעותית ו"מתעורר" לאחר שנים של ביצועים נמוכים. אנליסטים אופטימיים יותר ויותר, ומשדרגים את המגזר הודות למספר זרזים חיוביים שצצו בסוף 2025 וצפויים להניע את הצמיחה בשנת 2026.

ובעוד וול סטריט מייצגת בשנים האחרונות סטגנציה בתחום הביו, להוציא מקרים כמו השמנת יתר וכדומה, אי אפשר להתעלם מהצמיחה המהירה בביוטכנולוגיה במיין סטריט בשנים האחרונות. 

מה שמניע את הצמיחה המהירה הזו משתנה בגלל שיישומי הביוטכנולוגיה נעים בין שירותי בריאות וחקלאות לאנרגיה. מגפת הקורונה, ששיבשה למעשה את פלטפורמות החיזוי בוול סטריט כמו במקרה של פייזר, רוממה למעשה את הביוטכנולוגיה במיין סטריט בכך שהדגימה כמה מהר יכולה מהפכת הטכנולוגיה לתרגם מחקר ופיתוח למוצרים הנמכרים באופן נרחב. 

מאז הקורונה עברה התעשייה שינויים חיוביים גדולים במיין סטריט. חברות הביו למדו להעדיף הוכחות קליניות, יעילות הון ושיתופי פעולה על פני התרחבות מהירה. ההכנסות התרחבו בקצב צמיחה שנתי ממוצע של 5.4% ל-857.1 מיליארד דולר בחמש השנים האחרונות, כולל צמיחה של כ-3.4% בשנת 2025.

הפער של חמש השנים האחרונות בין וול סטריט למיין סטריט נובע מהצרכים השונים של חברות הביוטכנולוגיה לעומת אלו של המגזרים האחרים. המגזר הזה מסתמך על מימון מתמשך כדי לקדם את מוצריו באמצעות מחקר ופיתוח, דרך ניסויים קליניים ואבני דרך רגולטוריות בשווקים תנודתיים ובתחרות גוברת. 

מגפת הקורונה ערערה את ביטחון האנליסטים
מגפת הקורונה, לדעתי, לצד ההצלחות הגדולות במיגורה במיין סטריט, ערערה את ביטחון האנליסטים בוול סטריט ביכולתן של החברות להבטיח הון, לעמוד בלוחות זמנים, לבחור בתוכניות החזקות ביותר וכדומה, אבל בפועל תעשיית הביוטכנולוגיה נמצאת בחמישייה הראשונה בקצב הצמיחה של המגזרים הכלכליים שמרכיבים את התוצר אחרי תעשיות המטוסים, תעשיית שירותי השליחויות והמשלוחים, תעשיית החלל ותעשיית המוליכים למחצה. ווול סטריט התעלמה מכך ונראה כעת שוול סטריט מתחילה להכיר בטעות, ולדעתי כדאי להעביר תשומת לב למגזר.

הבעיה, כרגיל בתקופת זעזועים, חוסר ודאות ובעיקר מהפכה טכנולוגית שמגדילה קצב התקדמות, היא שקשה מאוד לבחור "מניה מנצחת", קשה לאתר את האלי לילי (סימול:LLY) הבאה או מתי תתהפך מניית תרמו פישר מירידות לעליות. שימו לב שתרמו פישר, שבששת החודשים הראשונים של 2025 ירדה בכ-39%, חזרה במהלך המחצית השנייה של 2025 למחיר השיא השנתי אחרי עלייה של 63% ומתקרבת למחירי השיא של סוף 2021.

ההצעה שלי לפיכך היא להתרכז בסלים המובילים כמו XBI, FBT, BBC, BBH וכדומה, אבל לבדוק במה מתמקד הסל ומה מוצא חן בעיניכם (לאו דווקא בעיני האנליסטים). 

למשל, הסל Virtus LifeSci Biotech Clinical Trials (סימול:BBX), שב-2021 נגע ב-70 דולר, ירד באפריל 2025 ל-13.5 דולר ומאז טיפס ב-175%. מדוע? כי הסל מתרכז בחברות ביוטכנולוגיה עם מוצרים שנמצאים בדרך כלל בשלבי פיתוח של ניסוי קליני שלב 1, שלב 2 או שלב 3, אך לפני קבלת אישור שיווק (זו אגב הייתה הסיבה העיקרית לירידתו מאז 2021). כלומר, הוא מייצג חלומות "מתקדמים" בעיקר, מה שאומר שוול סטריט חזרה להאמין בתעשייה. הסל הזה הוא בהחלט ספקולטיבי, אבל סלים כמו XBI, BBH ולבטח XLV הגדול מתאימים יותר למשקיע הסולידי.

אורמת רוכבת על ביקושי שיא לחשמל
"אורמת טכנולוגיות", נכתב בכתבה של האינסיידר מונקי הפופולרי, "קיבלה דחיפה ב-18 בדצמבר 2025 כאשר בנק ההשקעות פייפר סנדלר העלה את מחיר היעד שלה למניה מ-102 דולר ל-125 דולר, תוך המלצת דירוג 'Overweight' (קנייה) למניות. בפייפר סנדלר מציינים כי בעוד שמגזר האנרגיה עבר שנה קשה בשנת 2025, הוא נותר עקשן והתמקד במציאת אפיקי צמיחה חלופיים. הם (בפייפר) רואים מגוון תנועות מחזוריות שמתחילות להתגבר בתחום, כמו חזרה של ערב הסעודית/מקסיקו לפעילות ושוק קרקעות בארה"ב ששקוע בתחתית. 



דורון בלשר אורמת
דורון בלשר, מנכ"ל אורמת - קרדיט: שלומי יוסף

"כמעט כל תת-מגזר בתעשיית החשמל רשם עליות משמעותיות השנה, הודות לביקוש שיא לחשמל עקב פריחת הבינה המלאכותית ומרכזי הנתונים שלה", נכתב בכתבה, "והעלייה התרחבה גם למקורות פחות קונבנציונליים לייצור חשמל, כולל אנרגיה גיאותרמית. 

"מחיר המניה של אורמת טכנולוגיות זינק כתוצאה מכך ביותר מ-63% עד כה השנה, וזאת בסיוע מאמצי החברה לחדש הסכמי רכישת חשמל עם מפעילי מרכזי נתונים במחירים נוחים יותר כאשר החוזים הנוכחיים יפוגו. לאור הביקוש הגבוה שואפת  מפעילת האנרגיה הגיאותרמית להשיג יעדים שילכו ויגדלו". 

לפיכך, ב-insidermonkey.com בחרו באורמת במקום החמישי מבין 11 חברות האנרגיה שמניותיהן הובילו את 2025. במקום השישי, אגב, הציבו את חברת דלק (סימול:DK) של יצחק תשובה שעיסוקה בזיקוק נפט, אספלט, דלקים מתחדשים ולוגיסטיקה. 

אורמת, שנוסדה בישראל ב-1965 על ידי יהודה ויהודית ברוניצקי זה סיפור לא פחות ממדהים ששווה ללמוד אותו  כדי להבין חלק ממסלול המהפך הטכנולוגי הישראלי וגם על מנת להכיר זוג מדהים שהצליח, כנגד כל הסיכויים, לייצר יש מאין. 

אורמת טכנולוגיות היא חברת אנרגיה גיאותרמית מובילה גלובלית והחברה היחידה המשולבת אנכית העוסקת בייצור אנרגיה גיאותרמית וממוחזרת, כמו גם פתרונות אחסון אנרגיה.

פוטנציאל גדול באנרגיה הגיאותרמית
האנרגיה הגיאותרמית סיפקה פחות מאחוז אחד של החשמל גלובלית בשנת 2024, אבל דו"ח הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה (IEA) משנת 2024 שעוסק בעתיד האנרגיה הגיאותרמית, הגיע למסקנה שלאנרגיה הגיאותרמית יש פוטנציאל לענות בצורה חסכונית על עד 15% מצמיחת הביקוש העולמי לחשמל עד 2050, וזאת באמצעות שיפורים טכנולוגיים מתמשכים והפחתות בעלויות הפרויקטים. 

מה שדוחף את התעשייה הזו היא ההתקדמות בתחום הנפט והגז, במיוחד בקידוחים כיווניים ובידוד בארות, שמניעה חדשנות בפיתוח גיאותרמי. טכנולוגיות חדשות כמו מערכות גיאותרמיות משופרות (EGS) ומערכות גיאותרמיות בלולאה סגורה (CLGS) מרחיבות את האנרגיה הגיאותרמית כך שתהיה נגישה באזורים ללא משאבים גיאותרמיים קונבנציונליים. הדו"ח של ארגון האנרגיה העולמי קובע שההתקדמות הטכנולוגית וההתפתחויות הכלכליות בעולם יתמכו בצמיחה מהירה של הפקת כוח ממקורות גיאותרמיים. 

תשעה אנליסטים רעננו הסקירות שלהם על ORA בחודשיים האחרונים, שבעה מתוכם ממליצים ב"קנייה" ושניים ב"החזק". 

השבוע הודיעה החברה על תחילת הפעילות המסחרית של פרויקט אחסון האנרגיה הסולארית והסוללה Arrowleaf בקליפורניה. Arrowleaf הוא מתקן האנרגיה הסולארית-והאגירה ההיברידי הראשון של אורמת, המסמן אבן דרך משמעותית בפיתוח החברה ובתוכניות הצמיחה האסטרטגיות שלה. הפרויקט פועל במסגרת הסכם תשלום ארוך טווח עם San Diego Community Power ומספק אנרגיה נקייה, מתחדשת ובמחיר סביר לכמעט מיליון לקוחות.

דעתי היא שאם ההתקדמות הטכנולוגית אכן משנה לטובה את מעמד האנרגיה הגיאותרמית בתחום הפקת החשמל, אז מניית אורמת תמשיך לעלות. מדוע? כי החברה מוכרת כחברה גיאותרמית מובילה גלובלית הן מבחינת טכנולוגיה והן מבחינת היקף התפעול, עם עשרות שנות ניסיון וטביעת רגל עולמית משמעותית בתחומי הגאותרמיה ואנרגיה מתחדשת קשורה. 

איני חושב שמישהו בוול סטריט של 2004, כאשר החברה הונפקה במחיר 15 דולר למניה, האמין שאורמת תציג הכנסות של קרוב למיליארד דולרים ב-2025 ותהיה רווחית והמניה תגיע למחיר של 117 דולר, אבל נראה שעבור אורמת הסיפור עדיין בתחילתו. אז נכון, לאחר העלייה החדה המנייה יקרה, אבל לטווח הארוך בהחלט לא. 

*אין לראות באמור לעיל משום המלצה לביצוע פעולות ו/או ייעוץ השקעות ו/או שיווק השקעות. המידע המוצג הינו לידיעה בלבד ואינו מהווה תחליף לייעוץ. העושה במידע הנ"ל שימוש - עושה זאת על דעתו בלבד ועל אחריותו הבלעדית. הכתב עשוי להחזיק חלק מן הניירות המוזכרים לעיל.



 

  

 .



    



 




@@@@ קולנוע פשוט מושלם: הסרטים האדירים שעשו לנו את 2024
2128 https://e.walla.co.il/item/3715515?utm_source=pocket_saves 
קולנוע פשוט מושלם: הסרטים האדירים שעשו לנו את 2024
הסרט שהשאיר אותנו בלי אוויר, וזה שנראה מהרגע הראשון כמו קלאסיקה מיידית: אבנר שביט ונעמה רק בוחרים את הסרטים הגדולים של השנה החולפת - ויש הפתעות
טריילר "נשארים לחג"/טוליפ מדיה
הסרט שהשאיר אותי בלי אוויר / אבנר שביט על "ראיתי את הטלוויזיה זוהרת"
קורין אלאל שרה שכולנו ציפורים משונות. ההגדרה זו מתארת היטב את גיבורי "ראיתי את הטלוויזיה זוהרת" ("I Saw The TV Glow"). הם נער ונערה שמתחברים אי שם בשנות התשעים על רקע הערצה לסדרת טלוויזיה, בימים שאובססיה כזו הצריכה הרבה יותר מאמץ - למשל, להקליט פרקים או למצוא מישהו שיקליט בשבילך. הסרט עוקב אחר שניהם בהתבגרותם ולאורך חייהם, כשהם מהלכים עם החלומות באוויר והראש באדמה, ומפחדים מהצל של עצמם.

"ראיתי את הטלוויזיה זוהרת" הוא סרט על חשיבותה של הטלוויזיה בחיינו; על תופעת ההערצה האובססיבית לתופעות תרבות בגיל הנוער ועל איך שהאובססיות הללו נראות לנו בדיעבד; ועל דיספוריה מגדרית והנטייה שלנו להתבייש בעצמנו במקום שאחרים יתביישו בעצמם.

את כל אלה, הסרט מביא לידי ביטוי בצורה מושקעת להפליא. הפסקול השמימי נכתב במיוחד בשבילו, וגם סדרת הטלוויזיה שעומדת במרכזו היא סדרה בדיונית, אותה הוא ברא בצורה שמצליחה לבנות בתוכו עולם שלם ומהפנט.

מאחורי המצלמה עמדו הבמאים ג'יין שנבורן, שזה סרטם העלילתי הארוך השני אחרי "We're All Going to the World's Fair" המופתי גם כן. הפעם הם לוקחים עוד כמה צעדים קדימה ויוצרים חוויה קולנועית כה מרגשת ועוצמתית, עד שבמהלך הצפייה בה, באולם קולנוע בניו אינגלנד בשעת לילה מאוחרת באביב האחרון, כמעט והרגשתי צורך לצאת לנשום אוויר, משהו שאף פעם לא קורה לי.

"ראיתי את הטלוויזיה זוהרת" לא הופץ אצלנו מסחרית וגם לא הוקרן באף פסטיבל, אולי מפני שהיוצרים אנטי-ישראלים ושותפים בתנועת החרם. עם זאת, הוא זמין ב-VOD עם תרגום לעברית וכדאי לראותו. הרי אנחנו, בניגוד ל"ליברלים" המזויפים באמריקה, לא מחרימים ולא משתיקים אף אחד/ת. חשוב לציין כי למרות גניזתו בישראל, ממש לא מדובר בסרט נישתי. הוא נעשה בהפקת והפצת A24, מן האולפנים המשמעותיים כיום, זכה לתהודה רבה, מככב בהרבה רשימות סיכום שנה וגם הוכתר בידי ג'ון ווטרס ומרטין סקורסזי כאחד מסרטי השנה.

המחמאות מוצדקות כמובן, אבל ראו הוזהרתם.ן: זה סרט עצוב להכאיב, הממחיש גם כי כפי שקורין אלאל שרה, לא ברור מה נשאיר אחרינו מלבד הפחדים.

עוד בוואלה

קבלו אותן: 10 הסדרות הטובות של שנת 2024

לכתבה המלאה

קיצ'לס ושביט מדרגים את סרטי השנה
קלאסיקה מיידית / נעמה רק על "נשארים לחג"
קולנוע פשוט מושלם, או בעצם פשוט ומושלם. הופעות מדהימות של דאווין ג'וי רנדולף, פול ג'יאמטי ושל התגלית דומיניק ססא, בימוי מדויק ותסריט שמצליח לגעת גם בתוך הגבולות המוכרים. מהסרטים האלה שברור כבר תוך כדי הצפייה שיהפכו לקלאסיקה, ושהצפייה הבאה היא רק עניין של זמן.

קולנוע פשוט מושלם. "נשארים לחג"/טוליפ מדיה

@@@@ סורין: התאילנדית הגדולה בבקעת אונו לא מחפשת את האישור של תל אביב
2129 https://archive.md/f5u6U#selection-857.0-857.137 
סורין: התאילנדית הגדולה בבקעת אונו לא מחפשת את האישור של תל אביב
פאד תאי במסעדת סורין. לפעמים זה הקנקן, ולא רק מה שבתוכו
בשנים האחרונות קשה להתעלם ממה שקורה בבקעת אונו. מגדלי מגורים ומתחמי מסחר מצוחצחים צומחים בזה אחר זה, ואיתם סצינת אוכל לא מתנצלת. גני תקווה, קריית אונו וסביון לא מסתפקות בבתי אוכל שעונים על צורך שכונתי. במקום זה נפתחים חללים גדולים, מעוצבים בקפידה, עם תפריטים שמכוונים גבוה ולקהלים משתנים.
קיסו האסיאתית התרחבה והפכה כמעט לאימפריה אזורית. בגני תקווה פועלת שלוחה של מוג'ו סאן הנתנייתית, לצד סניף של מון סושי ודליקטסן של רותי ברודו. בסביון אפשר לקפוץ לקצבייה של ישראל אהרוני, לאכול במילה החלבית ובטאורוס הבשרית של יהונתן שרביט, ולקנח בדולצ'ה מילה, בית המאפה והגלידרייה שהשף פתח בסמוך. בקריית אונו אוכלים בג'ונז פיצה בר ובבית המאפה ג'וני, הפרויקטים של השף מוטי טיטמן והמסעדן בן רינג ממסעדת מלגו ומלבר ומבר ג'ונז בתל אביב. בקעת אונו מפסיקה להביט מערבה לתל אביב ובונה את עצמה כמרכז קולינרי שעומד בזכות עצמו.
אל המרחב ההולך ומצטופף הזה נכנסה באחרונה סורין, מסעדה תאילנדית שתפסה את החלל הפנוי האחרון במתחם G בסביון. המסעדה - חלל ישיבה המשתרע על 300 מטר רבוע ובו כ-150 מקומות ישיבה - נושאת את שמו של מחוז סורין (Surin) בצפון-מזרח תאילנד, אזור המזוהה עם מטבח מסורתי ועתיר תיבול. האוכל במסעדה הגדולה נע על הציר שבין נאמנות למקור לבין התאמה לחך המקומי. החריפות נשלטת עד מתונה, הטעמים מאוזנים, ורוב המנות נמנעות ממכות חדות וחריפות, ומכוונות לעין לא פחות מלפה.
מסעדת סורין. לא רק האוכל, אלא מעטפת שלמה שמכונה "חוויה"
"בהתחלה חשבנו שזאת תהיה האחות הקטנה של הקבוצה", אומר גל כהן, אחד מארבעת השותפים בקבוצת המסעדות "תאי 148" שהחלה בתל אביב והמסעדה בבעלותה, לצד אסף כהן, אלעד אדלר ודין רייכל. הקבוצה כוללת גם את תאי 148 ויאן סושי, ונדמה שסורין ממלאת תפקיד רחב יותר מזה שיועד לה. השף אומי, שמוביל את מסעדת האם, מופקד על התפריט גם בסורין. "היא גדלה והתחזקה. במובנים רבים, זו האחות הקטנה שעקפה את כולן", מוסיף כהן. לדבריו, רוב הקהל מגיע מבקעת אונו, אבל לא רק. "זה קהל שמחפש חוויה מלאה ומעטפת שלמה, ולא בא רק בשביל האוכל".
"זה תאילנדי פיוז'ן", מגדיר כהן את האוכל. "יש בו התאמה מסוימת, כי בסוף הוא פונה לקהל רחב שצריך ליהנות מחוויה. אנחנו לא מחפשים להעמיס או לבלבל. אבל גם כשיש אצלנו טרטר טונה, הוא צריך קודם כל לדבר את חומר הגלם. כלומר, התפריט מותאם לחומר הגלם הזמין כאן, ורק בהמשך לחך".
מה אוכלים?
התפריט רחב, כמצופה ממסעדה שמבקשת לספק בילוי של ערב שלם שנמתח אל הלילה, ולא מסתפקת בשירות קצר-מועד של ביס וכוסית. בתפריט, שכולל מנות ראשונות, סלטים, מנות ווק, תבשילים, מרקים ומנות מיוחדות, יש סימון ברור של דרגות החריפות לטובת מי שחוששים.
פופיה שרימפס, צמד ג'מבו שרימפס עטופים בעלי סיגר פריכים ורוטב בוטנים. פיוז'ן מותאם ולא מתנצל
בין הראשונות בולטות מנות כמו פופיה שרימפס, צמד ג'מבו שרימפס עטופים בעלי שאפו וכרוכים בעלי סיגר פריכים עם רוטב בוטנים (54 שקל), וקאי נאה, טרטר פילה קצוץ עם קפיר ליים, למון גראס, מלפפון, נענע וכוסברה (82 שקל). הסלטים נעים בין סום טאם קלאסי עם פפאיה בוסרית (54 שקל) לבין ליאם טאלה מבוסס ירוקים, פירות ים וצ'ילי תאילנדי (82 שקל). בווק יש קלאסיקות מוכרות, פאד תאי מבוסס אטריות ביצים, פאד סי יו עם אטריות אורז רחבות, ופאד קא פאו על האורז עם בשר (אפשר גם עוף או טופו) וביצת חופש, לצד מנות קצת פחות צפויות (98-74 שקל למנה).
מנה שמושכת תשומת לב היא הפאד תאי הקלאסית (74 שקל), שמוגשת באופן לא קלאסי: במעטפת של חביתה תאילנדית דקיקה, עם רוטב אננס ובוטנים. זו מנה שמיועדת לעבוד על טעם ומראה יחד, וההגשה שלה מתאימה למי שמצלמים את השולחן לפני שנוגעים.
בגזרת התבשילים מוגשים קארי אדום עם דלעת ובמבו שוט; קארי ירוק עם חצילים תאיים ושעועית תאילנדית; וקארי מסמאן עשיר, סמיך ומתובל יותר (84-82 שקל, תוספת של 14-10 שקל לטופו, עוף, בקר או דג פריך). בין המרקים – טום יאם עם חלב קוקוס ורוטב דגים; קו טיאו, על ציר העוף והתבלינים החמים; וקאו סוי, מבוסס קארי וחלב קוקוס ובתוספת מלפפון כבוש שובב (76-74 שקל למרק).
ביום שבו ביקרנו בסורין כללה קטגוריית המיוחדים פרגית במרינדה תאילנדית עם שום, ליים וצ'ילי (88 שקל), לברק שלם מטוגן עם עשבי תבלין ברוטב תמרהינדי (174 שקל), ופילה בקר צרוב על גריל פחמים במרינדה תאילנדית עם בזיליקום ובצלי שאלוט פריכים (154 שקל).
התפאורה והקצב
אבל סורין היא, כאמור, לא רק אוכל. המסעדה פועלת בתוך חלל גדול ומעוצב, ובו שני ברים: אחד קלאסי ואחד שפונה אל המטבח הפתוח ומאפשר לשבת מול הלהבות והווקים. בשעות המוקדמות האווירה רגועה יחסית. ככל שהערב מתקדם אל הלילה הקצב משתנה: עוצמת המוזיקה מתגברת, התאורה מתרככת והחלל עובר ממסעדה למקום בילוי שמזמין להישאר בו.
טרטר טונה עם אורז קלוי, דג פריך מגורר וצ'יפס טורטייה במסעדת סורין. התאמה לחומר הגלם, לא רק לחך
לפי ההגדרה הרשמית של הבעלים, סורין מספקת "חוויית בילוי תל-אביבית-אסיאתית", אבל בפועל זו חוויה שמכוונת לאזור: גדולה, עירונית, ומשוחררת מהצורך לעמוד בכללי אותנטיות. אפשר להגיע לארוחה, ולהישאר עוד שעה או שתיים בלי למהר לסגור את החשבון.
סורין לא מנסה להיות מסעדת רחוב תאילנדית וגם לא העתק של תל אביב בפרובינציה. היא שייכת למקום שמנסה לאחד אוכל ויציאה תחת קורת גג אחת, בתוך אזור שמתעשר ומתרחב ומוכן לשלם על ערב שלם.
סורין, השקמה 1, מתחם ג'י (G) סביון. שעות פעילות: א'–שבת: 18:00 ועד אחרון הלקוחות.

@@@@ רק תראו מה אפשר לעשות עם דאטה ו-AI בקמעונאות וצרכנות
2130 https://www.geektime.co.il/ai-in-retail-meetup-25226/ 
רק תראו מה אפשר לעשות עם דאטה ו-AI בקמעונאות וצרכנות
אירוע חדש של קבוצת SQlink, שיארח מומחים מטאביט, סופר-פארם ועוד, יענה על השאלה: איך מחברים בין מערכות, נתונים וחוויית לקוח כדי לייצר אימפקט עסקי משמעותי?

לבנות חוויית לקוח omnichannel עקבית בין דיגיטל, אפליקציה וחנויות פיזיות (צילום: Dreamstime)
לבנות חוויית לקוח omnichannel עקבית בין דיגיטל, אפליקציה וחנויות פיזיות (צילום: Dreamstime)

כדי להוביל חדשנות בעולם הקמעונאות והצרכנות של 2026, ארגונים חייבים לחבר בין דאטה, AI והחלטות עסקיות בזמן אמת. למעשה, כדי להישאר תחרותיים עליהם לבצע חמישה צעדים מרכזיים: איחוד מקורות דאטה, הכולל חיבור בין מערכות CRM, מכירות, לוגיסטיקה ודיגיטל; קבלת החלטות מבוססות נתונים בזמן אמת; שילוב AI בתהליכים עסקיים (פרסונליזציה, חיזוי ביקושים, המלצות); חיבור בין דיגיטל לשטח כדי ליצור חוויית לקוח אחידה; ושינוי ארגוני הכולל שיתוף פעולה בין שיווק, דאטה, מוצר ותפעול.

איך עושים את כל זה? אירוע חדש של קבוצת SQlink יעסוק בחדשנות דיגיטלית, דאטה ו-AI בקמעונאות וצרכנות, ויענה על השאלה: איך מחברים בין מערכות, נתונים וחוויית לקוח כדי לייצר אימפקט עסקי משמעותי?

המפגש יתקיים ב-25 בפברואר (9:00-11:30) במתחם SQlink Innovation שברמת גן, וההשתתפות ללא עלות ובהרשמה מראש. הוא מיועד לבכירים בארגוני קמעונאות ו-B2C: מובילי חדשנות, סמנכ"לי דיגיטל ושיווק, סמנכ"לי  CX, סמנכ"לי דאטה וטכנולוגיה, סמנכ"לי מוצר ומקבלי החלטות בעולמות retail ,consumer ו-omnichannel.

איך להשתמש ב-AI כדי לשפר מכירות
באירוע תוכלו לשמוע כיצד ארגונים קמעונאיים מובילים מתרגמים טרנספורמציה דיגיטלית לאימפקט ממשי: בחוויית הלקוח, בתפעול ובשיווק. הדוברים יציגו מקרי בוחן אמיתיים של חברות מובילות, ויסבירו כיצד ניתן לשלב דאטה ו-AI כדי לשפר ביצועים, לייעל תהליכים ולבנות חוויות omnichannel חכמות.

אלה חלק מהנושאים שבהם יעסקו ההרצאות:

חיבור בין מערכות דאטה, שיווק ותפעול לקבלת החלטות בזמן אמת
בניית חוויית לקוח omnichannel עקבית בין דיגיטל, אפליקציה וחנויות פיזיות
שימוש בסוכני AI להגדלת אחוזי ההמרה ושיפור חוויית הלקוח
טרנספורמציה דיגיטלית מקצה לקצה: אתר, אפליקציה, קיוסקים ושטח
תרגום חדשנות דיגיטלית לאימפקט עסקי מדיד
אתגרים ארגוניים בניהול דאטה ו-AI בקמעונאות
הדוברים הם בעלי תפקידים המובילים בפועל מהלכי חדשנות וטרנספורמציה בארגונים גדולים, ויחלקו ניסיון מעשי מהשטח. תוכלו לשמוע את לורה אזובל, סמנכ"לית שיווק בסופר-פארם; אריאל מליבובסקי, Head of Digital בקבוצת דלק; רועי דימניק, CEO של SQLink Digital; עידן שקד, CPO ב-Tabit; ושלי מחרז, CEO &Founder ב-Gentrix.ai.

האירוע בנוי כסדרת הרצאות ומקרי בוחן קצרים, עם זמן לשיח מקצועי ונטוורקינג. המשתתפות והמשתתפים ירכשו תובנות פרקטיות ליישום מיידי, ויקבלו נקודות למחשבה על מבנה ארגוני ותהליכי עבודה, לצד כלים לחשיבה אסטרטגית על שילוב AI בקמעונאות.


@@@@ אמזון בגל הפיטורים הגדול בתולדותיה: אלפי עובדים יקוצצו בשבוע הבא
2131 https://archive.md/vu2ve 
אמזון בגל הפיטורים הגדול בתולדותיה: אלפי עובדים יקוצצו בשבוע הבא
ארגז קרטון של אמזון על מסוע. הפיטורים עשויים להתחיל כבר ביום שלישי
אמזון מתכננת לבצע סבב פיטורים בשבוע הבא, במסגרת יעד רחב יותר של החברה לקצץ כ-30 אלף עובדים משרדיים, לדברי שני אנשים המעורים במצב.
באוקטובר פיטרה החברה כ-14 אלף עובדי צווארון לבן, כמחצית מיעד של 30 אלף משרות שעליו דווח בפעם הראשונה ברויטרס. מספר העובדים שיקוצצו בסבב הנוכחי צפוי להיות פחות או יותר דומה לסבב שבוצע בשנה שעברה, והפיטורים עשויים להתחיל כבר ביום שלישי — כך לדברי האנשים, שביקשו לשמור על עילום שם מכיוון שהם אינם מורשים לדבר על תוכניות אמזון. דובר אמזון סירב למסור את תגובתו.
הפיטורים צפויים לכלול עובדים בחטיבות מחשוב הענן (AWS), הקמעונות, פריים וידאו ומשאבי האנוש, אמרו האנשים, אם כי ההיקף הכולל של הפיטורים עדיין לא ברור. האנשים הזהירו כי עדיין יתכנו שינויים בפרטי תוכניותיה של אמזון.
אנדי ג'אסי, מנכ"ל אמזון. העריך כי כוח העבודה המשרדי של אמזון יתכווץ לאורך זמן
מנסים לצמצם הסתמכות על בני אדם
ענקית המסחר המקוון, מחשוב הענן והמדיה ייחסה את סבב הפיטורים שביצעה באוקטובר להתגברות השימוש בתוכנות בינה מלאכותית. במכתב פנימי ציינה אמזון כי "הדור הנוכחי של AI הוא הטכנולוגיה שמחוללת את השינוי הגדול ביותר שראינו מאז האינטרנט. היא מאפשרת לחברות לקדם חדשנות מהר מאי־פעם".
עם זאת, המנכ"ל אנדי ג'אסי אמר בהמשך לאנליסטים, במהלך שיחת הוועידה לאחר פרסום דו"חות הרבעון השלישי, כי הקיצוצים "לא ממש נבעו משיקולים פיננסיים. הם אפילו לא ממש קשורים לבינה מלאכותית". במקום זאת, אמר ג'אסי, הסיבה הייתה תרבות ארגונית, כלומר שבחברה קיימת ביורוקרטיה רבה מדי. "בסופו של דבר אתה מוצא את עצמך עם הרבה יותר אנשים משהיו לך לפני כן, ועם הרבה יותר שכבות", הוא אמר.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית אמזון
מוקדם יותר ב-2025 העריך ג'אסי כי כוח העבודה המשרדי של אמזון יתכווץ לאורך זמן, כתוצאה מהתייעלות שתושג בזכות שימוש ב-AI. תאגידים עושים שימוש גובר והולך ב-AI לכתיבת קוד עבור התוכנות שלהם. הם מאמצים סוכני AI שמבצעים אוטומציה של משימות שגרתיות, בעודם מנסים לחסוך בעלויות ולצמצם את הסתמכותם על בני אדם. אמזון הציגה את מודלי ה-AI האחרונים שלה במהלך כנס מחשוב הענן השנתי של AWS בדצמבר.
הקיצוץ הכולל המתוכנן של 30 אלף משרות אמנם יסתכם בחלק קטן בכוח העבודה של אמזון, המונה 1.58 מיליון עובדים, אך יהיה כמעט 10% מכוח העבודה המשרדי של החברה, שהיא המעסיקה השנייה בגודלה במגזר הפרטי בארה"ב. מרבית עובדי אמזון מועסקים במרכזי הפצה ובמחסנים של החברה. יהיה זה גל הפיטורים הגדול ביותר בשלושת העשורים שבהם קיימת אמזון. החברה פיטרה כ-27 אלף עובדים ב-2022.
לעובדים שפיטרה החברה באוקטובר נאמר כי הם ימשיכו להיות מועסקים למשך 90 יום, תקופה שבמהלכה יוכלו להגיש את מועמדותם למשרות אחרות בחברה או לחפש תעסוקה במקומות אחרים. תקופה זו תסתיים ביום שני.
הכתבה של גרג בנסינגר

@@@@ עד כמה ה-FOMO מנהל את תיק ההשקעות שלנו?
2132 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20028316 
עד כמה ה-FOMO מנהל את תיק ההשקעות שלנו?
משקיעים עובדים AI
משקיעים עובדים AI
שוק ההון הוא זירה אנושית וכזה, הוא מושפע מפחד של לקוחות ומשקיעים להישאר מחוץ לתמונה כשסקטור מסוים תופס תאוצה, כאן ה-FOMO נכנס לפעולה, אך עד כמה הוא יכול לחשוף אותנו לסיכונים?


בשנים האחרונות המונח FOMO, פחד מהחמצה של הזדמנויות, הפך לחלק בלתי נפרד מהשיח הכלכלי. מדובר במנגנון פסיכולוגי שמוכר היטב מהעולם החברתי, אבל בשוק ההון הוא מקבל ביטוי כספי מובהק. כאשר נכס מסוים מזנק בעשרות אחוזים בפרק זמן קצר, קשה להישאר אדישים. גם משקיעים מנוסים וגם יועצי השקעות עלולים להרגיש לחץ להצטרף.

הבסיס המחקרי לתופעה נשען על כלכלה התנהגותית. מחקרים של רוברט שילר, זוכה פרס נובל, הראו כי בועות פיננסיות מתודלקות לא רק על ידי נתונים כלכליים אלא על ידי נרטיבים. כאשר סיפור מסוים תופס תאוצה, משקיעים חוששים להישאר מחוץ לחגיגה. זה מתבטא בזרימת כספים מואצת, לעיתים ללא קשר לנתונים בסיסיים ולשאלה האם המוצר שחברה מסוימת מפתחת בכלל רווחי או האם יש לו עתיד.

יותר סיכון, פחות בחינה אישית
מחקרים אמפיריים מצביעים על כך שבתקופות של עליות חדות בנכסים מסוימים, משקיעים פרטיים מגבירים מסחר ומעלים חשיפה לסיכון. עבודה של החוקרים בראד ברבר וטרנס אודין מצאה כי פעילות מסחר מוגברת של משקיעים פרטיים קשורה לרוב לתשואות נמוכות יותר נטו, בין היתר בגלל תזמון לקוי ועלויות.

כאשר פומו נכנס לתמונה, נראה כי שיקולי סיכון נדחקים הצידה. המשקיע מתמקד בתשואות שכבר הושגו על ידי אחרים. במילים אחרות, הוא רודף אחרי גרף עולה. זה מוביל לעיתים לריכוז יתר בנכס אחד או בענף מסוים. במקום פיזור רחב, מתקבלת חשיפה ממוקדת ומסוכנת יותר.

יועצי השקעות אינם חסינים. אומנם הם פועלים תחת רגולציה ומדיניות סיכונים, אבל גם הם חשופים ללחץ של לקוחות. כאשר לקוח רואה שמדד מסוים זינק ב-40% בשנה והוא לא בפנים, הוא מפעיל לחץ. היועץ עשוי להגדיל חשיפה כדי לא להיתפס כמי שפיספס. כאשר שוק מסוים מזנק, בין אם מדובר בתחום הבינה המלאכותית או מניות טכנולוגיה ספציפיות, הלחץ יכול להיות גדול מצד לקוחות. לקוח שמשווה את תיק ההשקעות שלו למדד שזינק בעשרות אחוזים בשנה עשוי לדרוש הגדלת חשיפה, גם אם זה אינו תואם את פרופיל הסיכון שהוגדר. במצב כזה, היועץ ניצב בדילמה מקצועית. מצד אחד, עליו לשמור על משמעת, אך מצד שני, הוא חושש לאבד את הלקוח או להיתפס כמי שאינו מעודכן. זה מנגנון שמחזק תנועת עדר גם ברמה המוסדית.

מעבר לכך, קיימת גם השפעה מערכתית. כאשר גופים רבים מגדילים חשיפה לאותו סקטור במקביל, נוצרת ריכוזיות בשוק. מדדים הופכים תלויים במספר מצומצם של מניות מובילות, והסיכון הכולל עולה. לכאורה התיקים מפוזרים, אבל בפועל הם חשופים לאותם מנועי צמיחה. אם המגמה מתהפכת, הירידות חדות יותר מאחר שהיציאה מתבצעת בבת אחת. במילים אחרותFOMO  אינו רק תופעה פסיכולוגית אישית, אלא יכול לייצר תנודתיות.



משקיעים עובדים AI
משקיעים עובדים, קרדיט: AI



קיראו עוד ב"מדע"
תנועת העדר והבועות
תנועת העדר היא ביטוי קלאסי לפומו, כאשר מחקרים בכלכלה, לרבות עבודות שפורסמו ב- Journal of Finance,  הראו כי משקיעים נוטים לחקות התנהגות של אחרים, במיוחד בתנאי אי ודאות. כאשר אין מידע מושלם, אנשים מסתמכים על מה שאחרים עושים.

דוגמה לכך ראינו בסוף שנות ה-90 עם התנפצות בועת הדוט קום. חברות אינטרנט ללא רווחים נסחרו במכפילים דמיוניים. המשקיעים ידעו שהמחירים גבוהים, אבל הפחד להחמיץ את המהפכה הטכנולוגית גבר. גם בשנים האחרונות ניתן היה לראות תופעה דומה סביב מניות טכנולוגיה מסוימות או סביב תחום הקריפטו.

במקרים רבים, המחירים טיפסו הרבה מעבר לשווי הכלכלי הסביר. אבל כל עוד הכסף זרם, התמריץ להישאר בחוץ היה נמוך. מדובר במעין מפלצת שמזינה את עצמה. העליות מושכות משקיעים חדשים, מה שמייצר עליות נוספות.

האם FOMO מגדיל רווחים?
בטווח קצר, כניסה למגמה חמה יכולה לייצר רווחים נאים. מי שנכנס מוקדם לביטקוין או למניות בינה מלאכותית בשלב מוקדם הרוויח משמעותית, למרות שיש לזכור כי אלו שווקים עם תנודתיות גבוהה מאוד שחוו גם ירידות. מניית אנבידיה למשל נסחרה בתחילת 2015 סביב 5 עד 6 דולר במונחי התאמה לפיצולים, בתחילת 2020 סביב 60 דולר במונחי פיצול וב-2023 עד 2024, בעקבות הזינוק בביקוש לשבבים ל -AI, המניה חצתה רמות של מאות דולרים לאחר התאמות פיצול. אבל המחקרים מצביעים על כך שמשקיעים רבים נכנסים מאוחר יחסית, כאשר חלק גדול מהעלייה כבר מאחוריהם.

ניתוחי ביצועים של קרנות נאמנות מראים כי כספים נוטים לזרום לקרנות אחרי תקופה של תשואות גבוהות, ולאחר מכן התשואות מתמתנות. כלומר, הכסף החכם אינו תמיד זה שנכנס בשיא. כך או אחרת, התנהגות שמונעת מפחד להחמיץ אינה מבוססת על הערכת שווי אלא על לחץ חברתי ושוקי.

עם זאת, לא כל הצטרפות למגמה היא טעות. לפעמים מגמה משקפת שינוי מבני אמיתי. האתגר הוא להבחין בין שינוי יסודי לבין בועה . פומו מקשה על ההבחנה הזאת.

בין משמעת לרגש
הדרך להתמודד עם פומו עוברת במשמעת השקעתית. קביעת הקצאת נכסים ברורה, הגדרת טווחי סיכון והיצמדות לאסטרטגיה מפחיתים את הסיכוי לרדוף אחרי טרנדים. נראה כי גופים מוסדיים עם מדיניות סדורה מושפעים פחות, אם כי גם שם לא תמיד.

בד בבד, חשוב להכיר בכך שהשוק אינו פועל רק על בסיס מודלים. רגשות, לרבות פחד מהחמצה, מניעים היקפים עצומים של הון. מי שמודע להשפעה הזאת עשוי לזהות מצבים שבהם המחיר מנותק מערך כלכלי.

בסופו של דבר פומו הוא תזכורת לכך ששוק ההון הוא זירה אנושית. הפחד להישאר מחוץ לעליות עלול להוביל להגדלת סיכון ולפגיעה בתשואות בטווח הארוך. אבל במקביל, הוא גם חלק מהמנוע שמייצר תנודתיות והזדמנויות. השאלה היא מי מנהל את מי, המשקיע את הרגש, או הרגש את המשקיע.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2133 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fwallstreet%2F2026-02-03%2Fty-article-live%2F0000019c-1cc6-dd2c-a39d-def70e190000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ בלוג
2134 https://hadarzohar.com/%d7%91%d7%9c%d7%95%d7%92/#undefined 
בלוג

הירשמי לניוזלטר לקבלת עדכונים:


@@@@ פטריק דרהי הודיע על צירוף שני משקיעים בינלאומיים להשתלטות על רשת 13
2135 https://archive.md/LLwFm 
פטריק דרהי הודיע על צירוף שני משקיעים בינלאומיים להשתלטות על רשת 13
פאטריק דרהי
איש העסקים פטריק דרהי הודיע היום (ג') על צירוף שני משקיעים בינלאומיים, ארתור אסבג וג'ון פולסון, לעסקה לרכישת רשת 13, לקראת סגירת חלון הבלעדיות שצפוי להסתיים ב-8 במרץ.
אסבג הוא איש תקשורת צרפתי והבעלים של קבוצת המדיה Satisfaction Group. פולסון הוא טייקון קרנות גידור, שהתפרסם כשהרוויח 5 מיליארד דולר מהימור נגד שוק הנדל"ן האמריקאי ערב משבר הסאבפריים. פולסון נחשב מקורב לנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ, והיה בין המועמדים שלו לתפקיד שר האוצר, אחרי שערך עבורו ערבי גיוס תרומות. פולסון הוא תורם משמעותי של האוניברסיטה העברית ושל מוזיאון תל אביב.
בסביבתו של דרהי סירבו לפרט כמה כסף אסבג ופולסון התחייבו להשקיע בחברה, ואם הם צפויים לקבל מניות ברשת 13, אך אומרים כי זהו "מהלך שובר שוויון שמשנה מהותית את מבנה העסקה, ומחזק אותה באופן משמעותי". אלא שהצטרפותם של המשקיעים הנוספים לא פותרת את הקשיים התחרותיים שיש בעסקה עם דרהי, שמחזיק במקביל בערוץ i24 ובחברת HOT, ולא יכול להחזיק ברשת בעקבות מגבלת הבעלויות הצולבות.

@@@@ למרות ההבטחות, בינה מלאכותית לא משפרת בינתיים את פריון העבודה
2136 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-02/ty-article/.premium/0000019c-a9ac-dabd-a1df-ebac4d930000 
למרות ההבטחות, בינה מלאכותית לא משפרת בינתיים את פריון העבודה
מיקומך באתר

בעולם
העלייה בפריון העבודה בארה"ב כתוצאה מבינה מלאכותית הייתה עד כה די זניחה ■ השיעור מכלל שעות העבודה שבו עובדים נעזרים בבינה מלאכותית יוצרת עדיין נמוך מאוד, ורק כשחברות יתחילו לשנות את תהליכי העבודה שלהן באופן יסודי יתחיל לחול שינוי של ממש


@@@@ עם טווח של 300 ק"מ: הטיל הישראלי שמככב באיראן
2137 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536488 
עם טווח של 300 ק"מ: הטיל הישראלי שמככב באיראן
מבצע "שאגת הארי" נמשך במלוא העוצמה, ובמהלכו איראן ושלוחותיה סופגות מכות חסרות תקדים מישראל ומארה"ב, שמציגות שיתוף פעולה שטרם נראה כמותו. בצל זאת, פינת התעשיות הביטחוניות השבועית של גלובס מגישה לכם מהדורה מיוחדת הסוקרת את האמצעים הבולטים שמפעילים צה"ל וצבא ארה"ב נגד הרפובליקה האסלאמית, וכן את העסקה האסטרטגית שסגרה התעשייה האווירית רגע לפני פרוץ המלחמה.

הטילים הישראלים שמשמשים את חיל האוויר בטהרן
המבצע מהווה תצוגת יכולות רחבה של חיל האוויר, בהיקף החורג מזה שנראה במבצע "עם כלביא". לאורך שנים פיתחו התעשיות הביטחוניות הישראליות יכולות תקיפה מתקדמות, ובהן חימושי אוויר־קרקע מדויקים ארוכי טווח. שניים מהאמצעים הבולטים שעלו בתיעודים מאיראן הם רמפייג' ואייס ברייקר.

רמפייג', שפותח בשיתוף אלביט מערכות, התעשייה האווירית וחברת תומר, משולב במטוסים שונים של חיל האוויר ומיועד לפגיעה במטרות מטווחים של כ־150-250 ק"מ. היתרון המרכזי בתקיפה ממרחקים כאלה הוא שילוב בין דיוק גבוה לבין הפחתת הסיכון לטייסי הקרב הפועלים בשמי איראן.


טיל נוסף שמציג יעילות ברורה ברחבי הרפובליקה האיראנית הוא אייס ברייקר, מתוצרת רפאל. חימושים אלה נועדו לתקיפות בטווחים של כ־300 ק"מ נגד מטרות יבשתיות וימיות. הטיל יעיל בכל תנאי מזג האוויר, יודע לתפקד היטב בסביבות רוויות לוחמה אלקטרונית, ובעל יכולת ניווט והנחיית טילים מבוססת אינפרא אדום, שבאמצעות בינה מלאכותית יודע לרכוש ולזהות מטרות.

החימושים האמריקאיים שנולדו מהשראה איראנית
בעולם המערבי לא ימהרו להודות בכך, אך איראן הקדימה מדינות רבות בפיתוח מערכות צבאיות זולות בכלל וחימושים משוטטים (מל"טים מתאבדים) בפרט. על רקע זה, פנה ממשל טראמפ לחברות הביטחוניות האמריקאיות בדרישה לפתח פלטפורמות זולות המאפשרות ייצור והפעלה בהיקפים גדולים - בניגוד למסורת האמריקאית של מערכות יקרות ומורכבות במיוחד.

עתה מפעילה ארה"ב לראשונה באופן מבצעי נגד איראן את החימושים המשוטטים מדגם לוקאס, שפיתחה חברת ספקטרוורקס. לפי מומחים בתחום, מדובר לכל הפחות ב"הנדסה הפוכה" למל"ט השאהד 136 האיראני. הנדסה הפוכה היא תהליך שבו מצליחים לשים ידיים על אמצעי קיים, מרכיביו מנותחים - ובהמשך מיוצר דגם חדש על בסיס אותם עקרונות.

דגם FLM 136 של לוקאס הוא בעל טווח של כ־800 ק"מ, ומשקל המראה מירבי של כ־80 ק"ג - מעט נמוך מזה של השאהד 136. מחירו מוערך בכ־35 אלף דולר ליחידה, סכום הדומה למחיר הדגם האיראני, אף שעלויות הייצור בארה"ב גבוהות יותר. הלוקאס ממחיש כיצד שאיבת השראה ואף העתקה בין תעשיות ביטחוניות הפכו לחלק בלתי נפרד מהתחרות העולמית - במיוחד כשמדובר בפלטפורמות זולות וניתנות לשכפול מהיר.

העסקה האסטרטגית של תע"א, רגע לפני המלחמה
זמן קצר לפני פרוץ המלחמה הודיע משרד ההגנה הסינגפורי על רכישת שלושה מטוסי איסוף מבוססי מטוס גולפסטרים G550 למשימות ימיות. לפי המפרטים שפורסמו, מדובר בגרסה ייעודית שפותחה עבור סינגפור על בסיס מטוס המודיעין המתקדם ביותר של ישראל "אורון", שזיכה את מפתחיו בפרס ביטחון ישראל בספטמבר האחרון.

אורון הוא תוצר שיתוף פעולה בין מפא"ת, התעשייה האווירית וצה"ל. במסגרת המיזם הוסבה פלטפורמת מטוס מנהלים אמריקאית, גולפסטרים G-550, למטוס מודיעין עתיר יכולות - הכוללות מכמים מתקדמים, מערכות צילום ואמצעי איסוף והאזנה. תהליך ההפעלה המבצעית בישראל התבצע בתוך פרק זמן קצר במיוחד, על רקע לחימה פעילה, ומאז משמש המטוס כמרכיב מרכזי ביכולת הבקרה והמודיעין בזמן אמת.

לפי הערכות, ישראל השקיעה במטוס כמיליארד דולר. לצורך ההשוואה, מטוס קרב F-35 מהדור החמישי - המתקדם ביותר בחיל האוויר - עולה כ־80 מיליון דולר. במטוס הביון יש מקום לצוות של שמונה קציני מודיעין, והוא כולל עשרות מחשבים ואלפי סנסורים. אורון מסוגל להגיע בתוך כ־25 דקות לגובה של 40 אלף רגל שלא מפריע לתעבורה אזרחית, לנוע במהירות שיוט של כ־900 קמ"ש, ולשהות באוויר כ־10 שעות בכל תנאי מזג אוויר.


@@@@ אחראי מקצה לקצה: הדרישות החדשות ממהנדסים בעידן ה־AI
2138 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533758 
אחראי מקצה לקצה: הדרישות החדשות ממהנדסים בעידן ה־AI
במשך עשורים נחשב עולם הפיתוח לאחד המעוזים היציבים והברורים בעולם ההייטק. לכל שחקן על המגרש - מפתחי Frontend ,Backend ומובייל, מנהלי מוצר, מהנדסי DevOps ואנשי אבטחה - הייתה הגדרת תפקיד ברורה, שפה מקצועית ייחודית ומסלול קריירה מוכר. אלא שבשנים האחרונות, וביתר שאת מאז פריצתם של כלי הבינה המלאכותית הגנרטיביים, הסדר המוכר מתחיל להתערער.

במבט רחב, השינוי משתלב במגמה שזיהו כבר גופי ייעוץ ואנליזה מובילים כמו PwC וגרטנר: המעבר מתוכנה המשמשת כ"כלי עזר" - לתוכנה המבצעת את העבודה בעצמה. אם מהפכת האינטרנט חיברה בין אנשים ומהפכת הענן הפכה את התוכנה לזמינה בכל עת, הרי שהבינה המלאכותית הופכת אותה לאוטונומית ופעילה. המערכות המודרניות כבר לא מסתפקות בהצגת מידע או ניהול תהליכים; הן מקבלות החלטות, מוציאות פעולות אל הפועל ומשפיעות ישירות על פעילות עסקית. כפועל יוצא, העבודה האנושית סביב פיתוח התוכנה משתנה מהיסוד, ומגדירה מחדש את מקומו של המהנדס בשרשרת.



כשהקוד כבר לא במרכז
אחת התוצאות המובהקות של השינוי הזה היא הופעתם של תפקידים "אחודים" - אבולוציה של המפתח הקלאסי. בעידן שבו סוכני AI מסוגלים לכתוב קוד ולבצע בדיקות ואופטימיזציה, משימות שבעבר דרשו צוותים שלמים מתכנסות כעת לאדם אחד או לצוות קטן בהרבה. במקום החלוקה המסורתית והחדה בין Frontend ,Backend ומובייל, חברות מחפשות כיום מפתחים בעלי אחריות "מקצה לקצה", המסוגלים להבין את המוצר כמכלול.

דוגמה בולטת למגמה זו סיפקה בשבוע שעבר וויקס, שהציגה את תפקיד ה־xEngineer. מדובר במפתח "Native AI" האחראי על המוצר לאורכו - מהפן הוויזואלי ועד ללוגיקה העסקית והתשתיות. בוויקס מבהירים כי בעידן החדש הקוד הופך לאמצעי בלבד, בעוד שהבעלות על התוצאה והתכנון הארכיטקטוני הופכים לליבת התפקיד.

במקביל, בדוחות של ענקית המחקר גרטנר ובשיח המקצועי, משתרש המונח "AI-Augmented Developer": מפתח העובד לצד סוכני בינה מלאכותית המכפילים את תפוקתו. מדובר בפוזיציה חדשה: מהנדסים שמנהלים, מבקרים ומכוונים מערכות אוטונומיות במקום לכתוב ידנית כל שורת קוד. הגבולות המוכרים בין מפתח, ארכיטקט ומנהל מוצר מטשטשים, והאחריות מתרחבת הרבה מעבר ליישום הטכני.

לדברי דור ששון, מייסד ומנכ"ל Stigg, המפתחת תשתיות למודלי תמחור תוכנה בעידן הבינה המלאכותית, מדובר בשינוי תפיסתי עמוק. "המעבר המרכזי הוא מכתיבת קוד לבניית מערכות שמכוונות ומבקרות קוד שנוצר על ידי מכונות", מסביר ששון. "מהנדסים כבר לא נמדדים בכמות השורות שהם מייצרים, אלא ביכולת להגדיר כוונה, להציב גבולות ולבנות מנגנוני פיקוח שמוודאים שהתוכנה מתנהגת נכון לאורך זמן. הפוקוס זז מהשאלה 'איך לכתוב' לשאלה 'איך להפעיל, לפקח ולהחליט'".

השינוי כבר מתומחר
השינוי בהגדרות התפקיד מקבל ביטוי חד בטבלאות השכר. לפי דוחות השכר של חברות ההשמה המובילות ל־2026, תפקידי הבינה המלאכותית ביססו את מעמדם כקטגוריה המתוגמלת ביותר בענף ההייטק הישראלי. נתוני חברת Gotfriends מצביעים על שכר ממוצע של כ־43 אלף שקל בחודש בתחומי הבינה המלאכותית - פרמיה של כ־9% מעל השכר הממוצע הכללי בענף.

ניתוח העומק של הנתונים מגלה כי מהנדסי AI ומהנדסי LLM בתחילת דרכם משתכרים כיום בין 22 ל־35 אלף שקל בחודש. בדרגות הבכירות יותר, השכר מטפס ל־40-55 אלף שקל, כאשר בתפקידי מומחה המספרים אף גבוהים מכך. תפקידי מחקר ואבטחה מתקדמים בסביבת AI נחשבים ל"קצה העליון" של השוק, עם רמות שכר שבין 45 ל־100 אלף שקל למומחים בעלי ניסיון.

גם בדוחות של Dialog ונישה נרשמת מגמה דומה: עלייה חדה בביקוש (ובתגמול) בתחומי האלגוריתמיקה והדאטה. לצד דגש גובר על מפתחים שמסוגלים לא רק לפתח מודלים, אלא להטמיע אותם בתוך מוצרים פעילים.

לדברי ששון, פערי השכר הללו הם רק קצה הקרחון של שינוי עמוק יותר במודלי התגמול, גם אם זה טרם הוסדר באופן רשמי בטבלאות השכר המסורתיות. "אנחנו עוקבים בזהירות אחר פער הולך וגדל בין מהנדסים שמגבירים תפוקה בעזרת AI לבין כאלה שלא", הוא מסביר.

השינוי הזה בולט במיוחד בתמחור הכישרונות בשוק האמריקאי, המהווה סמן ימני לתעשייה כולה: "בעבר, מהנדס בכיר בארה"ב השתכר שכר בסיס של 160-220 אלף דולר. כיום, מהנדסים שמובילים מערכות AI-native - כאלו הנושאים באחריות על איכות, סקייל ושליטה - מגיעים בקלות לרמות שכר של 220־300 אלף דולר ואף יותר בחברות צמיחה. במקביל, אנחנו עדים לשחיקה או לסטגנציה בשכר בתפקידי יישום בלבד או בתפקידי Entry-level".

עידן חדש, תפקיד חדש
לצד איחוד התפקידים ושינוי התגמול, מתגבשת בשוק שכבה חדשה של תפקידי ליבה, הממוקדים בהפעלת הבינה המלאכותית עצמה. אחד הבולטים שבהם הוא ה-Agentic AI Engineer - מהנדס המתמחה בבניית סוכנים אוטונומיים (AI Agents). מדובר במערכות המסוגלות לקבל החלטות עצמאיות ולבצע פעולות בעולם האמיתי ללא התערבות אנושית רציפה.

תפקידים אלו, המאפיינים כיום בעיקר חברות בינה מלאכותית וצוותי פיתוח מתקדמים, דורשים שילוב נדיר בין הנדסת תוכנה קלאסית, תכנון ארכיטקטורת מערכות והבנה עמוקה של תהליכים עסקיים מורכבים.

במקביל, גם תפקיד מהנדס הפרומטים עובר אבולוציה. אם בתחילת הדרך נראה היה שמדובר בטרנד, הרי שבפועל, היכולת "לתרגם" צרכים עסקיים לשפה שמודלי שפה מבינים ומבצעים בדיוק מרבי, הפכה לחלק אינטגרלי מסל הכלים של מפתחים, מנהלי מוצר ואנליסטים כאחד. במקום תפקיד עצמאי ומבודד, ה"פרומפטינג" הופך למיומנות המצופה מכולם.

שומרי הסף של המודל
לצד תפקידי הפיתוח, מתגבשת גם שכבת בקרה ואתיקה. ככל שמערכות ה־AI אחראיות על תהליכי קבלת החלטות, גובר הביקוש למהנדסי אבטחה המתמחים בפריצות למודלים, בזליגת דאטה ובהטיות. במקביל, צומחים תפקידי Responsible AI, שתפקידם להבטיח עמידה בתקני פרטיות, רגולציה ושימוש אחראי. תפקידים אלו משקפים את ההכנה הארגונית לעידן שבו חדשנות טכנולוגית מלווה בסיכונים תפעוליים, משפטיים ותדמיתיים.

לדברי דור ששון, המיומנות הקריטית שתכריע מי יצליח בשוק העבודה בשנים הקרובות אינה טכנית בלבד. "שיפוט מערכתי הוא המפתח", הוא פוסק. "היכולת להבין מה נכון לאוטומציה ומה לא, איפה חייבים שליטה אנושית, ואיך בונים מערכות עם בלמים, מדידות ואחריות". ששון מזהיר מפני הסתמכות יתר על הכלי הטכנולוגי: "מי שידע רק 'לדבר עם מודל' מבלי להבין את ההשלכות והסיכונים - ייפגע מקצועית. הערך עובר כעת למי שמסוגל לקחת 'כאוס חכם' ולהפוך אותו למערכת ארגונית שניתן לסמוך עליה".

עם זאת, בשטח התמונה עדיין רחוקה מלהיות סגורה. עדויות של מהנדסים בחברות הגדולות ובסטארט־אפים מצביעות על אימוץ של כלי AI, אך גם על חוסר ודאות לגבי המודל הסופי. בעוד שהפרודוקטיביות עולה, האופן שבו ייראה מקצוע התוכנה בעוד חמש או עשר שנים עדיין מתגבש. במיוחד נותרות פתוחות שאלות סביב הכשרת ג'וניורים, עומסי האחריות ומבנה הקריירה בעולם שבו אדם אחד יכול להחליף צוותים שלמים.

הבינה המלאכותית מאלצת את התעשייה לבחון מחדש הנחות יסוד לגבי מקצוע ההנדסה עצמו. לא מדובר בהיעלמות המהנדס, אלא בשינוי של תפקידו. המאבק על עתיד המקצוע כבר החל, וההגדרתו החדשה נכתבת בזמן אמת - על ידי הדור הבא של ההייטק.


@@@@ כל העולם מסתכל: המהפכה התעשייתית החדשה כבר כאן, ומשנה את הכול | שלמה מעוז
2139 https://www.maariv.co.il/breaking-news/article-1287170?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
כל העולם מסתכל: המהפכה התעשייתית החדשה כבר כאן, ומשנה את הכול | שלמה מעוז
בינה מלאכותית
בינה מלאכותית | צילום: שאטרסטוק
מודל הבינה המלאכותית "קלוד" של אנטרופיק לקח חלק במבצע של הצבא האמריקאי ללכידתו של נשיא ונצואלה לשעבר ניקולס מדורו בתחילת ינואר, כך דיווח ה"וול סטריט ג'ורנל" בשבוע שעבר. הסטארט־אפ העומד בראש חנית מהפכת הבינה המלאכותית, הממוקם בסן פרנסיסקו, מאיים על חברות תוכנה ויישומים בכל העולם, שמניותיהן צוללות כתוצאה מכך.

הפעילות של אנטרופיק נחשבת לאחד מעמודי התווך של המהפכה התעשייתית החמישית, Industry 5.0. הפריסה של "קלוד" הגיעה דרך שותפות של אנטרופיק עם חברת הנתונים פלנטיר טכנולוגיס, שפלטפורמות שלה נמצאות בשימוש נרחב של משרד ההגנה האמריקאי ומשמשות גם לאכיפת החוק הפדרלי בארה"ב. הפנטגון דוחף חברות טק מובילות להנגיש את כלי הבינה המלאכותית שלהן ברשתות מסווגות, ללא רבות מהמגבלות הסטנדרטיות שהחברות מיישמות על משתמשים.


