@@@@ Instapaper
1719 https://www.instapaper.com/u?parse_url=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533938 
Instapaper
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.

@@@@ למה שתיית אלכוהול עלולה לפגוע בשינה?
1720 https://archive.md/3y19d 
למה שתיית אלכוהול עלולה לפגוע בשינה?
אחרי שתיית אלכוהול תתעוררו יותר פעמים כדי ללכת לשירותים
לוגו ניו יורק טיימס
אם תשתו בערב כמה כוסות יין או משקאות אלכוהוליים אחרים, סביר להניח שתירדמו מהר יותר מהרגיל. מי מאיתנו לא השאיר את הכלים בכיור לבוקר המחרת או הזניח את שגרת הטיפוח אחרי ארוחת ערב חגיגית או בילוי לילי?
אך גם אם אתם צונחים לתוך ממלכת החלומות, יש סיכוי טוב שאם תשתו יותר מדי אלכוהול, השינה שלכם תופרע לא מעט פעמים. הסיבה לכך היא שאלכוהול משבש את מה שמכונה "ארכיטקטורת השינה" - שלבי השינה הרגילים של שינה עמוקה וקלה, שאותם אנחנו עוברים בכל לילה. שתייה לילית, אומרים מומחים, יכולה "לקטוע" את הדפוסים האלה או להפריע להם, ואתם עלולים להתעורר פעמים אחדות בגלל שתעברו קדימה ואחורה בשלבי השינה האלה במקום לעבור את שלבי השינה בצורה מסודרת.
פאב בלונדון, בדצמבר. כשרמות האלכוהול יורדות, המוח נכנס להילוך-על
פאב בלונדון, בדצמבר. כשרמות האלכוהול יורדות, המוח נכנס להילוך-עלצילום: Alastair Grant/אי־פי
ד"ר ג'ניפר מרטין, פסיכולוגית ומרצה מאוניברסיטת קליפורניה, הסבירה כי המחיר על השתייה המרובה מגיע במחצית השנייה של הלילה. לדבריה, "אלכוהול מרגיע בתחילה, אך כשהוא משתנה במהלך חילוף החומרים, הוא מאיץ מאוד את הפעילות".
ואכן, במחצית הראשונה של הלילה, כשבדם עדיין זורמות כמויות אלכוהול גדולות, סביר להניח שתישנו שינה עמוקה וללא חלומות. אחת הסיבות לכך היא שאלכוהול פועל במוח על חומצה גמא-אמינו-בוטירית (GABA), שהיא מוליך עצבי שמעכב דחפים בין תאי עצבים ובעל השפעה מרגיעה. אלכוהול יכול גם לדכא את שנת REM, שינה של תנועות עין מהירות שבה מתרחשים רוב החלומות.
מאוחר יותר, כשרמות האלכוהול יורדות, המוח נכנס להילוך-על. אתם עלולים להתגלגל ולהתהפך במיטה כי הגוף שלכם עובר מצב של גירוי חוזר ונשנה. "ככל שכמות האלכוהול פוחתת, הנפילה תהיה קשה יותר", אמרה ד"ר נישה אורורה, חברת מועצת המנהלים של האקדמיה האמריקאית לרפואת השינה. סביר גם להניח שתחלמו חלומות ברורים או מלחיצים, ומאחר שהשינה קטועה, תתעוררו לעתים קרובות יותר ולכן יותר תזכרו אותם.
אנשים גם עלולים לנחור יותר אחרי שהם שותים
אנשים גם עלולים לנחור יותר אחרי שהם שותיםצילום: Emils Vanags/iStockphoto via Get
אלכוהול הוא גם חומר שמגביר את הצורך לתת שתן, וזה אומר שתמצאו את עצמכם מתעוררים כדי ללכת לשירותים. "תצטרכו להשתין לעתים קרובות יותר", אמר ד"ר באנו פראקאש קולה, פרופסור עמית לפסיכיאטריה ויועץ במרכז לרפואת השינה במאיו קליניק ברוצ'סטר. "כמויות מתונות של אלכוהול, בעיקר יין ומשקאות חריפים אחרים, גורמות להשתנה מוגברת בעיקר אצל קשישים", הוסיף. לא ברור אם הדחף להשתין גורם לאדם להתעורר או אם הוא קשוב יותר לגופו במחצית השנייה של הלילה בגלל ששנתו נקטעת.
אנשים גם עלולים לנחור יותר אחרי שהם שותים. האלכוהול מרגיע שרירים, כולל השרירים בדרכי הנשימה העליונות, ומשבש את הנשימה הרגילה. שתייה עלולה להיות מסוכנת במיוחד לאנשים שסובלים מדום נשימה חסימתי בשינה, שמתעוררים פעמים רבות במשך הלילה משום שדרכי הנשימה שלהם קורסות לרגע.
רוב המומחים מסכימים ששתייה משבשת את השינה, ואין זה משנה מה גילכם או מינכם. ובגלל שאלכוהול מדכא את מערכת העצבים המרכזית, המומחים מזהירים מפני שתייה לצד נטילת תרופות כמו אמביאן, טיילנול, בנדריל או אפילו תוספים כמו מלטונין. "אלכוהול הוא סם מרדים", אמרה ד"ר אילני רוזן, מומחית לרפואת שינה ופרופסור עמית לרפואה בבית הספר לרפואה פרלמן שבאוניברסיטת פנסילבניה. לדבריה, "כששותים אלכוהול, לא הייתי ממליצה להשתמש בתרופת שינה היפנוטית, בין אם זו תרופת מרשם או לא".
פאב בלונדון, במאי. שתייה לילית יכולה לקטוע את דפוסי השינה הרגילים
פאב בלונדון, במאי. שתייה לילית יכולה לקטוע את דפוסי השינה הרגיליםצילום: Hannah Mckay/רויטרס
אנשים שותים לפני השינה כדי לסייע להם לישון, אך פעולה זו עלולה לגרום להיווצרות מעגל קסמים מסוכן של שינה קטועה אחרי שתייה כבדה. "אני יודעת שרבים שותים אלכוהול כתרופה נגד נדודי שינה, אבל זה בפירוש לא טוב", אמרה ד"ר סברה אבוט, פרופסור עמית לנוירולוגיה ברפואת השינה, מבית הספר לרפואה של אוניברסיטת נורת'ווסטרן. אבוט ומומחים אחרים אומרים גם שהרגל שתייה לפני השינה עלול ליצור אצל אנשים דפוסים מדאיגים, שיימשכו גם אחרי שהם יפסיקו לשתות.
ד"ר מרטין אמרה כי כדי לעזור בחישוב כמות האלכוהול, שעשויה להשפיע על השינה, מומלץ להתנזר מאלכוהול. או כמו שהיא אומרת, "לקחת חופשה מאלכוהול" במשך שבועיים לפחות. "זה עשוי ללמד את האדם עד כמה אלכוהול משפיע על השינה", ציינה, והוסיפה שאנשים רבים, הסבורים שהם סובלים מנדודי שינה, עלולים לשתות יותר מדי או קרוב מדי לשעת השינה.
"מתברר שאם הם לא שותים, הם ישנים הרבה יותר טוב", אמרה ד"ר מרטין, שהיא גם דוברת האקדמיה האמריקאית לרפואת השינה. לדבריה, "אחרי ה'חופשה מהאלכוהול', הם יכולים לקבל החלטה מושכלת יותר על הכמות והתדירות שהם ישתו אלכוהול". מומחים מציעים גם ליצור "אזור חיץ" של לפחות כמה שעות בין השתייה לבין השינה. כוס משקה לפני השינה איננה ידידתכם. "סביר להניח שאפשר לשתות כוס יין עם ארוחת ערב ארבע שעות לפני השינה", אמרה ד"ר אבוט.
אלכוהול יכול לשבש גם את שגרת הבקרים שלכם. "אנשים עלולים לצרוך חומרים ממריצים" כמו קפאין ולשתות קפה עד שעות אחרי הצהריים, אמר ד"ר ארמין פור, מומחה למחלות ריאה ולטיפול נמרץ במרכז הרפואי מטרופוליטן שבניו יורק ופרופסור עמית לרפואה בניו יורק מדיקל קולג'. "זה מקשה מאוד לישון בלילה, ואז נחוצים חומרים מרדימים רבים יותר, ואז אתם פשוט מסתובבים עוד ועוד ועוד במיטה", הוסיף.
לכתבה המלאה של אמליה נירנברג בניו יורק טיימס
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
יין ואלכוהול

@@@@ וויאג'ר
1721 https://www.hayadan.org.il/category/space-and-astronomy/space_exploration/outer_solar_system_missions/voyager 
וויאג'ר
החלליות הכפולות של וויג'ר, ששוגרו בשנת 1977, מטיילות כעת בחלל הבין-כוכבי במהירות של כעבור חמישים ושישה אלף קילומטר לשעה. הדמיה זו מציגה אחת מהחלליות נעה הרחק ממערכת השמש. קרדיט: נאס"א / JPL–קלטק
מנועי הסחרור ה"מתים" של וויאג'ר 1 פעמו שוב אחרי 20 שנה – בדיוק בזמן לפני שידרוג האנטנה
אבי בליזובסקי
מאי 20, 2025
5 תגובות
מהנדסי נאס"א במעבדת ההינע הסילוני הצליחו להפעיל מחדש דלקי גלגול “מתים” מאז 2004, והצילו את המשימה ברגע האחרון לפני שידרוג האנטנה הגורם לניתוק קשר ארוך

@@@@ גרמניה נגד הזכות לעבודה במשרה חלקית: "מי שיכול לעבוד יותר - צריך לעבוד יותר"
1722 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-01-27/ty-article/.premium/0000019b-fe8a-d2b6-a3bf-ffaefe4b0000 
גרמניה נגד הזכות לעבודה במשרה חלקית: "מי שיכול לעבוד יותר - צריך לעבוד יותר"
מיקומך באתר

בעולם
הצעת האגף העסקי במפלגת השלטון של גרמניה, שלפיה יש לאפשר עבודה במשרה חלקית רק למי שמטפלים בילדיהם או בהוריהם הקשישים, צפויה להפוך בחודש הבא למדיניות רשמית של המפלגה ■ שיעור העובדים במשרה חלקית בכלכלה הגדולה באירופה עלה באחרונה ליותר מ-40%, לעומת 24% בבריטניה ו-18% בצרפת


@@@@ החונטה בבורקינה פאסו מפרקת את כל המפלגות במדינה בטענה שהן גורמות לפילוג
1723 https://archive.md/C7LXt 
החונטה בבורקינה פאסו מפרקת את כל המפלגות במדינה בטענה שהן גורמות לפילוג
נשיא בורקינה פאסו איברהים טראורה מבקר חיילים בדורי, ב-2022
החונטה הצבאית בבורקינה פאסו מפרקת את כל המפלגות הפוליטיות במדינה וביטלה את החוקים שמסדירים את פעילותן.
פירוק המפלגות והגופים הדומים להן בצו שאושר על ידי הממשל הצבאי ביום חמישי מגיע בהמשך לצעדים דומים, שלדברי פעילים פוגעים בחירויות האזרח ובאופוזיציה מאז שאנשי הצבא תפסו את השלטון בהפיכה ב־2022. כמו כן, צעד זה מגיע בשעה שהחונטה מתקשה לבלום התקוממויות שקשורות לאל־קאעידה ולדאעש.
נשיא מאלי, הגנרל אסימי גויטה (מימין), עם טראורה במהלך טקס קבלת הפנים של ברית מדינות הסאהל (AES), בבירת מאלי במקו, בשנה שעברה
לפני ההפיכה פעלו בבורקינה פאסו יותר ממאה מפלגות פוליטיות רשומות, ו־15 מהן היו מיוצגות בפרלמנט לאחר הבחירות הכלליות ב־2020.
נכסי המפלגות יועברו לידי המדינה
פעילותן של המפלגות הפוליטיות בבורקינה פאסו הושעתה זה זמן רב במדינה תחת שלטון החונטה. סוכנות הידיעות הממשלתית דיווחה שהצו החדש מחייב להעביר את נכסי המפלגות לידי המדינה. השר למינהל טריטוריאלי, אמיל זרבו, אמר שפירוק המפלגות נעשה לאחר שהרשויות קבעו שהן חרגו מהעקרונות שעל פיהם הוקמו.
"הממשלה מאמינה שהריבוי של מפלגות פוליטיות הוביל לחריגות, טיפח פילוג בין האזרחים והחליש את המרקם החברתי", אמר זרבו לאחר ישיבה ביום חמישי של מועצת השרים בראשות הנשיא איברהים טראורה שבה אושר הצעד. טראורה עלה לשלטון שמונה חודשים לאחר הפיכה צבאית קודמת שהדיחה את הנשיא שנבחר בצורה דמוקרטית, רוק מארק קאבורה.
"ההחלטה הגדולה והחשובה הזו היא חלק מהקמתה מחדש של המדינה והיא באה בעקבות אבחון מעמיק של המערכת המפלגתית שחשף חריגות רבות ביישום המשטר החוקי של המפלגות וההתאגדויות הפוליטיות במדינה שלנו", אמר השר. לדבריו, הצעות חוק שינחו את הקמתן של מפלגות וארגונים פוליטיים בעתיד יוגשו לפרלמנט "בהקדם האפשרי".
חלוקת מזון לתושבים בדורי על ידי ארגון הצלב האדום, ב-2021
בורקינה פאסו נמנית עם מספר הולך וגדל של מדינות במערב ובמרכז אפריקה שנפגעו בגל של הפיכות צבאיות ועיכובים בחזרה לשלטון דמוקרטי.
מאז שתפסו את השלטון בהפיכה ב־2022, הנהיגו מנהיגי הצבא רפורמות נרחבות, בהן דחיית הבחירות שנועדו להשיב את השלטון האזרחי ופירוק ועדת הבחירות העצמאית של המדינה. כמו כן, הם ניתקו את הקשרים עם המעצמה הקולוניאלית לשעבר, צרפת, ופנו לרוסיה לקבלת סיוע ביטחוני.
ב־2024, כחלק מהמאבק בקולות ביקורתיים נגדה, הורתה ממשלת בורקינה פאסו לספקיות האינטרנט להשעות את הגישה לאתרי האינטרנט ולפלטפורמות דיגיטליות אחרות של BBC, קול אמריקה וארגון זכויות האדם Human Rights Watch.

@@@@ היזהרו מאנשים שרוצים להציל את העולם
1724 https://archive.md/kJwhO 
היזהרו מאנשים שרוצים להציל את העולם
אליזבת הולמס
יובל דרור 
לפני כמה שנים פרסמתי מחקר שבו ניתחתי את מכתבי המייסדים של גוגל, פייסבוק, זינגה וגרופון למשקיעים פוטנציאליים. מכתבים אלה צורפו למסמכי S1, שאותם חברות מגישות לרשות ניירות ערך האמריקאית (SEC) כחלק מתהליך הנפקת המניות. מצאתי שבכל המכתבים, המייסדים הסבירו למשקיעים שהם לא הקימו את החברות שלהם בשביל הכסף. כסף? מה פתאום, הם הקימו חברות כדי להפוך את העולם למקום טוב יותר. מייסדי גוגל הקדישו פרק שלם לטענה הזו; מארק צוקרברג הסביר שהמשימה של פייסבוק היא להפוך את העולם למקום "פתוח יותר ומחובר". אנחנו יודעים איך זה נגמר.
ההצהרות המנופחות מחשיבות עצמית של המייסדים – חלקם הסתבכו, חלקם פוטרו, חלקם עזבו בבושת פנים – מזכירות את כתבות הפרופיל שנכתבו על מייסד בורסת הקריפטו FTX, סם בנקמן־פריד. בנובמבר הוא הצליח להשמיד בתוך יממה כ־94% מההון האישי שלו, ואז מחק את האחוזים הנותרים בימים שלאחר מכן כשהוא מותיר אחריו מאות אלפי משקיעים המומים, שהפסידו את כל כספם בשל מעשי הנוכלות שלו.
סם בנקמן־פריד. מיליארדר מסוג חדש
סם בנקמן־פריד. הותיר אחריו מאות אלפי משקיעים המומים, שהפסידו את כל כספם בשל מעשי הנוכלות שלוצילום: LAM YIK FEI/NYT
אותו בנקמן־פריד, שתואר לא פעם כ"גאון פיננסי", התפרסם כמי שאימץ את אידיאולוגיית ה"אלטרואיזם האפקטיבי", שדוגלת בניסיון להרוויח כמה שיותר כסף כדי להשתמש בו במטרה לפתור את הבעיות הגדולות של העולם. בשורה של ראיונות דיבר בנקמן־פריד, אז עוד לא בן 30, על הבעיות שמאיימות על כדור הארץ – התחממות גלובלית, רעב, מחלות, באמת שלא חסר – ועל כך שהוא מאמין שביכולתו לפתור אותן.
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי יום ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
גם אליזבת הולמס, המייסדת של חברת תראנוס, הסבירה באינסוף הרצאות, ראיונות ושיחות עם משקיעים, שהיא עזבה את הלימודים בגיל 20 והקימה את החברה שלה כדי לפתור את אחת הבעיות הגדולות בעולם: אבחון בעיות רפואיות באמצעות בדיקת דם. השיטה הנוכחית, היא הסבירה, יקרה, סבוכה, איטית ומחייבת נטילת דם רב מהמטופל. אני יכולה לפתור את זה, טענה בלהט, ובכך להציל את חייהם של חולים רבים. לדבריה ההשראה להקמת החברה נעוצה במותו של הדוד האהוב שלה מסרטן, מוות מיותר שאותו ניתן היה למנוע אילו היה מאובחן בזמן (במציאות, הדוד שלה מת שנים אחרי שהיא הקימה את החברה, והיא מעולם לא היתה קרובה אליו).
בכל הסיפורים האלה, וברבים נוספים, מככבים שלושה גיבורים. הגיבורים הראשיים הם היזמים והיזמות, כולם אנשים צעירים. אנחנו מצפים מאנשים צעירים להיות חדורי אידיאלים ומטרה, אנחנו מצפים מהם להסתער על העולם עם סכין בין השיניים ולסמן מטרות גדולות. לכן זה נשמע לנו הגיוני, מתבקש ואפילו, איך לומר, חמוד, שהם מכריזים הכרזות פומפוזיות.
גיבורה נוספת שנוכחת בכל הסיפורים היא הטכנולוגיה. הטכנולוגיה היא הקסם השחור של תקופתנו, התבלין הסודי, האקס פקטור, הלחש המסתורי שבאמצעותו, אברה־קדברה, פותרים כל בעיה. ומאחר שטכנולוגיה נחשבת לפותרת הבעיות האולטימטיבית, היזמים והיזמות יכולים להבטיח הבטחות חסרות בסיס עובדתי, כלכלי או מדעי, ולהתפאר בכתרים חלולים כמו "פורצי הדרך" או "מנהיגי העתיד". אין מישהו שלא יתרגש מטכנולוגיה שמסוגלת לבצע 200 בדיקות מעבדה שונות על טיפת דם אחת. נכון, זה בלתי אפשרי, לא עכשיו וכנראה שגם לא בעתיד, אבל איזה יופי של חזון?
מה שמוביל אותנו לגיבורה השלישית: המדיה. בכל המקרים, ללא יוצא מהכלל, הצהרות בנוסח "אנחנו כאן כדי להציל את העולם", כדי "להפוך את העולם למקום טוב יותר", כדי "לפתור את הבעיה הגדולה של העולם", הוגברו, הועצמו ושודרגו על ידי המגפון העצום של המדיה, חלקה מסורתית שבה פורסמו בהרחבה כתבות או ראיונות, וחלקה חדשה – פייסבוק, טוויטר, אינסטגרם וכן הלאה. פעם אחר פעם, המדיה, ישנה וחדשה כאחת, עשתה מעט, אם בכלל, כדי לברר מהו הבסיס שעליו ניצבות אותן הבטחות פרועות לטכנולוגיה מהפכנית שתאפשר להציל את העולם. לא חבל להרוס סיפור טוב, תמונה טובה, ציטוט מעולה?
אפשר לפטור את כל זה כמשובת נעורים מתובלת בהגזמות טכנולוגיות מתלהבות ומדיה עצלה, אבל נדמה שמאחורי הסיפורים האלה מסתתרת מסקנה משותפת: במקרה שאתם תוהים אם כדאי להשקיע בסטארט־אפ חדש ומבטיח, בדקו אם היזמים מצהירים שהפתרון שלהם "יציל את העולם". אם הם השמיעו הצהרה מהז'אנר הזה, ברחו כל עוד נשמתכם באפכם וכספכם ברשותכם.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ archive.todaywebpage capture
1725 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fnews%2Fthemedia%2F2026-02-07%2Fty-article%2F.premium%2F0000019c-38f6-dd36-ad9d-bef7d5ff0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ הקולקציה של אמילי דמארי היא עוד הוכחה לכך שנוצר כאן מעמד סלבריטאי חדש
1726 https://archive.md/mCunB 
הקולקציה של אמילי דמארי היא עוד הוכחה לכך שנוצר כאן מעמד סלבריטאי חדש
אמילי דמארי בקולקציה שהשיקה עם רשת סטורי. "אי אפשר לשבור את מי שתמיד ירכיב את עצמו מחדש"
אמילי דמארי בחרה לציין את יום השנה לחזרתה מהשבי בהשקת קולקציית בגדים שעוצבה בשיתוף רשת סטורי. קולקציית הקפסולה, הנקראת LOUDER by ÉMILY (באותיות גדולות, בכתיב צרפתי עם אקוט), כוללת ארבעה פריטים בלבד: סווטשירט עם הכיתוב I RETURNED LOUDER; כובע מצחייה בצבע קרם ושתי חולצות טי קצרות — אחת שחורה ואחת לבנה, שעליהם רקומה כף היד מחוסרת האצבעות של דמארי ושמה, המוטבע מאחור.
הפריטים זמינים למכירה באתר ובחנויות בטווח מחירים שנע בין 189 שקל לחולצת טי; 129 שקל לכובע ו–299 שקל לסווטשירט. כל הרווחים, כך על פי ההודעה שהועברה לעיתונות, יועברו לדמארי. זו קולקציה ש"נולדה מתוך כוח העל של דמארי להתמסר לשברים", נכתב שם. "להתגאות בהם ולתת להם לחזק אותה". כל זאת מתוך "האמונה כי אי אפשר לשבור את מי שתמיד ירכיב את עצמו מחדש".
ובכן, נראה שכחלק מהלך הרוח הישראלי הקרינג'י והמבולבל של העת האחרונה, הדרך "להרכיב" מחדש את השברים של השבי הממושך בשבי חמאס עוברת דרך מסלול סלבריטאות מסוים שיש לתחזק. בין אם באמצעות הוצאת ספר, קמפיינים לבנק, הרצאות, תוכניות ריאליטי או מפגשים מתועדים עם כוכבים הוליוודים כמו סידני סוויני.
אופנה, שגם בימים כתיקונם ולא רק בישראל המופרעת מתפקדת כזירה סלבריטאית לכל דבר, נהפכה לאחרונה לכר פורה לעיבוד הטראומה הקולקטיבית של 7 באוקטובר. שורדות שבי כמו מייה שם או גאיה וסהר קלדרון מיוצגות בסוכנויות דוגמנות, ובשבוע האופנה האחרון שהתקיים בתל אביב צעדו על המסלול שורדי שבי ובני משפחותיהם לצלילי קולה של שירי מימון ששרה "עוד יהיה לי" בתצוגה שנקראה "עד החטוף האחרון". היו ביניהם אלי שרעבי ואחייניתו רותם, דני מירן, אביו של עמרי מירן וקרן שרף, אמה של מייה שם.
במובן הזה, הקולקציה החדשה של דמארי, שגם תשתתף בעונה הקרובה של הדוקו־ריאליטי "מחוברים" ושבת הזוג שלה היא משפיענית הרשת דניאל עמית, מחליקה אל המשבצת הזאת בטבעיות. היא מחזקת את ההון הסימבולי שלה ומחדדת את העובדה שבשנתיים האחרונות נוצר בישראל מעמד סלבריטאי חדש. כמו המשוררים של שנות ה–30, המוזיקאים והקולנוענים של שנות ה–70, להקות הרוק של שנות ה–90, השפים של שנות האלפיים. כמו אמנים, דוגמניות, שחקנים, כדורגלנים. רק שורדי שבי. לפי שעה נדמה שכל הצדדים יוצאים נשכרים: התרבות הפופולרית זוכה בדימויים מרגשים שבוודאי יימכרו היטב; הציבור זוכה להשביע את יצר המציצנות שלו, ושורדי השבי נהנים מחשיפה, כוח ומהאפשרות לעשות מה שבא להם אחרי הגיהנום שעברו. לא ברור מה יידרש מהם לעשות בעוד, נניח, חמש שנים כדי להישאר רלוונטיים.
בינתיים, המעמד הסלבריטאי החדש הזה, שבין היתר מנכיח את עצמו בתרבות המקומית באמצעות אופנה, מעיד יותר מכל על ישראל. אופנה היא תמיד יותר מטי־שירט רקומה, או כובע מצחייה. היא תוצר של רגע תרבותי, של מקום ושל זמן. ישראל כיום מתאפיינת בפיצול אישיות מטריד ומרוקן שבו פועלים שני כוחות מקבילים: טראומת המלחמה ותרבות הסלבריטאוּת־משפיענוּת. הם מתלכדים לשפה חזותית קקופונית ו"מעצימה" שמבקשת "לבנות את עצמנו מחדש", "בלי להתנצל ובלי להסתיר".
קולקציה סטורי אמילי דמארי
אבל ייתכן שכל הרעש הזה דווקא כן מסתיר משהו. אפשר שהוא נועד לדגמן "כוח על גאה שמתמסר לשברים", בעוד שהוא ההיפך הגמור. מחווה שטחית של תרבות פופולרית שצמאה לשכול, כאב ושורדי שבי ומנרמלת את הטראומה. היא משטיחה אותה ומטמיעה אותה בחיי היומיום באמצעות אובייקטים סתמיים. פריטי לבוש גנריים וחסרי ייחוד שמוטלים ברפיון בארון הישראלי בלי שיכאיבו מדי.

@@@@ שלב הניסוי הקליני: האם זו התרופה שתעצור את תהליך ההזדקנות?
1727 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533577 
שלב הניסוי הקליני: האם זו התרופה שתעצור את תהליך ההזדקנות?
השבוע בביומד
הגישה של פרופ' דיוויד סינקלייר, גורו ההזדקנות, עומדת לראשונה למבחן אמפירי • בשנת 2025 חלה עלייה משמעותית בהשקעות בבריאות הנפש בישראל • עמותת יד שרה פיתחה פלטפורמה לאיסוף מידע רפואי • החברה שהודיעה בשבוע שעבר על השלמת ניסוי קליני לאבחון גורם מרכזי להתקפי לב • והמכללה האקדמית אשקלון השיקה מרכז לסימולציה קלינית מתקדמת • השבוע בביומד
חדשות הביומד / עיבוד: טלי בוגדנובסקי, חומרים: שאטרסטוק
חדשות הביומד / עיבוד: טלי בוגדנובסקי, חומרים: שאטרסטוק

@@@@ מחקר חדש: בני אדם מסוגלים ל“מגע מרחוק” ולזהות עצמים קבורים בחול לפני מגע
1728 https://www.hayadan.org.il/remote-touch-seventh-sense-humans-sand-study 
מחקר חדש: בני אדם מסוגלים ל“מגע מרחוק” ולזהות עצמים קבורים בחול לפני מגע
ניסויים מצביעים על רגישות מישושית גבוהה מהצפוי; בני אדם הגיעו ל־70.7% דיוק, והחוקרים רואים פוטנציאל לרובוטיקה, טכנולוגיות מסייעות וחיפוש בתנאי ראות מוגבלת

סקירה כללית של מערך הניסוי לזיהוי מישושי במצע גרגירי. (א) מערך ניסוי בבני אדם, שבו נראית אצבע של משתתף גורפת חול בתוך קופסה מלאה חול, עם פס LED שמנחה את מסלול התנועה וקובייה קבורה במיקומים קבועים. (ב) מערך ניסוי רובוטי, הכולל זרוע UR5 עם חיישן מישוש וקובייה קבורה בחול. (ג) תרשים סכמטי של תהליך הגריפה. קרדיט: אוניברסיטת קווין מרי בלונדון.
סקירה כללית של מערך הניסוי לזיהוי מישושי במצע גרגירי. (א) מערך ניסוי בבני אדם, שבו נראית אצבע של משתתף גורפת חול בתוך קופסה מלאה חול, עם פס LED שמנחה את מסלול התנועה וקובייה קבורה במיקומים קבועים. (ב) מערך ניסוי רובוטי, הכולל זרוע UR5 עם חיישן מישוש וקובייה קבורה בחול. (ג) תרשים סכמטי של תהליך הגריפה. קרדיט: אוניברסיטת קווין מרי בלונדון.
מחקר חדש מצביע על כך שבני אדם מסוגלים לבצע “מגע מרחוק”: לזהות עצם הקבור בחול עוד לפני שנוגעים בו בפועל. מדובר ביכולת חושית שמוכרת מעולם החי אצל עופות חופיים מסוימים, אך זו הפעם הראשונה שהיא מתועדת בבני אדם. החוקרים מאוניברסיטת קווין מרי בלונדון ומיוניברסיטי קולג’ לונדון מציעים כי היד האנושית רגישה הרבה יותר מכפי שסברו, עד כדי התקרבות לגבול הפיזיקלי התאורטי של זיהוי שינויי לחץ ותנועה בחומר גרגרי.

במהלך הניסויים, שהוצגו בכנס IEEE International Conference on Development and Learning (ICDL), התבקשו משתתפים להזיז בעדינות את אצבעותיהם בתוך חול כדי לאתר קובייה מוסתרת. לפי הדיווח, רבים הצליחו “להרגיש” את נוכחות העצם עוד לפני מגע ישיר. ההסבר שמציעים החוקרים נשען על פיזיקה של חומרים גרגריים: תנועת החול סביב עצם יציב משנה באופן זעיר את כיוון התנועה או את ההתנגדות שהאצבע חווה, והמערכת התחושתית שלנו מסוגלת להבחין בכך.

בני אדם מול חיישן רובוטי
החוקרים השוו את הביצועים האנושיים לחיישן מישוש רובוטי שאומן באמצעות אלגוריתם LSTM. בני האדם השיגו דיוק של 70.7% בטווח הזיהוי הצפוי, בעוד שהרובוט אמנם זיהה לעיתים עצמים ממרחק מעט גדול יותר, אך נטה ליותר “זיהויים שגויים”, והדיוק הכולל שלו עמד על 40%. מבחינת החוקרים, התמונה המתקבלת מעניינת דווקא משום ששני הצדדים – אדם ומכונה – התקרבו לרמת הרגישות המרבית שחזו המודלים הפיזיקליים.

אם “מגע מרחוק” הוא יכולת אנושית אמיתית, הוא מרחיב את ההבנה של “שדה הקליטה” (receptive field) של המישוש – כלומר את הטווח שבו מערכת המישוש שלנו יכולה לקלוט מידע משמעותי. מעבר לשאלות יסוד בפסיכולוגיה ובמדעי התפיסה, המחקר עשוי לתרום לפיתוח חיישני מגע וטכנולוגיות מסייעות: רובוטים וכלים שידעו “למשש” בזהירות בסביבה שבה הראייה מוגבלת, לבצע בדיקות וחיפוש בתווך גרגרי, ואולי גם לאתר ממצאים ארכיאולוגיים בלי לפגוע בהם.

אליזבטה ורסאצ’ה מאוניברסיטת קווין מרי אמרה שהמחקר משנה את תפיסתנו לגבי עולם התפיסה של יצורים חיים, כולל בני אדם. ז’נגצ’י צ’ן הוסיף שהממצאים יכולים להנחות פיתוח כלים שמרחיבים תפיסה מישושית – מרובוטים עדינים ועד מערכות לחיפוש בסביבות חוליות, למשל קרקע מאדים או קרקעית הים. לורנצו ג’אמונה הדגיש שהחיבור בין ניסויים בבני אדם לבין אימון רובוטים סיפק תובנות דו־כיווניות, ומדגים כיצד שיתוף פעולה רב־תחומי עשוי להאיץ גם תגליות בסיס וגם חדשנות הנדסית.

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ שינה טובה אינה חלום בלתי מושג. תשאלו את הרופאה
1729 https://archive.md/YTXqg 
שינה טובה אינה חלום בלתי מושג. תשאלו את הרופאה
המצוקה שנגרמת מחוסר שינה היא נפוצה ועמוקה
עמליה רוזנבלום
לפני כמה חודשים כתבתי כאן על תוסף מזון בשם גליצין והשפעתו המיטיבה על השינה (במינון של 3 גרם, כשלוש שעות לפני שעת השינה). בעקבות הרשימה ההיא קיבלתי כמות גדולה מאוד של תגובות ושאלות, מה שהמחיש לי את כמה עמוקה ונפוצה המצוקה שנגרמת מחוסר שינה.
לכן אני מקדישה את הרשימה הזאת לכמה מולקולות שיכולות לשפר את השינה – שהיא הבסיס לבריאות שלנו, בוודאי לבריאות הנפשית. יש סיכוי טוב שלא שמעתם עליהן, והמידע הראשוני שאציג כאן יכול לשמש אתכם כבסיס להתייעצות עם רופאת המשפחה בנושא.
שינה היא הבסיס לבריאות שלנו
שינה היא הבסיס לבריאות שלנוצילום: Alphavector / Shutterstock.com
לפני הכל, אזכיר כמה דברים חשובים לגבי שינה:
חום מקשה על השינה. לכן, מומלץ לישון בחדר מקורר ולחמם את הגוף באמצעות שמיכה.
אכילה מרובה או של מזון "כבד" לפני השינה גורמת לגוף להמשיך לעסוק בחילוף חומרים בזמן השינה, מה שגורם לו להתחמם.
עצה שאולי תישמע הארד-קור לישראלים: אם אתם סובלים באמת מנדודי שינה, נסו להימנע מקפאין אחרי ארוחת הבוקר.
גם אם נדמה שכוס יין עוזרת לכם להירדם, כתבתי פה בעבר שאלכוהול פוגע מאוד באיכות השינה. אם כבר שותים, כדאי לשתות רחוק ככל האפשר משעת השינה.
THC (הרכיב הפסיכואקטיבי העיקרי בקנאביס) אולי עוזר להירדם אבל לא באמת משפיע לטובה על השינה עצמה. אם אתם מתקשים להירדם בלעדיו, כנראה שנעשיתם תלויים בו. במקרה כזה, אם תתמידו ותיגמלו מהשימוש בו לפני השינה, הבעיה תחלוף.
אפרופו, באחרונה יש יותר ויותר מחקרים שמראים כי CBD (רכיב בקנאביס ללא תכונות פסיכואקטיביות, שבשנים האחרונות נמצאו בו תכונות רפואיות נרחבות) יכול להשפיע לטובה על השינה, במקרים שבהם נדודי השינה נובעים מהפרעת חרדה. זאת, על ידי הרגעה של פעילות האמיגדלה (ה"אזעקה" של המוח).
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי בוקר ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
כשאני אומרת שחומרים כמו אלכוהול או THC לא משפיעים לטובה על השינה אני לא מתייחסת לעצם ההירדמות אלא ל"ארכיקטורה של השינה".
יש בשוק שפע של תרופות ותכשירים שיכולים לעלף אותנו ללילה שלם - ביניהם "כדורי שינה" ידועים - אך השינה שהם מספקים לנו אינה איכותית. החומרים האלה מצמצמים את משך השינה העמוקה – שהיא השלב החיוני שממנו מופקת התועלת הבריאותית. הנה שלוש תרופות שיכולות לעניין את הסובלים מנדודי שינה. זכרו, מדובר בתרופות מרשם ואין להשתמש בהן ללא התייעצות עם רופאה או רופא.
שם רפואי: טרזדון - Trazadone Hydrochloride
מוכרת בישראל בשם: טרזודיל
טרזודיל היא תרופה נוגדת דיכאון מהדור הישן, שפועלת להגברת פעילות הסרוטונין במוח. התרופה משמשת לטיפול בדיכאון וחרדה במבוגרים.
טרזודיל מעולם לא היתה פופולרית ככלי לטיפול בדיכאון משום שהמינון הנדרש לאפקטיביות (250-300 מ"ג ביום) גרם למטופלים להרגיש יותר מדי ישנוניים. בשנים האחרונות החלו רופאים בארצות הברית לרשום אותה לטיפול בהפרעות שינה, ובישראל היא מוגדרת לשימוש משני לטיפול בהפרעות שינה הנלוות לדיכאון וחרדה. המינון לשימוש כזה נמוך הרבה יותר (25-100 מ"ג מדי ערב), והתוצאה היא שנת לילה מעולה.
היתרון הנוסף של טרזודיל: היא לא יוצרת את התלות שנלווית לשימוש יומיומי בתרופות אחרות לשינה. בנוסף, אין עדויות על כך שהשימוש במינון המלא שלה גורם בהכרח לעלייה במשקל.
עם זאת, יש לקחת בחשבון שהתרופה הזאת לא עובדת עבור כולם. כ-20% מהמטופלים בה לא יחוו את השיפור הרצוי. אחת הסיבות היא קושי במציאת המינון המדויק. יש אנשים שגם מינון נמוך במיוחד יגרום להם להרגיש "סמרטוטים" למחרת; אבל המחקר מראה שכ-80% ממי שייקחו את התרופה במינון של 25-100 מ"ג לפני השינה יחוו שיפור גם באיכות ובמשך השינה, וגם ברצף שלה (כלומר, פחות יקיצות במהלכה).
יש תרופות שיכולות "לעלף" אותנו, אבל הן לא מספקות שינה איכותית
יש תרופות שיכולות "לעלף" אותנו, אבל הן לא מספקות שינה איכותיתצילום: Buravleva stock / Shutterstock.com
שם רפואי: מירטאזאפין, Mirtazapine
מוכרת בישראל בשם: מירו, רמרון
גם מירטאזאפין היא תרופה נוגדת דיכאון בעלת השפעה מיטיבה על השינה. כבר לפני 20 שנה החלו להתפרסם מחקרים על כך שהתרופה משפיעה לטובה על איכות השינה של נבדקים בריאות. לפני כעשור ראה אור מחקר גדול (ניתוח מטא של מחקרים קודמים) שהראה כי מטופלים שנטלו מירטאזאפין לטיפול בדיכאון חוו עלייה עקבית במשך השינה ובאיכותה. גם את התרופה הזו יש כבר רופאים רבים בארה"ב שרושמים לא לטיפול בדיכאון אלא לשם הקלה על נדודי שינה.
המינון המקובל של מירטאזאפין לטיפול בהפרעות שינה הוא כ-7.5 מ"ג ביום (פחות ממחצית המינון לטיפול בדיכאון בקרב מבוגרים, שנע בין 15 ל-45 מ"ג ביום). באופן ספציפי, מינון גדול יותר של הכדור הזה עלול להוביל לתוצאות הפוכות מהרצוי ולפגוע בשינה. זאת, משום שהתרופה עובדת בכמה מישורים: במישור האנטי-היסטמיני שלה היא תורמת לשינה, אבל במישור הנוראדנרגי היא מעוררת. אם לוקחים כמויות גדולות שלה, האפקט השני עלול להאפיל על הראשון וליצור עוררות יתר, בייחוד אם נוטלים אותה לפני השינה.
בנוסף, המינון לטיפול בדיכאון עלול לגרום לגרום לעלייה במשקל, וגם את זה צריך להביא בחשבון. מצד שני, אולי יש משהו בביטוי האנגלי Fat and Jolly, מי יודע. בכל מקרה, יש גם מחקרים שמראים כי ההשפעה על המשקל היא זניחה וחולפת.
למירטאזאפין יש אוהדים רבים, ומי שמוטרד ממצב השינה שלו ורוצה לקבל תמונה מלאה – גם אם אנקדוטלית יותר – יכול לקרוא חוויות אישיות של אנשים שנוטלים אותה לטיפול בבעיות שינה, כאן בקישור.
שם רפואי: פניבוט, Phenibut (בשלב זה, התרופה אינה נמכרת בישראל)
פניבוט היא תרופה שפותחה בברית המועצות בשנות ה-60. היא מקובלת לשימוש ברוסיה, אוקראינה, בלארוס ולטביה לטיפול בחרדה ולשיפור השינה. היא אינה מאושרת לשימוש כתרופה במדינות אחרות באיחוד האירופי, בארה"ב או באוסטרליה – אך בחלקן היא ניתנת להשגה כתוסף מזון.
יש אנשים שמשתמשים בה כדי להתמסטל, ובשימוש לא נכון יש לה תופעות לוואי קשות. מנגד, ד"ר פיטר אטיה, למשל, ציין באחד הפודקאסטים שלו שבעיניו זו תרופה גאונית לשינה – ושגם לתרופות לטיפול בכאבי ראש יש תופעות לוואי קטלניות בנטילת מינון יתר. בקיצור, זה אולי נשמע מפחיד אבל שווה לקרוא על פניבוט ולהתייעץ עם הרופאה לגביה.
המלצות
ספורט: רצועות התנגדות (או בשמן הנפוץ TRX, על שם המותג)
אני באמת לא מבינה איך רכשתי את הרצועות הגאוניות האלה רק בקיץ הנוכחי. הרצועות הפשוטות, קלות המשקל והזולות האלה פותחו במקור על ידי יוצא חיל הים האמריקאי, ומאפשרות לך להשתמש במשקל גופך כדי לפתח כוח, שיווי משקל, גמישות ויציבות.
כיום יש כבר הרבה יצרנים שמוכרים אותן, והמחיר לסט בסיסי הוא פחות מ-100 שקל. אני אהבתי יותר את הסוג שבו הרצועות תפורות כך שניתן לעבוד עם כל צד בנפרד, (לעומת רצועה אחת ארוכה עם שתי ידיות בקצה, שעוברת בתוך לולאה כך שברגע שמושכים צד אחד הצד השני מתקצר, מה שמקשה על עבודה א-סימטרית). אפשר להכניס אותן כמעט לכל תיק, ואפילו בתקופה שבה משתדלים לטוס עם טרולי בלבד, שווה לקחת אותן לחופשה הבאה, משום שהן מאפשרות מעל ומעבר לאימון מלא, גם בחדר המלון הקטן ביותר. ברשת תמצאו כמות גדולה של סרטים שמדגימים תרגילים רבים ושונים, הנה אחד מהם, שהוא ברור ומגוון במיוחד.
ספר: מחדר לחדר - 28 סיפורים יווניים בני זמננו. הוצאת עם עובד
הספר המצוין הזה, בתרגום מיוונית ועריכה של אמיר צוקרמן, יצא לאור לפני יותר מעשר שנים. ובתקופה זו של השנה, בה רבים מאיתנו מבקרים ביוון, הוא מציע הצצה יותר מעמיקה לתודעה היוונית, מאשר זו שאנחנו בדרך כלל זוכים לראות כתיירים.
זוהי תודעה הרבה פחות שמשית ובוודאי שלא קלת דעת. תודעה הנובעת מהיסטוריה קשה וכאובה, מאבקי הישרדות ואלימות, כלפי נשים ובכלל. הסיפורים הם "בני זמננו" במובן זה שהם אינם מגיעים מיוון העתיקה, אבל ביניהם הם מהווים מניפה היסטורית רחבה למדי. אני מאוד אהבתי את הספר, ובעקבות הקריאה בו הזמנתי בחנויות יד שנייה מספר גדול של ספרים שכתבו הסופרים היווניים שסיפוריהם נכללים בקובץ.
מדיטציה: מבוא למדיטציה בהליכה
מדיטציה בודהיסטית בהליכה היא עניין רציני, שאיני מוסמכת לכתוב עליו. היא משלבת הליכה בכיוון השעון בתוך חדר, כשיד אחת מכווצת לאגרוף והשנייה מכסה אותה, ואולי גם את זה אני לא מסבירה טוב.
אבל יש תרגיל אחר, בסיסי הרבה יותר, שנלמד כמבוא למדיטציה בהליכה ואני מוצאת אותו יעיל לתרגול מיינדפולנס בכלל, וכדרך לחזור לכושר בתרגול מדיטציה בפרט. בתרגיל הזה אנחנו סופרים לאורך השאיפה שלנו ולאורך הנשיפה, באופן שבו הנשיפה ארוכה מן השאיפה. למשל, שואפים לספירה של 4 ונושפים לספירה של 6. אנחנו עושים זאת מבלי לאלץ את הנשימה שלנו. לא דוחקים בה ולא מקצרים אותה, אלא פשוט סופרים לאורך הנשימה הטבעית שלנו.
בשלב הבא אנחנו מתאימים את הצעדים שלנו לקצב הספירה. בדוגמה זו, ארבעה צעדים בשאיפה ושישה צעדים בנשיפה. אני אוהבת את המדיטציה הזו משום שהשילוב של צעידה, נשימה וספירה, יחד עם הנוף המתחלף משמשות לתודעה שלי מספיק עוגנים בדרך כלל כדי לייצב אותה. בנוסף, זה משתלב עם הרצון שלי לטייל עם הכלבה בלי לקחת איתי את הטלפון.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ בגיל 12 בלבד היא בדרך לרשת את הרודן הגדול בעולם
1730 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536165 
בגיל 12 בלבד היא בדרך לרשת את הרודן הגדול בעולם
צפון קוריאה
שושלת קים שוברת מסורת פטריארכלית בת קרוב ל־80 שנה: בעוד קים ג'ונג און מטפח את תדמית "אבי האומה", בעולם כבר מעריכים שבתו, קים ג'ו אה, היא היורשת הרשמית • האם מצבו הבריאותי של המנהיג האכזר הוא שמוביל לחשיפתה המוקדמת?
קים ג'ו אה לצד אביה, באחת מהופעותיה הפומביות / צילום: Reuters
קים ג'ו אה לצד אביה, באחת מהופעותיה הפומביות / צילום: Reuters
בעוד העולם התרגל לראות את קים ג'ונג און כאיש החזק של קוריאה הצפונית, הופעותיה האחרונות של בתו, קים ג'ו אה, הפכו את מה שנחשב פעם לרכילות נידחת להצהרה פוליטית מהדהדת. לפי דיווחים מצטברים של סוכנות הביון בקוריאה הדרומית (NIS) וניתוחים של מומחי מהמערב, הנערה הצעירה - שגילה מוערך בין 12 ל־14 בלבד - נבחרה באופן רשמי כיורשת של השושלת המבודדת ביותר בעולם.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
צפון קוריאה
קים ג'ונג און
דניס רודמן
קים ג'ונג איל
אסיה
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ רבעון טוב לאפל; טוענת שהביקוש לאייפונים החדשים "עצום"
1731 https://www.pc.co.il/news/money/439541/ 
רבעון טוב לאפל; טוענת שהביקוש לאייפונים החדשים "עצום"
החברה הציגה עליות בהכנסות וברווחים - הן בשנה הכספית והן ברבעון האחרון שלה ● עם זאת, ההכנסות ממכירות האייפונים פספסו את התחזיות
ה-iPhone ממשיך להיות מנוע הצמיחה העיקרי של אפל. iPhone 17.
ה-iPhone ממשיך להיות מנוע הצמיחה העיקרי של אפל. iPhone 17.צילום: אפל
אפל סיימה את הרבעון האחרון של שנתה הכספית 2025 ואת השנה כולה עם תוצאות טובות: עליות חד ספרתיות בהכנסות ודו ספרתיות ברווח הנקי. בלט לטובה הרווח הנקי הרבעוני, שצמח ב-86.4% ל-27.5 מיליארד דולר. הזינוק ברווח נרשם למרות הוצאות של מעל מיליארד דולר שאפל נאלצה לשלם בגין פעילותה בסין, עקב הטלת המיסים על ידי נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ.

אפל השיקה בתחילת ספטמבר את האייפונים החדשים שלה. ההשקה אמנם כללה את ה-iPhone Air, שעורר הרבה ציפיות אך בינתיים מדשדש במכירות שלו, אבל גם את מכשיר הדגל החדש, iPhone 17, שבאפל טוענים שהדגמים השונים שלו זוכים ל-"ביקוש עצום" ברחבי העולם. על רקע זה, בחברה צופים שהמכירות שלה בעונת חגי סוף השנה יהיו גבוהות ב-12% לעומת השנה שעברה – וישברו שיאים.

לעומת זאת, המכירות של מכשירי ה-iPhone ברבעון הרביעי של השנה הכספית היו נמוכות מעט מהתחזיות. טים קוק, מנכ"ל אפל, תלה את הסיבות לכך במגבלות הפצה של כמה מהמודלים, כמו גם באיחור במשלוחים לסין. למרות פספוס התחזית, קוק טען כי היה זה "רבעון שיא" במכירות האייפונים.

עלייה בהכנסות – ממכירות המוצרים והשירותים כאחד
ככלל, ההכנסות של אפל בשלושת חודשי הרבעון גדלו ב-8% ל-102.5 מיליארד דולר, כאשר מכירות המוצרים עלו ב-5.4% ל-73.7 מיליארד דולר ומכירות השירותים – ב-15.1% ל-28.8 מיליארד. הרווח הנקי זינק, כאמור, ב 86.4% ל-27.5 מיליארד דולר והרווח למניה צמח ב-90.8% ל-1.86 דולר.

תוצאות נוספות מראות כי ההוצאות הגולמיות של אפל רשמו עלייה רבעונית של 6% ל-54.1 מיליארד דולר, הרווח הגולמי גדל ב-10.2% ל-48.3 מיליארד והרווח הגולמי השולי עמד על 47.18%. בסעיפים התפעוליים, ההוצאות הציגו עלייה של 11.4% ל-15.9 מיליארד דולר והרווח גדל ב-9.6% ל-32.4 מיליארד.

במהלך השנה הכספית כולה, ההכנסות של אפל גדלו ב-6.4% ל-416.2 מיליארד דולר, הרווח התפעולי עלה ב-8% ל-133.1 מיליארד והרווח הנקי גדל ב-19.5% ל-112 מיליארד.


@@@@ קלוד של אנתרופיק קרס לשעות בשיא הזינוק בביקוש
1732 https://www.bizportal.co.il/BizTech/news/article/20028449 
קלוד של אנתרופיק קרס לשעות בשיא הזינוק בביקוש
אנתרופיק קלוד (X)
אנתרופיק קלוד (X)
שירות הבינה המלאכותית קלוד של אנתרופיק חווה ביום שני תקלה רחבה שהותירה אלפי משתמשים ללא גישה לפלטפורמה במשך שעות. לפי הודעת החברה, השיבוש החל בשעה 11:49 לפי שעון לונדון, ופגע בעיקר במנגנוני ההתחברות לאתר ולאפליקציה.

התקלה התמקדה בשכבת ההזדהות והגישה, כך שמשתמשים שניסו להתחבר נתקלו בהודעות שגיאה חוזרות. לעומת זאת, ממשק ה־API המיועד למפתחים המשיך לפעול כרגיל, מה שאפשר לאפליקציות ושירותים חיצוניים המבוססים על קלוד להמשיך לעבוד ללא הפרעה משמעותית.  ברשתות החברתיות הופצו צילומי מסך של הודעות השגיאה, בעיקר מצד משתמשים שלא היו מחוברים מראש וניסו להיכנס לשירות בזמן התקלה. אנתרופיק הודיעה כי זיהתה שיעור שגיאות חריג והחלה בחקירה. בתוך כמה שעות דווח על שיקום הדרגתי של השירות.



עיתוי רגיש במיוחד
בימים האחרונים טיפסה אפליקציית קלוד לראש טבלת ההורדות בחנות האפליקציות של אפל, סימן לגידול חד במספר המשתמשים החדשים. עומסים מהירים מסוג זה עלולים להעמיס על תשתיות ענן, גם אם לא הוכח קשר ישיר בין העלייה בהורדות לבין התקלה.

במקרים רבים, שכבת ההתחברות מהווה נקודת תורפה בשירותים מבוססי ענן, בשל תלות במנגנוני אבטחה, שירותי צד שלישי ומערכות ניהול זהויות. צווארי בקבוק כאלה נוטים להיחשף במיוחד כאשר מתרחשת קפיצה פתאומית בביקוש. 

במקביל לאתגר התפעולי, אנתרופיק מתמודדת עם לחץ רגולטורי ופוליטי בארה"ב. החברה מסרבת לאפשר שימוש בטכנולוגיה שלה למעקב אחר אזרחים או לפיתוח מערכות נשק אוטונומיות ללא בקרה אנושית, עמדה שהובילה לעימות עם גורמים בממשל. לפי הדיווחים, הפנטגון סימן את החברה כסיכון בשרשרת האספקה והנחה סוכנויות פדרליות להפסיק שימוש בכליה. הצעד מגביל את יכולתה של אנתרופיק לזכות בחוזים ממשלתיים, בזמן שמתחרות כמו OpenAI מקדמות שיתופי פעולה עם משרד ההגנה האמריקאי.

השילוב בין תקלה תפעולית בשיא הביקוש לבין מתיחות רגולטורית מציב את אנתרופיק בפני אתגר כפול. מצד אחד, עמידה על עקרונות אתיים מחזקת את המותג בקרב חלק מהלקוחות; מצד שני, יציבות שירותית וגישה לשווקים ממשלתיים נותרות קריטיות במאבק על נתח שוק בתחום הבינה המלאכותית.


@@@@ ג'ודי פוסטר: "כולנו הגיבורים או הקורבנות בסיפור שאנחנו מספרים לעצמנו"
1733 https://www.haaretz.co.il/gallery/cinema/2026-01-07/ty-article-magazine/.premium/0000019b-92a5-d91b-a19b-f7fde27e0000 
ג'ודי פוסטר: "כולנו הגיבורים או הקורבנות בסיפור שאנחנו מספרים לעצמנו"
ג'ודי פוסטר. "יש ממד רוחני לקיום, הוא פשוט מדע שאנחנו עדיין לא מבינים"
עם צאת סרט חדש שבו היא מככבת בצרפתית, ג'ודי פוסטר משוחחת על פרויד, אימהות, דיבוק ולמה היא אוהבת את "אינסטינקט בסיסי"

אורון שמיר
אורון שמיר
קאן
07 בינואר 2026
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כאשר ג'ודי פוסטר היתה בת תשע אמא שלה חזרה מביקור בצרפת. עדיין תחת הרושם הנלהב מהארץ ומתרבותה, היא מיהרה לרשום את בתה לבית ספר לצרפתית, ואפילו הודיעה לה שיום יבוא והיא תזכה לככב בצרפתית בקולנוע. "זו מתנה שאמא נתנה לי, הלוואי שהייתי עושה זאת עבור ילדיי. במקום זאת, הם מצטיינים בסקי", היא אומרת.


@@@@ בישראל יש פחות מכוניות מבאירופה, אבל הן חדשות יותר
1734 https://www.icar.co.il/news/r1a3qj6h11x/ 
בישראל יש פחות מכוניות מבאירופה, אבל הן חדשות יותר
Getting your Trinity Audio player ready...
בקצרה:

בישראל יש 421 מכוניות לנפש, לעומת 567 באירופה
המכונית הישראלית צעירה יותר ב-3 שנים בממוצע
שיעור ההיברידיות אצלנו גבוה ב-70% מבאירופה
 
צי קטן וצעיר: על כבישי אירופה נוסעות כיום קרוב ל-350 מיליון מכוניות, מתוכן קרוב ל-300 מיליון מכוניות פרטיות, 38 מיליון מסחריות, 7 מיליון משאיות וקצת פחות ממיליון אוטובוסים. כך על פי נתוני ה-ACEA, איגוד יצרני הרכב באירופה. צי הרכב הגדול ביבשת שייך לגרמניה, שם נוסעות 54 מיליון מכוניות. אחריה בטבלה מופיעות צרפת ואיטליה עם 47 מיליון, בריטניה עם 45, ספרד עם 31 ופולין עם 24 מיליון מכוניות. ואיפה ישראל? על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, על הכבישים אצלנו מתגלגלות 4.2 מיליון מכוניות, נתון שיכול היה להציב אותנו במקום ה-15 מתוך 31 המדינות האירופיות שנבדקו.

במפתיע, המכוניות בישראל צעירות במיוחד - עם גיל ממוצע של 9.1 שנים, נתון ששווה מקום שלישי באירופה אחרי לוקסמבורג (8.2 שנים) ואיסלנד (8.9). הממוצע האירופי הוא 12.7 שנים ואילו המכוניות המבוגרות ביותר נוסעות על כבישי יוון, עם גיל ממוצע של כמעט 18 שנה. בגרמניה ובריטניה הגיל הממוצע למכונית הוא קצת פחות מ-11 שנים, בצרפת 11.5 ובאיטליה הממוצע הוא 13 שנים.

פחות מכוניות לנפש: נתון פחות מפתיע הוא רמת המינוע, כלומר כמות המכוניות לכל אלף תושבים, שבישראל הוא נמוך במיוחד - פועל יוצא של גיל האוכלוסיה הצעיר וכמות הילדים (ולא של מחירי הרכב החדש, כפי שיעיד גיל המכוניות הנמוך). הממוצע האירופי עומד על 567 מכוניות לכל אלף תושבים, לעומת 421 בלבד בישראל - נתון שהיה מציב אותנו במקום הלפני-אחרון ביבשת, מעל לטביה עם 418.

 
איטליה מובילה את רמת המינוע ביבשת עם 701 מכוניות לכל אלף תושבים, קפריסין מפתיעה אחריה עם 670 ובצ'כיה יש 609 מכוניות לכל אלף תושבים. צרפת וגרמניה מגרדות מלמטה את ה-600.

למרות המרחקים הגדולים ביבשת, ממוצע הנסועה למכונית באירופה עומד על 12,349 ק"מ בשנה, 1,500 פחות מהמווצע בישראל הקטנה.

חשמל ובנזין: שיעור המכוניות החשמליות באירופה עומד על 2.3% מסך כלי הרכב, כאשר רק ב-6 מדינות עומד הנתח של החשמליות על יותר מ-4%: בראשן נורבגיה עם 28%, אחריה דנמרק ואיסלנד עם 12% ואז בלגיה, הולנד ולוקסמבורג נתח של בין 5% ל-7%.

בישראל עומד נתח החשמליות על 3.8%, נתון שהיה מציב אותנו במקום השמיני באירופה - יחד עם אוסטריה ובריטניה, מעל גרמניה וצרפת (כ-3% לשתיהן), והרחק מעל ספרד ואיטליה (פחות מ-1% לשתיהן).

 
שיעור המכוניות ההיברידיות-נטענות (PHEV) עומד באירופה על 1.4%, דומה לישראל (1.5%). ההיברידיות הרגילות תופסות באירופה נתח של 5% בלבד, בעוד אצלנו הן הגיעו לנתח של 8.5% - נתון שהיה מציב אותנו במקום השני ביבשת, אחרי לוקסמבורג הזעירה.

מה אנחנו חושבים: למרות המיסים הגבוהים והריכוזיות בשוק, הישראלים קונים לא מעט מכוניות חדשות - מה שהופך את צי הרכב כאן לצעיר במיוחד. גם השיעור הגבוה של חשמליות והיברידיות מעיד על תודעה נבונה של הצרכן הישראלי, וגם על הטבות המס (שהצטמצמו בשנים האחרונות).

אבל הפער הגדול בכמות המכוניות לנפש, לעומת גיל המכוניות, מעיד על כמה דברים נוספים (מעבר לתובנה הברורה על גיל האוכלוסיה): המכוניות בישראל יורדות מהכביש בהיקפים גבוהים במיוחד ויש לכך סיבות רבות כמו כמות גניבות גדולה, נסועה גבוהה ותחזוקה יקרה שמפחיתה כדאיות של שימוש במכוניות ישנות. גם העובדה שמכונית בישראל נחשבת "טוטאל לוס" עם נזק של 50%, מביאה להורדה מהכביש של מכוניות למרות שהן ברות תיקון - ועל הדרך מביאה להתייקרות משמעותית במחירי הביטוח. נדרש שינוי, ובהקדם.


@@@@ פאגאיה מציגה: קרן הנדל"ן שעושה שימוש ב-AI מחקה 40% מכספי המשקיעים
1735 https://www.calcalist.co.il/market/article/skxxk32h11g 
פאגאיה מציגה: קרן הנדל"ן שעושה שימוש ב-AI מחקה 40% מכספי המשקיעים
הקרן של חברת הפינטק הישראלית, שמחזיקה ב-1,400 נכסי מגורים בארה״ב, מחקה כמעט 300 מיליון דולר מאז השקתה ב-2021; עושה שימוש במודל ה-AI של החברה כדי למצוא נדל"ן שמתומחר בשווי נמוך יותר מהשווי שלו בשוק; לכלכליסט הגיעו תוצאות הרבעון ה-3 של 2025 בקרן Pagaya SmartResi, במהלכו ירדה ב-10% נוספים
הבינה המלאכותית כבר שינתה את הדרך שבה אנחנו עובדים, לומדים ומקבלים החלטות. היא עוזרת לנו לכתוב, לנתח, לתכנת ולייעל כמעט כל פעולה. אבל מבחינת המשקיעים של פאגאיה, ה-AI הוא בעיקר מקור להפסדים - לפחות עד כה. לכלכליסט הגיעו תוצאות הרבעון השלישי של 2025 בקרן Pagaya SmartResi, קרן נדל"ן ה-AI של פאגאיה. במהלך הרבעון ירדה הקרן ב-10% נוספים וכבר רושמת הפסדים של כמעט 40% מאז השקתה. בשנת 2025 לבדה, עד סוף הרבעון השלישי, רשמה הקרן ירידה של כ-24% נוספים. קרן הנדל"ן של פאגאיה היא אחת הגדולות שלה ומנהלת נכון לסוף הרבעון 432 מיליון דולר.
כלומר עד כה מחקה הקרן כמעט 300 מיליון דולר מאז השקתה ברבעון השני של 2021. קרן הנדל"ן של פאגאיה עושה שימוש במודל ה-AI של החברה כדי למצוא נדל"ן שמתומחר בשווי נמוך יותר מהשווי שלו בשוק. הקרן מחזיקה בכ-1,400 נכסי מגורים בארה״ב. האלגוריתם של פאגאיה אמור לאתר נכסים טובים יותר, לנהל סיכונים בצורה חכמה יותר ולייצר ערך עודף למשקיעים. הקרן כיום כבר בשלב מתקדם של חייה, כאשר על פי תנאיה היא נעולה למשקיעים עד סוף שנת 2027. בידי מנהלי הקרן זכות להאריך את הסגירה של הקרן עד 2029. מנהלי פאגאיה גובים דמי ניהול בשיעור 1.5% כל שנה. קרן הנדל"ן של פאגאיה שווקה בישראל ובארה"ב עבור משקיעים כשירים ומוסדיים שהשקיעו בה. אך השנים האחרונות לא היו מזהירות עבור משקיעי הנדל"ן בארה"ב.
כך לדוגמה האינדקס MSCI US Investable Market Real Estate 25/50 Index שמשמש כמדד יחס לקרנות נדל"ן בארה"ב, עלה בין הרבעון השני של שנת 2021 לרבעון השלישי של 2025 ב-17% בלבד. Dow Jones U.S. Select REIT Index מדד נוסף להשקעת נדל"ן בארה"ב עלה בתקופה זו ב-4% בלבד. אולם שני המדדים הציגו תשואה חיובית מדודה ככל שתהיה, באותה תקופה בה קרן הנדל"ן של פאגאיה איבדה גובה. פאגאיה נסחרת לפי שווי של 1.8 מיליארד דולר בנאסד"ק.
החברה שינתה פניה, ובמקום ניהול קרנות, השקעה זו מתמקדת יותר ויותר בפעילות של איגוח חוב, ומתן פתרונות אשראי לחברות, תחום שבו היא מציגה נפחים גדלים ושיתופי פעולה עם גופים מוסדיים ובנקים. למעשה, כיום ניהול הקרנות מהווה 3%-2% מכלל הפעילות של פאגאיה. כלומר פאגאיה פועלת היום יותר כספקית תשתית וטכנולוגיה, ופחות כמנהלת השקעות. השינוי כמובן אינו מנחם את המשקיעים בקרנות. אתגר נוסף שעומד לפתח הקרן של פאגאיה, בדומה לקרנות אחרות שמתמקדות ברכישת והשכרת בתים פרטיים (Single Family Rental) הוא האמירה של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ - שיש לאסור על גופים מוסדיים וגורמים עסקיים לרכוש בתים פרטיים בארה"ב, וזאת על מנת להילחם ביוקר המחיה במדינה, שבא לידי ביטוי, בין היתר, במחירי הבתים והשכירויות המאמירים.

@@@@ אל תשכח מי אוהב אותך
1736 https://www.calcalist.co.il/local/articles/0,7340,L-3526797,00.html?utm_source=pocket_saves 
אל תשכח מי אוהב אותך
מה הילדים שלנו יזכרו מאיתנו בבגרותם? קרן צוריאל־הררי יצאה למסע בין פסיכולוגים, מורים וחוקרים, כדי להבין מה יוצר אצל ילדינו זיכרונות טובים, שהם הבסיס לבריאות נפשית. היא חזרה עם רשימה מפתיעה בפשטותה, ולכן כל כך חמקמקה
סטטוס תמים שהעלתה חברה בפייסבוק טלטל את עולמי. היא תרגמה פוסט ותיק מהבלוג של ארין קורט, מורה ומאמנת הורים קנדית, שסיכם את עשרת הדברים שילדים הכי זוכרים לטובה מהוריהם. הרשימה כללה בעיקר פעולות ומעשים פשוטים ויומיומיים, וגרמה לי בן רגע לגרור את עצמי לבדיקת עומק אינטנסיבית: כמה מהדברים האלה אני עושה עם ילדיי? בכמה מהם אני משקיעה מספיק תשומת לב וכוונה, מתוך הבנה שדווקא המעשים הללו עשויים להיחרת במוחם הרגיש?

 

הרשימה הזאת נגעה בעצב חשוף ומעט מושתק, בשל ניחוח אגואיסטי הנודף ממנו: הרצון שילדינו יתרפקו על זיכרונות טובים מאיתנו, השאיפה שיספרו בבוא היום לכולם אילו הורים טובים היינו. אבל יש פה כמובן הרבה יותר מזה. זיכרונות ילדות טובים הם היסודות שעליהם נבנים אנשים מבוגרים בריאים בנפשם. לכן בשבועות האחרונים הרשימה הזאת תלויה מעל המחשב שלי. בעקבותיה יצאתי למסע בין פסיכולוגים, מורים, חוקרים בינלאומיים ומחקרים עדכניים, כדי לגבש רשימה של דברים שילדים זוכרים מהוריהם לטובה בבגרותם. הרשימה הזאת כמובן אינה ממצה את כל הזיכרונות הטובים של ילדים, אבל היא חושפת בבהירות את העקרונות המנחים שיוצרים אותם. והם הרבה פחות מסובכים ממה שאולי היה נדמה.

 

1

זוכרים את הזמן שהוקדש רק להם, בלי האחים שלהם

 

זכרון ילדות
זכרון ילדות
ארין קורט היתה מורה במשך 17 שנים. היא לימדה ילדים בכל הגילים, אבל בעיקר בני 8–12, בחמש מדינות, כולל קנדה שבה נולדה. ביום האם היא נהגה לבקש מהילדים לכתוב המלצה איך להיות אמא טובה ולפרט מה אמא שלהם עושה בעבורם שגורם להם להרגיש אהובים ושמחים. "לאורך השנים קיבלתי תשובות מיותר מאלף ילדים, ומה שמדהים הוא שלא משנה מאיזו מדינה הם היו ובאיזו תרבות גדלו - הם נתנו את אותן תשובות", היא אומרת בשיחה מביתה בלונדון, שם היא מתגוררת בארבע השנים האחרונות. "מה שחזר על עצמו הוא שהילדים רצו זמן ממוקד עם ההורים, אחד על אחד, בלי אחיהם. וכשאמרתי להם, 'אתם יודעים שההורים עסוקים, אין להם מספיק זמן', הם אמרו שזה לא חייב להיות הרבה זמן, זה יכול להיות רק חצי שעה".

 

אז לא צריך לארגן אירועים גרנדיוזיים בשביל לגרום לילדים אושר. רק שהאחים שלהם לא יהיו בתמונה.

"נכון. מספיקה חצי שעה של זמן אחד על אחד, וזה מושלם. הילדים לא צריכים הרבה, רק צריכים לדעת שהוריהם עושים מאמץ ממוקד לבלות איתם לבד זמן איכות. כשאני עובדת עם הורים אני מציעה להם לפתוח את היומן, לקרוא לילד ולומר לו: 'אנחנו נעשה משהו יחד, רק אתה ואני, מה תרצה שזה יהיה?', ואז לכתוב את זה ביומן. הילד מחכה לאירוע כזה בהתרגשות, ההורים יכולים לארגן את לוח הזמנים שלהם, וזה מלא משמעות עבור הילד, כי הוא יודע שאמא או אבא מתאמצים לבלות איתו".

 

2

זוכרים שפשוט נתנו להם לשחק

 

ביולי השנה פרסם ארגון Play England מחקר עם מסקנות מאוד עצובות: כ־70% מההורים אמנם שיחקו בחוץ בילדותם, אבל כיום הם פוחדים להרשות לילדיהם לצבור אותן הרפתקאות. 32% מהילדים בבריטניה מעולם לא טיפסו על עץ, רבע מהם מעולם לא התגלגלו במורד גבעה ועשירית מהם מעולם לא רכבו על אופניים. רק 40% מהילדים מתענגים היום במשחק בחוץ יותר שעות מאשר בבית, לעומת 72% מבני דור ההורים, אף שההורים מספרים שהזיכרונות הטובים ביותר שלהם קשורים במשחקים דמיוניים שהמציאו בחוץ.

 

"ודאי שילדים רוצים לשחק בחוץ. הם מתים על זה, מה יש לא לאהוב בזה? הכל כל כך מרגש, יש כל כך הרבה דברים לחקור ולגלות ואפשר ליצור שם כל כך הרבה זיכרונות טובים", אומר ד"ר ריצ'רד וולפסון, פסיכולוג ילדים בריטי בעל שם עולמי. "כשהייתי ילד הייתי קם בבוקר, יוצא החוצה לשחק ולא רואה את המשפחה שלי עד הערב. זה השתנה. רוב ההורים היום חושבים שיש סכנות רבות בחוץ, מאוד מגוננים על הילדים, וכתוצאה מכך הם משחקים בחוץ הרבה פחות".

 

וולפסון עובד עם ילדים ומשפחות, מנתח ומבצע מחקרים, ופרסם יותר מ־20 ספרים. כמה מהם עוסקים בטיפול בילדים שחוו טראומה ובתהליך הכנתם למתן עדות בבית משפט. הוא מסביר שהשהייה בחוץ חשובה גם מעבר לצבירת זיכרונות חיוביים. "להיות בחוץ, לשחק עם ילדים אחרים, לטפס על עצים ולשחק בדשא", הוא אומר, "כל אלה חיוניים להתפתחות הפיזית, הרגשית והחברתית של הילדים. הורה שמגונן על ילדיו בצורה מוגזמת גורם להם להפסיד חלק חשוב בחייהם, כמו היכולת להעריך סיכונים, שחשובה מאוד בבגרות. איך ילד שנשאר בתוך הבית ולא מקבל הזדמנות לחקור את העולם שבחוץ יתמודד כבוגר בחברה שיש בה סיכונים כל הזמן?".

 

גם לארין קורט הילדים אמרו שהם רוצים "פשוט לשחק". אבל "פשוט לשחק" יכול להיות גם במחשב או בסוני פלייסטיישן. "הם אמרו שהם רוצים לשחק בחוץ, אבל הם בעיקר רצו את המרחב והזמן לבחור מה לעשות", היא אומרת. "אתן לך דוגמה. בשבוע שעבר שמעתי במקרה ילד בוכה מאוד. אמא שלו, שניסתה לקחת אותו לשיעור טניס, צרחה עליו, והוא רק בכה ואמר: 'אני מצטער אמא, אני פשוט כל כך עייף', וכמעט התחלתי לבכות בעצמי. מה שהילדים רוצים זה זמן לשחק באופן חופשי, לא לוח זמנים של פעילויות.

 

"התלמידים שלי אמרו שחוגים זה כיף, אבל לא כל הזמן. ואני זוכרת ילד שהתפרץ ואמר 'לא מרשים לי להיות ילד'. הוא ממש רעד ובכה. 'אני רוצה לבוא הביתה, להחליף בגדים לפיג'מה, לעשות שיעורים ובשאר הערב לקרוא, לשחק ברכבות שלי או לעשות מה שאני רוצה. שירשו לי להיות ילד'".

 

אז ההורים חושבים שהם מצוינים כשהם שולחים את הילדים להרבה חוגים, אבל זה לא בהכרח מה שהילדים רוצים.

"לא, הם רוצים את הזמן והמרחב להיות יצירתיים וחופשיים. ילדים צריכים חוג אחד, אולי שניים. שאר הזמן שלהם צריך להיות מפוקח, שלא ישחקו רק במחשב ובאקס־בוקס, אלא שיעשו דברים אחרים - יקראו, יציירו, יהיו יצירתיים, ויצירתיות נובעת מזמן שקט. אמהות חושבות שהן צריכות כל הזמן לעשות דברים עם הילדים שלהם, אבל לפעמים הילדים עושים דברים מבריקים דווקא כי אף אחד לא התערב ולא ניסה לכוון אותם. פשוט תנו להם להיות. תנו להם שעה־שעתיים של משחק לבד, להיות חופשיים ויצירתיים עם המחשבות שלהם ולחקור דברים".

 

ארין קורט. "להראות מאמץ"
ארין קורט. "להראות מאמץ"
 

3

זוכרים שהקפידו איתם על מזון בריא

 

כמעט כל ילד יעדיף שוקולד או עוגה על פני סלט. קורט לא מתווכחת עם ההנחה הזאת, אבל מאירה צד אחר, והוא המשמעות הרבה שיש לניסיון של ההורים לגרום להם לאכול בריא בכל זאת. "כששאלתי ילדים", היא אומרת, "הם אכן אמרו: 'כן, אנחנו רוצים ממתקים, אבל אם אנחנו רואים ילד אחר שאמא שלו הכינה לו אוכל בריא, אנחנו מקנאים'". ההכוונה למזון בריא, שחלק מההורים נמנעים ממנה בשל חשש מעימות עם הילד, עשויה דווקא ליצור זיכרון חיובי אצלו. "לפעמים ילדים לא אומרים מה שהם חשים בתוכם, ובתוכם הם יודעים שהכנה של אוכל בריא מראה שלהורים שלהם אכפת מהם. אם להורים שלך לא היה אכפת והם היו אומרים 'כן, כן, תאכלי כמה ממתקים שאת רוצה', באמת היית מרגישה שאוהבים אותך ודואגים לך? לא במיוחד".

 

4

זוכרים אינטימיות

 

זכרון ילדות
זכרון ילדות
ד"ר קתרינה ווד היא פסיכולוגית קלינית שמתמחה בטראומות בילדות. היא הקימה את רשת מרכזי הטיפולים Wilshire Valley בקליפורניה, והיא עצמה מטפלת בלוס אנג'לס בילדים ובמבוגרים שסובלים מטראומות ילדות מכל הסוגים. בשיחה איתה מביתה בלוס אנג'לס היא אומרת ש"רוב הדברים שילדים זוכרים בבגרותם אינם אירועים יוצאי דופן, אלא דווקא הדברים היומיומיים הפשוטים שהיו בהם חילופי אהבה. בשבילי, זה הזיכרון של אמא שלי מלמדת אותי לגדל עגבניות כשהייתי קטנה. עיבדנו את האדמה יחד, זרענו והשקינו, היא לימדה אותי על הטבע וגם צחקנו ונהנינו תוך כדי. זה היה רגע סודי, אינטימי ויקר בינינו, שנשאר אצלי כזיכרון חזק מאוד עד היום. אירועים כאלה הם זרעים קטנים בעלי ערך עמוק לדרך שבה אדם מרכיב את המוזאיקה של חייו".

 

אז לא המתנות הגדולות והיקרות הן שייחרתו בהכרח בזיכרון של הילדים שלנו.

"לא, בכלל לא. דווקא הפרטים הקטנים יוצרים את הרגעים הקריטיים בחייהם של ילדים, ואסור לזלזל בחשיבות שלהם. זה גם לא עניין של כסף. משחק דמקה, לבנות יחד בלגו, לשתול ירקות בחצר האחורית כמו שאמא שלי עשתה, לצאת יחד להליכה בפארק או לשחק בכדור. הזיכרונות האלה הם בעלי הערך הכי גדול לאורך זמן. בסופו של דבר, כשאדם מסתכל לאחור על חייו, הדרך שבה אהבו אותו חשובה יותר מכל דבר אחר. אני מטפלת באנשים שלא היו נאהבים, שלא הראו להם אהבה בדרך שבה הם נזקקו לה, וזה הותיר חלל גדול מאוד בחייהם".

 

קורט מחזקת את הגישה הזאת. התלמידים שלה סיפרו שאהבו מאוד את האינטימיות של הזמן שלפני השינה - כשהוריהם באו לחדרם, כיסו אותם, שרו להם או סיפרו סיפור. חלק אהבו לשמוע סיפורים מהילדות של אמא, "כי הם אוהבים לשמוע על אמא כאדם אמיתי שעשה דברים מטופשים או הסתבך בצרות. מכאן נובע הקשר בין הילד לאמא, כי היא היתה כמוני". ילדים אחרים פשוט אהבו חיבוקים, נשיקות ושיחות פרטיות. "אלה הדברים הקטנים ביותר שעושים את ההבדל הגדול ביותר, ואסור לזלזל בהם", היא אומרת. "הורים היום חושבים שהכל צריך להיות גדול, ענק, גרנדיוזי, אבל דווקא הדברים הקטנים ביותר מרכיבים את הזיכרונות החשובים ביותר.

 

"יום אחד, למשל, נכנסה לכיתה שלימדתי בה נערה בת 14, מדלגת מאושר. הילדים צחקו עליה שהיא מתנהגת כמו תינוקת, וכששאלתי אותה מה קורה היא השיבה בחיוך מאושר: 'אמא שלי כתבה לי פתק ומצאתי אותו עכשיו בתיק שלי'. חשבתי לעצמי, גם בגיל 14 הם עדיין אוהבים את זה. היחס הספציפי הזה הוא משהו שזוכרים וממשיכים לאהוב ולזכור גם כשגדלים".

 

5

זוכרים שדרשו מהם להתנהג יפה

 

תלמיד של קורט נכנס פעם לכיתה מחייך, היא מספרת. היא שאלה למה, והוא השיב שיום קודם הוריו הענישו אותו. "שאלתי אותו, 'אז למה אתה מחייך?', והוא משך בכתפיו והלך. זו דוגמה לזה שעמוק בפנים, המשמעת שדורשים ההורים משמעותה מבחינתו היא תשומת לב ממוקדת בילד. היא מראה לו שלהורים אכפת ממנו באמת".

 

ריצ'רד וולפסון
ריצ'רד וולפסון
גם ד"ר וולפסון מסכים שהצבת גבולות לא תיחרת אצל ילדים כזיכרון רע. "כל הורה מציב גבולות, ולא משנה אם זאת השעה שבה צריך להיכנס הביתה מהחצר או מספר השעות שבהן מותר לראות טלוויזיה. תפקידו של ההורה להציב גבולות. אם הורה יאמר, 'סגור את הטלוויזיה כי אני אמרתי', הילד ירגיש אומלל. אבל אם הוא יאמר, 'זה לא כדי להעניש אותך אלא לטובתך, כי זה עלול לפגוע בלימודים שלך ולא יישאר לך זמן לשחק ולעשות דברים אחרים', הילד לא ירגיש נורא. הוא יחשוב לעצמו, 'אוקיי, אני לא אוהב את זה, אבל אני מבין למה ההורים שלי חושבים כך'. זה סימן שלהורים אכפת ממנו וזה גורם לילד להרגיש טוב".

 

הדרך שבה ההורה מציב את הגבולות, ממשיכה קורט, תכריע איזה זיכרון יישמר אצל הילד. הזיכרון לא יהיה שלילי "כל עוד עושים את זה בדרך שלא תגרום לילד להתנגד. בתחילת הדרך שלי כמורה עבדתי עם כיתה נוראית. הילדים שם אמרו לי 'לכי להזדיין', עמדו מולי ואמרו 'אני שונא אותך', זה היה ממש סיוט. איתם פיתחתי את השיטה שעושה שימוש במילה 'אנחנו' במקום במילה 'אתה'. אם אני אומרת 'אנחנו לא רואים טלוויזיה כל היום כי אנחנו מעריכים יצירתיות', הילד חושב לעצמו, 'טוב, אלה הערכים של המשפחה שלי' ומשתף פעולה בקלות רבה יותר. לילד מכה צריך לומר: 'אנחנו לא מרביצים, אנחנו נחמדים לאנשים אחרים'. אם מקפידים להשתמש במילה 'אנחנו' מוציאים את כל העוקץ. זה לא שהילד רע וההורה עומד מעליו עם חרב, אלא הילד הוא חלק מיחידה משפחתית הרמונית שאלה הדברים שעושים בה, והוא מרגיש מוגן ורגוע. לילדים אין למה להתנגד כי ההורה לא דווקני. זה פועל כמו קסם".

 

ד"ר ווד מסבירה שאפילו "סצינות קניון" שכל הורה מכיר, כאשר סירוב לקנות צעצוע צבעוני כלשהו גורר אצל הילד פרץ בכי, צרחות אימה והשתטחויות על הרצפה, לא ייחרתו בזיכרונו של הילד. "אם להיות כנה, ההורים זוכרים את זה יותר מהילדים", היא אומרת. "כל הילדים עושים את זה, לכולם יש מדי פעם התקפי זעם, כי הם בודקים את הגבולות של ההורים. מה שהורה צריך לעשות בסיטואציה הזאת הוא לומר לילד: 'תראה, אני אוהב אותך, אני מבין שאתה מתוסכל, אבל אני לא יכול לקנות לך את הצעצוע הזה'. כל עוד הוא מתייחס לרגש של הילד ולא מתעלם ממנו, זה הכי טוב שאפשר לעשות. אני לא חושבת שהילד יזכור את זה, ואם הוא יזכור משהו, זה יהיה דווקא את זה שקיבל תגובה אוהבת ואכפתית.

 

"הוא עלול לזכור את הסיטואציה הזאת לרעה אם ההורה יבקר אותו ויאמר: 'אתה אגואיסט', 'אני אהיה חולה בגללך', או יאשים את הילד שהוא רע בכך שהוא רוצה את הצעצוע הזה. ילדים שהושפלו על ידי הוריהם, ספגו מהם עלבונות ונאמר להם שהם רעים זוכרים את זה".

 

6

זוכרים שהקריאו להם סיפורים ועשו קולות מצחיקים

 

לפני כשנתיים התפרסם מחקר מרתק שהוביל ד"ר וולפסון עבור דיסני/פיקסאר בבריטניה. המחקר, שהקיף 500 ילדים בני 3–8, מצא שהם מעדיפים שהוריהם יקריאו להם סיפורים על פני צפייה בטלוויזיה או משחקי וידיאו. יותר מ־75% מבני ה־3–4 אמרו שהיו שמחים שהוריהם יקריאו להם סיפורים לעתים תכופות יותר, ויותר ממחצית בני ה־3–8 אמרו שקריאת סיפור היא הדרך האהובה עליהם ביותר לבלות עם הוריהם - ורצוי שההורים יעשו קולות מצחיקים כדי להציג את הדמויות השונות בסיפור.

 

"אנחנו זוכרים מהילדות דברים חיים, עשירים, ססגוניים, שיש להם השפעה רגשית גדולה, בין אם אלה זיכרונות עצובים או שמחים", אומר וולפסון. "אז אם את מקריאה לילד סיפור ובינתיים מושיבה אותו לידך, מחבקת אותו, מקריאה בצורה מרגשת, מוסיפה קולות לדמויות השונות ומצחיקה את הילד, הוא פשוט אוהב את זה - וסביר שהוא יזכור את זה. אם פשוט תיקחי ספר, תקראי, תסגרי וזהו, יש סיכוי קלוש שהוא יזכור את זה. זו צריכה להיות חוויה צבעונית וחיה עבור הילד.

 

"ילדים הרי יכולים לשמוע היום סיפורים במחשב, בטלוויזיה או באייפד. מה שמיוחד בזה שמקריאים להם הוא החוויה הרגשית, כשהם וההורים חולקים חוויה, מדברים, מבלים, צוחקים, מתרגשים. זה לא רק לספר סיפור, אלא חוויה מיוחדת ומלאת רגשות, שגורמת לילד להרגיש בטוח ואהוב".

 

ד"ר ווד מוצאת שאחד הזיכרונות השכיחים הוא דווקא של סבא וסבתא מספרים סיפורים עם מוסר השכל. "הרבה אנשים דיברו איתי על זיכרונות מסבא וסבתא שהיו באים לביקור, יושבים בחדרם ומקריאים להם סיפור עם מוסר השכל".

 

למה דווקא סיפורי מוסר השכל?

"בעצם ההקראה יש ריטואל של לפני שינה, והתרגשות ועונג שהנה הסיפור עומד להגיע. ובסיפורי המוסר השכל עצמם יש הבחנה ברורה בין טוב לרע. הם יוצרים את הזיכרון שאם עשית משהו טוב קרוב לוודאי שתהיה לזה תוצאה טובה".

 

7

זוכרים שאבא שיחק ולימד לקחת סיכון

 

מחקר פורץ דרך של ד"ר מלאני הורן מאלרס מאוניברסיטת קליפורניה סטייט בחן את התרומה של זיכרונות ילדות טובים מאבא ליכולת של מבוגרים להתמודד עם מתח. המחקר כלל ראיונות עם 912 מבוגרים בני 25–74 במשך שמונה ימים רצופים, והתוצאות הראו שלרוב המשיבים היו בילדותם יחסים טובים יותר עם האמהות שלהם מאשר עם האבות. אבל הממצא המרתק באמת הוא שגברים שדיווחו על זיכרונות ילדות טובים מאבותיהם ועל יחסים טובים איתם התמודדו בבגרותם טוב יותר עם מתח בחיי היומיום. קשר כזה היה מובהק פחות אצל נשים.

 

"חשוב מאוד שאבות יהיו מעורבים בחיי ילדיהם, הבנים וגם הבנות", אומרת מאלרס בראיון מביתה בקליפורניה. "גברים נוטים לרדת על הידיים והברכיים ולהשתולל עם הילדים שלהם, וזו דרך טובה ללמד אותם לבנות ביטחון, להיות אקטיביים ולפתח את היכולות שלהם. אנחנו יודעים שבנים מפיקים ממשחק עם גברים מבוגרים כישורי פתרון בעיות ונכונות ליטול יותר סיכונים, וזה בונה ביטחון.

 

"הזיכרונות הטובים שלי, למשל, הם דווקא מאבא שלי, ששיחק איתי על השטיח, דגדג אותי, הרשה לי לקפוץ על ה'מתח' בגינת המשחקים ולהשתטות. הדברים האלה מפתחים מכניזם התמודדות טוב יותר כשמתבגרים".

 

ד"ר מלאני הורן מאלרס
ד"ר מלאני הורן מאלרס
 

8

זוכרים שאהבו אותם, ולכן לא זוכרים קנאה

 

אחת התלונות החוזרות שד"ר וולפסון שומע מילדים על הוריהם מבטאת קנאה. "ילדים מאמינים שלילדים אחרים יש יותר מהם. הם מרבים בתלונות כמו: 'ההורים של החבר שלי דיוויד מרשים לו לעשות משהו שההורים שלי לא מרשים', או 'הוא מקבל יותר כסף ממני'. אלה תלונות שכיחות וטבעיות, אבל ילדים הם לרוב מעבר לזה. אם הם מרגישים בטוחים, שאוהבים ומעריכים אותם, הם לא יזכרו את התלונות הללו. אלה לא התלונות החשובות באמת".

 

ומה בנוגע לקנאה באחים?

"זה מעניין. לעתים ילדים זוכרים כמה זה היה לא הוגן שהאחים שלהם קיבלו יותר תשומת לב או מתנות מהם, אבל בו בזמן יש להם גם זיכרונות מאוד חיוביים מהאחים שלהם. בשורה התחתונה, לא משנה כמה אחים ואחיות יש לילד, מה שחשוב זה שהוא מרגיש שהוריו אוהבים אותו ומעריכים אותו".

 

9

זוכרים שההורים תמכו באירוע חשוב

 

ד"ר ווד משתייכת לאסכולה פסיכולוגית עכשווית המתמקדת ברגשות של האדם ובכך שזיכרונותיו של אדם מושפעים מאוד מהרגש שיצרו אצלו. "זיכרונות הילדות עוסקים בהכרה או בהתעלמות של ההורים מרגשות הילדים", היא מסבירה. "למשל, יש אנשים שזוכרים איך פחדו ביום הראשון שלהם בבית הספר, ושההורים שלהם נתנו להם יד, ליוו אותם לתוך בית הספר, אמרו להם שזה בסדר לפחד. במקרים אחרים הילד זוכר שההורה לא היה קשוב לו רגשית, והזיכרון הזה, של צורך שלא קיבל מענה, מכאיב מאוד".

 

יש רגעים שבהם לשותפות הרגשית של ההורה יש יותר משמעות?

"אנשים בהחלט זוכרים אירועי מפתח חגיגיים שבהם הם קיבלו תמיכה מהוריהם. הייתי אומרת שאם יש אבן פינה בסיסית לבריאות נפשית, הרי שהיא טמונה בזיכרונות האלה, שבהם היחס של ההורים יצר אצל הילד ביטחון.

 

"יש לי פציינט שאביו לא היה חלק מחייו עד גיל 7, ואז הוא ישב איתו, התנצל, ודיבר איתו על הזמן הרב שנעדר מחייו ועל ההשפעה שבטח היתה לזה עליו. מאותו רגע והלאה אותו אבא הדגיש כמה חשוב לו להיות חלק מחיי בנו, והבן באמת זוכר את המאמץ ואת התחושה שאבא שלו שם. הוא זוכר שבכל פעם שקרה משהו בקריירה שלו או שהיה לו אירוע חשוב, אבא שלו היה שם - או דרך הטלפון או בנוכחות פיזית. והוא זוכר גם את הפרטים. למשל, אחד הזיכרונות המשמעותיים שלו הוא שאבא שלו חיבק אותו כשהוא זכה בפרס על מחזה שהציג בברודוויי. הוא לא זוכר את אבא שלו אומר לו 'כל הכבוד' או 'מזל טוב', אלא את החיבוק והאהבה שקיבל ממנו".

 

10

ולא משנה מה היה, משנה מה ילדים זוכרים שהיה

 

הנחה מקובלת כיום היא שהתמודדות עם מתח וטראומה בילדות גורמת לגוף נזק, שמגדיל את הסיכון לחלות בעתיד. חלק מעניין במיוחד במחקריה של ד"ר מאלרס עוסק בזיכרונות הנתפסים, כלומר לא בשאלה מה קרה באמת, אלא בשאלה איך הילד זוכר את זה - ואיך הזיכרון משפיע על בריאותו הפיזית בהמשך חייו. "אנחנו יודעים מהספרות", מסבירה מאלרס, "שזיכרונות הילדות הם מנבא חזק בדיוק כמו האירועים האמיתיים שקרו בילדות. כלומר אם מישהו חושב שהילדות שלו היתה גרועה, הגוף שלו יגיב בהתאם גם אם היא לא היתה גרועה כלל. ואם הוא זוכר שהיתה לו ילדות נהדרת, אז ייתכן שהוא חי בהכחשה, אבל הגוף שלו לא יגיב למתח כי הוא לא קולט מתח. לכן המתח, בין אם הוא אמיתי או נתפס, הוא מנבא חזק מאוד של המצב הבריאותי של אנשים מבוגרים".

 

לשיטתה של מאלרס, "על ההורים לעזור לילדיהם ליצור זיכרונות טובים, גם אם מדובר באירועים שאינם קשורים בהם. נניח שילד לא הצליח במבחן והוא לא מתמודד עם זה היטב. במקום לומר לו 'היית צריך לקבל ציון טוב יותר' או 'אתה לא משתדל מספיק', אולי צריך לומר לו שייתכן שהכישלון נבע גם מכך שהמבחן היה קשה מדי, שהמורה לא הכינה אותו מספיק טוב, או כל תשובה הגיונית אחרת שתאפשר לילד לחוות את האירוע בצורה חיובית יותר. הבן שלי רק בן 6, אבל הוא כבר נוטה להיות שלילי. יכול להיות לו יום נהדר, אבל אם חמש דקות היו גרועות הוא יתמקד רק בהן. אז אנחנו עובדים איתו ואומרים לו שאולי הבוקר לא היה משהו, אבל אחר הצהריים והערב היו מצוינים, ובסך הכל היה לו יום נהדר. צריך לעזור לילדים יותר פסימיים באישיותם לפתח זיכרונות טובים מהיום שלהם. מבוגר שיסתכל לאחור על זיכרונות ילדות טובים יהיה בריא יותר ויצליח להתמודד טוב יותר עם הסביבה שלו".


@@@@ היזם שגילה 10 מיליון כתובות IP שלא בשימוש - וגרף רווחים עצומים
1737 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001532575 
היזם שגילה 10 מיליון כתובות IP שלא בשימוש - וגרף רווחים עצומים
אינטרנט
המאבק על המשאב הגדול והבלתי מנוצל של אפריקה: כתובות IP
יזם סיני מעורר מחלוקת בגלל צבירת מיליוני כתובות IP והשכרתן לחברות מחוץ לאפריקה • ספקי שירותי אינטרנט טוענים שהפעילות לא חוקית
לו הנג / אילוסטרציה: AI
לו הנג / אילוסטרציה: AI
לו הנג החל להתעסק באינטרנט כבר בילדותו בשיפו, כפר דייגים בסין. במהלך לימודיו בקולג' הוא מכר כרטיסים נטענים למשחקי וידאו של World of Warcraft, ובהמשך הקים חברה שסיפקה שירותי אינטרנט בהולנד, שם התגורר באותה העת.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
אינטרנט
כתובת IP
סין
יבשת אפריקה
יזמות
כל תגיות הכתבה

@@@@ לא שחטת פרה קדושה: זה מה שיעל פוליאקוב לא מצליחה להבין
1738 https://timeout.co.il/%D7%98%D7%95%D7%A8-%D7%99%D7%A2%D7%9C-%D7%A4%D7%95%D7%9C%D7%99%D7%90%D7%A7%D7%95%D7%91/ 
לא שחטת פרה קדושה: זה מה שיעל פוליאקוב לא מצליחה להבין
לא מחוברת. יעל פוליאקוב, מתוך הפודקאסט "אסי ויעל", בית הפודיום (צילום מסך)
לא מחוברת. יעל פוליאקוב, מתוך הפודקאסט "אסי ויעל", בית הפודיום (צילום מסך)
"יעל פוליאקוב אמרה 'אני אגמור את השמנות, אני אגמור אותן!'. זה ממש בסדר יעלי, את יכולה להיות רגועה, אנחנו כבר עושות את זה לעצמנו" // הפרובוקציה העוקצנית של יעל פוליאקוב (והצחקוק המנותק של אסי עזר) הצליחה לעלות למור בירן מורג על העצבים // טור מלא במקומות הנכונים
(פורסם במקור במגזין את)
מוווווווווווווו. כלומר, התכוונתי לכתוב "בוקר טוב". סליחה, התבלבלתי עם השפה השנייה שלי, זו שאני מדברת בה עם הפרות באחו. כלומר, עם החברות שלי במסעדה. תוך דקה מפרסום הקטע של יעל פוליאקוב מהפודקאסט עם אסי אזר, הזעזוע נשפך ברשתות כמו הכרס שלי אתמול אחרי שהזמנו קינוח שני, רק כי היינו חייבות לסיים את האירוע עם קצת (הרבה) שוקולד.
>>


