@@@@ פרדוקס הבחירה - כשעומדות בפנינו יותר אפשרויות, נקבל החלטות גרועות יותר
320 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20027483 
פרדוקס הבחירה - כשעומדות בפנינו יותר אפשרויות, נקבל החלטות גרועות יותר
משקיעה מתלבטת שאלה
צילום: דאלי
כשאנשים מתמודדים עם יותר מדי אפשרויות, הנטייה היא לא לבחור כלל; על הקשר לפנסיה שלכם ולהשקעות בשוק ההון

בשנת 2000, פרופסור שינה איינגר מאוניברסיטת קולומביה והחוקר מארק לפר מאוניברסיטת סטנפורד ביצעו סדרה של ניסויים פורצי דרך שפורסמו ב-Journal of Personality and Social Psychology . המחקר הפך לאחד המצוטטים ביותר בתחום הכלכלה ההתנהגותית. בניסוי מתוכו, החוקרים הקימו דוכן טעימות בסופרמרקט יוקרתי בקליפורניה. בחלק מהזמן הציעו 24 סוגי ריבה שונים, ובחלק מהזמן רק 6 סוגים. התוצאות היו מפתיעות: כאשר הוצגו 24 סוגי ריבה, 60% מהקונים עצרו ליד הדוכן להתעניין, לעומת רק 40% כאשר הוצגו 6 סוגים בלבד. אבל הנה הפרדוקס: כמעט 30% מאלה שנחשפו לשישה סוגי ריבה בלבד קנו בפועל, לעומת רק 3% מאלה שנחשפו ל-24 סוגים.

"תופעת השיתוק מרוב בחירה היא אמיתית ומדידה", כתבו איינגר ולפר במחקרם. "כשאנשים מתמודדים עם יותר מדי אפשרויות, הם נוטים פשוט לא לבחור כלל."

בניסוי נוסף שנערך באוניברסיטת סטנפורד, סטודנטים קיבלו משימת כתיבה אופציונלית לזיכוי נוסף. חלקם יכלו לבחור מתוך 6 נושאים אפשריים, וחלקם מתוך 30 נושאים. 74% מאלה שהוצעו להם 6 נושאים הגישו את המטלה, לעומת רק 60% מאלה שהוצעו להם 30 נושאים, ויתרה מכך, אלה שבחרו נושא מתוך רשימה של שישה נושאים, בממוצע קיבלו ציונים גבוהים יותר.

השאלה הגדולה היא האם הפרדוקס הזה קיים גם כשמדובר בהחלטות כלכליות משמעותיות?

בשנת 2004, אותה שינה איינגר חברה לחוקרים גור הוברמן ווי ג'יאנג לבדיקה היקפית של תוכניות פנסיה אמריקאיות. החוקרים ניתחו נתונים של כמעט 800 אלף עובדים ב-647 תוכניות פנסיה שונות שהוצעו על ידי קבוצת ואנגארד,  אחת מחברות ניהול ההשקעות הגדולות בעולם. במחקר עלה כי עבור כל קרן השקעה נוספת שהוצעה בתוכנית הפנסיה, שיעור ההשתתפות של העובדים ירד ב-0.15 עד 0.20 נקודות אחוז. כלומר, הוספת 10 קרנות לתוכנית הפנסיה הובילה לירידה של 1.5-2% בשיעור ההשתתפות.

המשמעות המעשית: הוספת עשרות קרנות להשקעה לתוכנית הפנסיה הובילה לכך שאלפי עובדים ויתרו על חיסכון לפנסיה (ולעתים קרובות גם על תרומת המעביד התואמת) פשוט כי היו יותר מדי אפשרויות.

כשמדברים על תוכניות פנסיה, המחיר של אי-השתתפות הוא אסטרונומי. עובדים רבים שמוותרים על ההשתתפות בתוכנית הפנסיה מוותרים גם על תרומת המעביד התואמת - "כסף חינם" שיכול היה להצטבר למאות אלפי דולרים על פני עשרות שנות עבודה. החוקרים גילו תופעה נוספת מעניינת: אפילו עובדים שבחרו להצטרף לתוכניות עם אפשרויות רבות נטו לקבל החלטות פחות טובות. חלקם הקצו את כל כספם לקרן אחת בלבד, וזו בדרך כלל הייתה האופציה השמרנית ביותר שלא בהכרח התאימה לגילם או למצבם הכלכלי.

קיראו עוד ב"מדע"
למה זה קורה?

בניסוי שלישי שערכו איינגר ולפר, הם ביקשו מהמשתתפים לדרג את חווית הבחירה לפני שטעמו את השוקולד שבחרו. התוצאות היו מרתקות: משתתפים שנחשפו ל-30 אפשרויות דיווחו על הנאה רבה יותר מתהליך הבחירה, אך גם על קושי גבוה יותר בהשוואה למי שנחשפו ל-6 אפשרויות בלבד. "אנשים יכולים למצוא את תהליך הבחירה מהנה ומכריע בו-זמנית", הסבירו החוקרים. לאחר הטעימה, אלה שנחשפו ל-30 אפשרויות דיווחו על פחות שביעות רצון וחרטה רבה יותר מהבחירה שלהם.

המנגנון הפסיכולוגי שעומד מאחורי זה גורס כי כשיש יותר מדי אפשרויות, אנחנו מרגישים יותר אחראיים למצוא את האופציה "המושלמת". אך מכיוון שאין לנו זמן או ידע להשוות באמת בין כל האפשרויות, אנחנו מרגישים מוצפים ומתוסכלים. התוצאה? הימנעות מבחירה לחלוטין, או חרטה על הבחירה שכן עשינו.

הרפורמה השוודית: מקרה מבחן לאומי
בשנת 2000, שוודיה עברה רפורמה דרמטית במערכת הפנסיה הלאומית. הממשלה הציעה לאזרחים לבחור מתוך 456  קרנות פנסיה שונות-  אחת מתפריטי הבחירה הגדולים בעולם. במקביל, הממשלה הקימה קרן ברירת מחדל מגוונת ומנוהלת בצורה מקצועית לאלה שבחרו שלא לבחור.

התוצאה הייתה מעניינת: בשנה הראשונה, בעקבות קמפיין שיווקי ענק של הממשלה שעודד עצמאות ובחירה אישית, שני שלישים מהאוכלוסייה (66.6%) בחרו ליצור תיק משלהם. אבל כבר בשנים שלאחר מכן, כאשר הפרסום פחת, המספר צנח לבין 8% ל-17% מהמצטרפים החדשים שטרחו לבחור בעצמם בעוד הרוב הגדול הסתפק בברירת המחדל.

פנסיה (גרוק)
פנסיה - קרדיט: גרוק



המקרה השוודי מדגים תופעה שנקראת "אינרציה פנסיונית": ברגע שעשינו בחירה (או שלא עשינו), אנחנו נוטים להישאר איתה לעשרות שנים, לטוב ולרע.

המחקרים האלה מלמדים אותנו כמה עקרונות חשובים:

1. כמו שאומרים בלעז, less is more.  תוכניות פנסיה עם 5-10 אפשרויות מובנות ומגוונות מספיק מובילות להשתתפות גבוהה יותר והחלטות טובות יותר מאשר עשרות אפשרויות.

2. קרן ברירת מחדל איכותית ומגוונת יכולה לשרת את רוב החוסכים טוב יותר מאשר להכריח אותם לבחור בעצמם.

3.  בחירה עצמאית לא שווה תוצאות: גם אם אנחנו נהנים מהרגע של בחירה מתוך אפשרויות רבות, זה לא אומר שנקבל החלטות טובות יותר או נהיה מרוצים יותר בטווח הארוך.

"בחירה יכולה להפוך למצב שאין בו נצחון", כך כתבה פרופסור איינגר בספרה " "The Art of Choosing, כלומר אם נבחר במהירות מבלי לחקור את כל האפשרויות, נצטער שאולי פספסנו משהו טוב יותר, ואם נשקול באופן ממצה את כל האפשרויות, נשקיע מאמץ רב יותר, ואם נגלה אפשרויות טובות אחרות, נצטער שלא נוכל לבחור את כולן." נראה כי כאשר יש פחות אפשרויות, ואותן אפשרויות הן ברורות ומובנות יותר, הדבר יכול להוביל להשתתפות גבוהה יותר, החלטות טובות יותר, ובסופו של דבר - לפנסיה בטוחה יותר. לפעמים, הבחירה הטובה ביותר היא להחליט לא לבחור, ולתת למומחים לעשות את העבודה עבורנו.

 

 



@@@@ נגד החוק של ניוטון: התגלו גבישי זמן 'מרחפים', שניתן לראותם בלי אמצעי מתווך
321 https://www.ynet.co.il/environment-science/article/bygaqqdp11x 
נגד החוק של ניוטון: התגלו גבישי זמן 'מרחפים', שניתן לראותם בלי אמצעי מתווך
מצבי חומר אקזוטיים המכונים גבישי זמן נחשבים במידה רבה לתופעה קוונטית. כעת, צוות מאוניברסיטת ניו יורק הראה שגביש זמן קלאסי יכול להיווצר בצורה פשוטה בהרבה - תוך שימוש אך ורק ברמקולים וקלקר
גבישי זמן, אוסף של חלקיקים ש"מתקתקים" – או נעים הלוך ושוב במחזוריות – עוצבו לראשונה בתאוריה ולאחר מכן התגלו לפני כעשור. תחילה הוצע מושג זה בשנת 2012 על ידי הפיזיקאי האמריקני פרופ' פרנק וילצ'ק (חתן פרס נובל לפיזיקה לשנת 2004), ונצפה לראשונה בשנת 2016. בעוד שמדענים טרם יצרו יישומים מסחריים או תעשייתיים לצורת חומר מסקרנת זו, גבישים אלה טומנים בחובם פוטנציאל גדול לקידום מחשוב קוונטי ואחסון נתונים, בין היתר.
4 צפייה בגלריה
סוג חדש של גביש זמן – גביש שחלקיקיו מרחפים באמצעות גלי קול, תוך כדי אינטראקציה זה עם זה. בתמונה ניתן להבחין בכדורית בצבע סגול, שמרחפת באוויר הודות לגלי קול הבוקעים מרמקולים המסודרים במבנה התורם לכךסוג חדש של גביש זמן – גביש שחלקיקיו מרחפים באמצעות גלי קול, תוך כדי אינטראקציה זה עם זה. בתמונה ניתן להבחין בכדורית בצבע סגול, שמרחפת באוויר הודות לגלי קול הבוקעים מרמקולים המסודרים במבנה התורם לכך
סוג חדש של גביש זמן – גביש שחלקיקיו מרחפים באמצעות גלי קול, תוך כדי אינטראקציה זה עם זה. בתמונה ניתן להבחין בכדורית בצבע סגול, שמרחפת באוויר הודות לגלי קול הבוקעים מרמקולים המסודרים במבנה התורם לכך
(צילום: NYU's Center for Soft Matter Research)
במהלך השנים נצפו או נוצרו סוגים שונים של גבישי זמן, כאשר תכונותיהם המגוונות מציעות מגוון שימושים פוטנציאליים. צוות פיזיקאים מאוניברסיטת ניו יורק צפה כעת בסוג חדש של גביש זמן – גביש שחלקיקיו מרחפים באמצעות גלי קול, תוך כדי אינטראקציה זה עם זה באמצעות גלי קול מפוזרים ולא באמצעות כוחות ישירים ומאוזנים.
בתהליך, חלקיקים אלה סותרים את חוק התנועה השלישי של ניוטון, הקובע כי עבור כל פעולה של עצם, יש תגובה שווה והפוכה – כלומר, כוחות תמיד מתרחשים בזוגות מאוזנים (כלומר, שווים בגודלם ומנוגדים בכיוונם). לעומת זאת, בתגלית של אוניברסיטת ניו יורק, החלקיקים מקיימים אינטראקציה באופן עצמאי יותר ואינם בהכרח קשורים לכוחות מאוזנים – הם נעים באופן לא הדדי.
ממצאי המחקר פורסמו בכתב העת Physical Review Letters, ומרחיבים את הסיכויים הטמונים בגבישים אלה עבור הטכנולוגיה והתעשייה. ראוי לציין שגבישי הזמן הללו, שניתן לראותם בעין אנושית ללא כל אמצעי מתווך, תלויים על מכשיר בגובה של כ-30 סנטימטרים שניתן להחזיק ביד. "גבישי זמן מרתקים לא רק בגלל האפשרויות, אלא גם מכיוון שהם נראים כל כך אקזוטיים ומסובכים", אמר הפיזיקאי ד"ר דיוויד גריר, מנהל המרכז לחקר חומרים רכים באוניברסיטת ניו יורק ומי שהוביל את צוות המחקר. "המערכת שלנו יוצאת דופן משום שהיא פשוטה להפליא".
4 צפייה בגלריה
סדרת תמונות המציגות את הדפוס החוזר של גביש הזמןסדרת תמונות המציגות את הדפוס החוזר של גביש הזמן
סדרת תמונות המציגות את הדפוס החוזר של גביש הזמן
(צילום: NYU's Center for Soft Matter Research)
המחקר, שנערך יחד עם מיה מורל (סטודנטית לתואר שני באוניברסיטת ניו יורק) ולילה אליוט (סטודנטית לתואר ראשון באוניברסיטת ניו יורק), מספק תובנות לגבי השעונים הביולוגיים שלנו - או המקצבים הצירקדיים, אותם שעונים פנימיים הפועלים במחזוריות של כ-24 שעות, ומשפיעים על תפקודים פיזיולוגיים והתנהגותיים כמו שינה, ערות, הפרשת הורמונים, טמפרטורת גוף וחילוף חומרים. הסיבה לכך היא, שכמו גבישי הזמן שהתגלו לאחרונה, גם רשתות ביוכימיות מסוימות מקיימות אינטראקציה באופן לא הדדי - כולל האופן שבו גופנו פועל לפירוק מזון.
גביש הזמן שהתגלה מורכב מכדוריות קלקר - בדומה לאלה המשמשות לאריזה. "הגבישים הוחזקו באוויר ללא תנועה על ידי גלי הקול", הסבירה מורל. "גלי קול מפעילים כוחות על חלקיקים – בדיוק כמו שגלים על פני בריכה יכולים להפעיל כוחות על עלה צף. על כן, יש ביכולתנו לגרום לעצמים לרחף כנגד כוח הכבידה על ידי אינטראקציה בינם לבין שדה קול הנקרא גל עומד (מושג פיזיקלי המתאר גל שאינו מתקדם במרחב)".
4 צפייה בגלריה
פרופ' פרנק וילצ'קפרופ' פרנק וילצ'ק
פרופ' פרנק וילצ'ק
(צילום: Chtiose Suzuki/AP)
4 צפייה בגלריה
אייזק ניוטוןאייזק ניוטון
אייזק ניוטון
(איור: imageBROKER.com/Shutterstock)
כדוריות פוליסטירן זעירות, בקוטר של מילימטר או שניים בלבד, הם כלים מצוינים לחקר האופן שבו עצמים מקיימים אינטראקציה עקיפה באמצעות גלי קול. הן קלות מאוד, מה שאומר שניתן לגרום להן לרחף באמצעות גלי קול, אך יש להן מספיק שלמות מבנית כדי להישאר נוקשות תחת כוחות אקוסטיים. יש להן גם שינויים קלים בגודל ובצורה, דבר חיוני לחקר אינטראקציות שאינן הדדיות.
כאשר חלקיקים מרחפים אלה ביצעו אינטראקציה זה עם זה, הם עשו זאת על ידי חילופי גלי קול מפוזרים. באופן ספציפי יותר, חלקיקים גדולים יותר מפזרים יותר צליל מחלקיקים קטנים יותר. לכן, חלקיק גדול ישפיע על חלקיק קטן יותר מאשר השפעת חלקיק קטן על חלקיק גדול. כתוצאה מכך, האינטראקציה בין חלקיק קטן לחלקיק גדול אינה מאוזנת. "ניתן לדמות זאת לשתי מעבורות בגדלים שונים המתקרבות לרציף", הסבירה מורל. "כל אחת מהן יוצרת גלי מים שדוחפים אלה את אלה – אבל בדרגות שונות, בהתאם לגודלן של המעבורות".

@@@@ נגד החוק של ניוטון: התגלו גבישי זמן 'מרחפים', שניתן לראותם בלי אמצעי מתווך
322 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533777 
נגד החוק של ניוטון: התגלו גבישי זמן 'מרחפים', שניתן לראותם בלי אמצעי מתווך
מצבי חומר אקזוטיים המכונים גבישי זמן נחשבים במידה רבה לתופעה קוונטית. כעת, צוות מאוניברסיטת ניו יורק הראה שגביש זמן קלאסי יכול להיווצר בצורה פשוטה בהרבה - תוך שימוש אך ורק ברמקולים וקלקר
גבישי זמן, אוסף של חלקיקים ש"מתקתקים" – או נעים הלוך ושוב במחזוריות – עוצבו לראשונה בתאוריה ולאחר מכן התגלו לפני כעשור. תחילה הוצע מושג זה בשנת 2012 על ידי הפיזיקאי האמריקני פרופ' פרנק וילצ'ק (חתן פרס נובל לפיזיקה לשנת 2004), ונצפה לראשונה בשנת 2016. בעוד שמדענים טרם יצרו יישומים מסחריים או תעשייתיים לצורת חומר מסקרנת זו, גבישים אלה טומנים בחובם פוטנציאל גדול לקידום מחשוב קוונטי ואחסון נתונים, בין היתר.
4 צפייה בגלריה
סוג חדש של גביש זמן – גביש שחלקיקיו מרחפים באמצעות גלי קול, תוך כדי אינטראקציה זה עם זה. בתמונה ניתן להבחין בכדורית בצבע סגול, שמרחפת באוויר הודות לגלי קול הבוקעים מרמקולים המסודרים במבנה התורם לכךסוג חדש של גביש זמן – גביש שחלקיקיו מרחפים באמצעות גלי קול, תוך כדי אינטראקציה זה עם זה. בתמונה ניתן להבחין בכדורית בצבע סגול, שמרחפת באוויר הודות לגלי קול הבוקעים מרמקולים המסודרים במבנה התורם לכך
סוג חדש של גביש זמן – גביש שחלקיקיו מרחפים באמצעות גלי קול, תוך כדי אינטראקציה זה עם זה. בתמונה ניתן להבחין בכדורית בצבע סגול, שמרחפת באוויר הודות לגלי קול הבוקעים מרמקולים המסודרים במבנה התורם לכך
(צילום: NYU's Center for Soft Matter Research)
במהלך השנים נצפו או נוצרו סוגים שונים של גבישי זמן, כאשר תכונותיהם המגוונות מציעות מגוון שימושים פוטנציאליים. צוות פיזיקאים מאוניברסיטת ניו יורק צפה כעת בסוג חדש של גביש זמן – גביש שחלקיקיו מרחפים באמצעות גלי קול, תוך כדי אינטראקציה זה עם זה באמצעות גלי קול מפוזרים ולא באמצעות כוחות ישירים ומאוזנים.
בתהליך, חלקיקים אלה סותרים את חוק התנועה השלישי של ניוטון, הקובע כי עבור כל פעולה של עצם, יש תגובה שווה והפוכה – כלומר, כוחות תמיד מתרחשים בזוגות מאוזנים (כלומר, שווים בגודלם ומנוגדים בכיוונם). לעומת זאת, בתגלית של אוניברסיטת ניו יורק, החלקיקים מקיימים אינטראקציה באופן עצמאי יותר ואינם בהכרח קשורים לכוחות מאוזנים – הם נעים באופן לא הדדי.
ממצאי המחקר פורסמו בכתב העת Physical Review Letters, ומרחיבים את הסיכויים הטמונים בגבישים אלה עבור הטכנולוגיה והתעשייה. ראוי לציין שגבישי הזמן הללו, שניתן לראותם בעין אנושית ללא כל אמצעי מתווך, תלויים על מכשיר בגובה של כ-30 סנטימטרים שניתן להחזיק ביד. "גבישי זמן מרתקים לא רק בגלל האפשרויות, אלא גם מכיוון שהם נראים כל כך אקזוטיים ומסובכים", אמר הפיזיקאי ד"ר דיוויד גריר, מנהל המרכז לחקר חומרים רכים באוניברסיטת ניו יורק ומי שהוביל את צוות המחקר. "המערכת שלנו יוצאת דופן משום שהיא פשוטה להפליא".
4 צפייה בגלריה
סדרת תמונות המציגות את הדפוס החוזר של גביש הזמןסדרת תמונות המציגות את הדפוס החוזר של גביש הזמן
סדרת תמונות המציגות את הדפוס החוזר של גביש הזמן
(צילום: NYU's Center for Soft Matter Research)
המחקר, שנערך יחד עם מיה מורל (סטודנטית לתואר שני באוניברסיטת ניו יורק) ולילה אליוט (סטודנטית לתואר ראשון באוניברסיטת ניו יורק), מספק תובנות לגבי השעונים הביולוגיים שלנו - או המקצבים הצירקדיים, אותם שעונים פנימיים הפועלים במחזוריות של כ-24 שעות, ומשפיעים על תפקודים פיזיולוגיים והתנהגותיים כמו שינה, ערות, הפרשת הורמונים, טמפרטורת גוף וחילוף חומרים. הסיבה לכך היא, שכמו גבישי הזמן שהתגלו לאחרונה, גם רשתות ביוכימיות מסוימות מקיימות אינטראקציה באופן לא הדדי - כולל האופן שבו גופנו פועל לפירוק מזון.
גביש הזמן שהתגלה מורכב מכדוריות קלקר - בדומה לאלה המשמשות לאריזה. "הגבישים הוחזקו באוויר ללא תנועה על ידי גלי הקול", הסבירה מורל. "גלי קול מפעילים כוחות על חלקיקים – בדיוק כמו שגלים על פני בריכה יכולים להפעיל כוחות על עלה צף. על כן, יש ביכולתנו לגרום לעצמים לרחף כנגד כוח הכבידה על ידי אינטראקציה בינם לבין שדה קול הנקרא גל עומד (מושג פיזיקלי המתאר גל שאינו מתקדם במרחב)".
4 צפייה בגלריה
פרופ' פרנק וילצ'קפרופ' פרנק וילצ'ק
פרופ' פרנק וילצ'ק
(צילום: Chtiose Suzuki/AP)
4 צפייה בגלריה
אייזק ניוטוןאייזק ניוטון
אייזק ניוטון
(איור: imageBROKER.com/Shutterstock)
כדוריות פוליסטירן זעירות, בקוטר של מילימטר או שניים בלבד, הם כלים מצוינים לחקר האופן שבו עצמים מקיימים אינטראקציה עקיפה באמצעות גלי קול. הן קלות מאוד, מה שאומר שניתן לגרום להן לרחף באמצעות גלי קול, אך יש להן מספיק שלמות מבנית כדי להישאר נוקשות תחת כוחות אקוסטיים. יש להן גם שינויים קלים בגודל ובצורה, דבר חיוני לחקר אינטראקציות שאינן הדדיות.
כאשר חלקיקים מרחפים אלה ביצעו אינטראקציה זה עם זה, הם עשו זאת על ידי חילופי גלי קול מפוזרים. באופן ספציפי יותר, חלקיקים גדולים יותר מפזרים יותר צליל מחלקיקים קטנים יותר. לכן, חלקיק גדול ישפיע על חלקיק קטן יותר מאשר השפעת חלקיק קטן על חלקיק גדול. כתוצאה מכך, האינטראקציה בין חלקיק קטן לחלקיק גדול אינה מאוזנת. "ניתן לדמות זאת לשתי מעבורות בגדלים שונים המתקרבות לרציף", הסבירה מורל. "כל אחת מהן יוצרת גלי מים שדוחפים אלה את אלה – אבל בדרגות שונות, בהתאם לגודלן של המעבורות".

@@@@ "לא אקבל 27 דירות, כמו שפורסם": מנהלת הגוש הגדול על שכר-הטרחה
323 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533919 
"לא אקבל 27 דירות, כמו שפורסם": מנהלת הגוש הגדול על שכר-הטרחה
אישי: בת 57, נשואה + 2, גרה בתל אביב
מקצועי: מנהלת מיוחדת, פרויקט הגוש הגדול בתל אביב

ילדות ומשפחה: הייתה לי ילדות מאושרת בשיכונים העצומים של רמת אביב הישנה. לא הייתה טלוויזיה, רק משחקים בכדור, מחבואים, בוץ. אבא היה רופא שיניים, שנסע בין קיבוץ לקיבוץ כי היו שם קבוצות מרוכזות של מטופלים והוא רצה עבודה. אמא הייתה מורה. הייתי תלמידה חרשנית, אז היו לי ציונים גבוהים, אבל זה לא בא לי בקלות.

צבא: רציתי לשרת במתאם הפעולות בצפון, אבל גייסו אותי לדובר צה"ל. זה נשמע תפקיד חלומי, אבל זה היה איום ונורא. רק רשמתי הודעות והעברתי אותן.​​​​​ סבלתי והרגשתי מבוזבזת.

עורכת דין: כמו ילדה פולנייה טובה נעניתי לציפיות וכמה ימים אחרי הצבא התחלתי ללמוד לתואר ראשון במשפטים. את ההתמחות עשיתי במשרד צדוק שטריקס, ולאחר מכן עבדתי במשרד שאול ברגרזון, בתחום ההגבלים העסקיים, ובמקביל עשיתי MBA. הייתי גם מתרגלת של דקאן הפקולטה דאז, פרופ' אורי רייכמן, וכשהוא הקים את המרכז הבינתחומי עברתי איתו. עד היום, 32 שנה, אני מלמדת שם: יזמות, התחדשות עירונית ומימון נדל"ן.

עצמאית: לאחר שנה במשרד ברגרזון עברתי להיות עצמאית. ב-1991 נכנסתי לליווי משפטי מבחוץ של פרויקט הגוש הגדול בצפון תל אביב. ב-1993 עברתי לתוך הפרויקט וניהלתי את ההגרלות של החלק המזרחי. עד 2009 ליוויתי מבפנים, ניהלתי את מערך חלוקת הזכויות ובמקביל הייתי מעורבת בפרויקטי נדל"ן אחרים.

המינוי: ב-2009 בית המשפט המחוזי בתל אביב בחר חמישה מנהלים חדשים לניהול הגוש הגדול, ובהם אני. בהתחלה לא רציתי בכלל להתמודד. לא האמנתי ששדה דב יפונה, והייתי מחויבת לפרויקטים אחרים. אבל אז כמה מבעלי הזכויות המרכזיים בפרויקט פנו אליי. הם הרגישו שאיתי יש להם כתובת ובית והצליחו לשכנע אותי.

התפקיד: אנחנו פועלים היום כדי לחלק את הקרקע בין הבעלים שלה למתחמי התכנון השונים. זה צריך לקרות עד פסח. לאחר מכן תתקיים ההגרלה למגרשים במתחם 2 ולבניינים במתחם אשכול.

הפינוי: ההישג הגדול שלנו היה פינוי הקרקע בשדה דב. אני זוכרת את היום שלפני - ידענו שמתקיימת ישיבה מכרעת בין ראש הממשלה לעיריית אילת, שבסופה יוחלט אם הצו להפעלת השדה יוארך. היינו במתח. כששמענו שהשדה ייסגר, רציתי להתקשר לצוות המנהלים הקודם של הפרויקט כדי לבשר להם - אבל כבר לא היה עם מי לדבר.

הפרויקט: הפרויקט משתרע על כ-1,068 דונם בצפון תל אביב. בחלק הבנוי של הגוש נבנו כבר יותר מ-6,000 דירות, בחלק המערבי צפויות להיבנות עוד כ-16 אלף דירות, חלקן על קרקעות של המדינה. זה לא פרויקט לעשירים בלבד. ייבנו שם הרבה דירות של ארבעה חדרים, שאליהן צמודה יחידה של חדר וחצי כדי שיוכלו לגור שם הורים מבוגרים או ילדים נתמכים. נוסף על כך, יש בפרויקט קבוצה של יורשים שמאוגדים כמו קבוצות רכישה. זה יאפשר טווח מחירים רחב.

מכירה את כולם: לכל אורך הקריירה עשיתי פרויקטים המאופיינים בריבוי בעלי קרקע. אני מכירה אישית יותר מ-95% מבעלי הקרקע שאני מייצגת, ומדובר ביותר מ-5,000 אנשים. יש משפחות שאני בקשר איתן כבר דור רביעי. באופן כללי אני לא מוחקת אנשי קשר בטלפון, גם אחרי שהם נפטרים, ככה שיש לי הרבה מתים בטלפון.

פולשים: פולש אחד זכור לי במיוחד, בן 60 שגר בקרוואן סמוך לירידה לחוף. הוא התקשר אליי לפני כל דיון בפינוי כדי שאתן לו טרמפ. הוא היה אומר לי: תראי איזה נוף מדהים יש לי פה. מה עוד צריך בנאדם? רגע, את טוענת שזה שלכם? ממש לפני שהיינו זזים לבית המשפט הוא היה מעמיד פנים שיש לו סחרחורת וצורח שאקח אותו מהר לבית חולים.

האיומים: אני נתקלת בהצעות לטובות הנאה וגם באיומים. כבר אמרו לי 'נקבור אותך בחול'. כשזרקו פסולת או כשגנבו חול בגוש הגדול, הגשתי תלונה, למרות שאמרו לי לא לעשות את זה. אפילו במשטרה הסבירו שאני לא נוהגת בחוכמה.

מחירי הדיור: בני זוג צעירים - איזה עתיד יש להם אם הם לא יכולים לקנות דירה? אני רואה יותר אנשים שהיו צריכים לצאת לפנסיה וממשיכים לעבוד כדי לשלם על הגנים לנכדים.

שכר-טרחה: אני מתה מצחוק על חישובי השכר שעושים עבורי. לא אקבל 27 דירות (כמו שפורסם - ד"א), אלא הרבה פחות, וזה לפני מסים.

החלום שנשאר: במהלך השנים הוצע לי שלוש פעמים להיות שופטת. זה חלום מגיל 4, תמיד היה בי רצון לעשות צדק. אבל סירבתי בכל פעם. הייתי מחויבת לפרויקטים וגם אמא. היום אני כבר מבוגרת מדי, אבל החלום נשאר.


@@@@ 12 שנה לפני הופעת סוכרת: האם ניטור רציף ו-AI ישנו את הדרך שבה מאבחנים את המחלה?
324 https://www.doctors.co.il/medical-articles/277856/ 
12 שנה לפני הופעת סוכרת: האם ניטור רציף ו-AI ישנו את הדרך שבה מאבחנים את המחלה?
מחקר ישראלי-בינלאומי שפורסם ב-Nature הצליח לזהות סיכון לסוכרת 12 שנה לפני האבחנה. השאלה היא מה עושים עם מידע כזה ואיך הרפואה תשתמש בו בלי ליצור חרדה מיותרת
עיקרי כתבה:

* מחקר ישראלי-בינלאומי שפורסם במגזין Nature ניתח 10 מיליון מדידות סוכר רציפות והצליח לזהות סיכון לסוכרת עד 12 שנה לפני האבחנה באמצעות מודל GluFormer שבוחן דפוסים פיזיולוגיים ולא ערכים בודדים.

* החוקרים מדגישים כי GluFormer אינו כלי אבחוני ולא מחליף שיקול דעת רפואי.

* ד"ר מיכאל ויינפאס, יועץ סוכרת ארצי בקופ"ח מכבי: "יש מטופלים שניזוקים יותר מהחרדה מאשר מטרום הסוכרת. לא צריך לחכות לערך חריג כדי לאמץ אורח חיים בריא".
________________________________________________

בדיקות דם תקופתיות הן הכלי המרכזי לאבחון סוכרת בישראל וברחבי העולם. בדיקות הדם המסורתיות מספקות תמונת מצב של רמות הסוכר במועד הבדיקה או בחודשים האחרונים, אבל יש בעיה: התהליך המטבולי שמוביל לסוכרת לא מתחיל ברגע שהבדיקות חורגות מהנורמה. הוא מתחיל שנים קודם לכן, בהדרגה, ולרוב עובר מתחת לרדאר של הבדיקות המקובלות.

מחקר בינלאומי חדש בהובלת חוקרים ישראלים ועמיתים מחו"ל מציע כיוון אחר: במקום לבחון ערכים בודדים, החוקרים בוחנים כיצד הגוף מתנהג לאורך זמן ומה הם הדפוסים שלו, ובמרכז, בינה מלאכותית שמנתחת מיליוני מדידות של רמות סוכר כדי לזהות שינויים עדינים שבדיקות דם רגילות לא יכולות לראות.

המחלה מתפתחת שנים לפני שמזהים אותה

סוכרת ומחלות מטבוליות לא מופיעות בין לילה. ההידרדרות המטבולית מתרחשת בהדרגה, לעתים לאורך שנים, בעוד שבדיקות הדם השגרתיות עדיין מציגות ערכים שנחשבים תקינים. האבחון המקובל מתבצע לרוב בשלב שבו כבר קיימת פגיעה ניכרת ביכולת הגוף לווסת סוכר, כלומר מאוחר למדי.  השאלה הרפואית היא פשוטה: האם אפשר לזהות את זה מוקדם יותר?

האבחון הסטנדרטי של סוכרת נשען על בדיקות דם תקופתיות: מדידת סוכר בצום, בדיקת עומס סוכר, או מדידת המוגלובין מסוכרר (HbA1c). הבדיקות האלו משקפות פרק זמן מוגבל, בדרך כלל של חודשים ספורים. לכן בפועל, יכול להיות שהן מספקות רק תמונת מצב חלקית. בדיקה חד פעמית לא יכולה לגלות תנודתיות יומית, לא מזהה תגובות חריגות וספציפיות ולא מגלה דפוסים פיזיולוגיים חוזרים לאורך זמן, כך שהערכים בזמן הבדיקה יכולים להיראות "תקינים", אולם תהליך של ויסות פגום כבר מתחיל להתפתח.

10,000 נבדקים, 10 מיליון מדידות

מחקר שפורסם בינואר 2026 במגזין הרפואי הנחשב Nature ועבר ביקורת עמיתים בדק גישה שונה באמצעות מודל חישובי בשם GluFormer. החוקרים, ממרכז המחקר של אנבידיה בישראל, מכון ויצמן למדע, אוניברסיטת MBZUAI באבו דאבי והסטארט-אפ הישראלי Pheno.AI, ניתחו למעשה נתוני ניטור רציף של גלוקוז.

השאלה לא היתה באיזה כלי משתמשים, אלא מתי מתחילים לבדוק. במקום בדיקת ערך בודד, החוקרים ניתחו מידע שנאסף באמצעות מערכות לניטור רציף של גלוקוז: מערכות שמודדות את רמות הסוכר כל כמה דקות, באמצעות חיישנים תת-עוריים. הנתונים נאספו לאורך ימים, חודשים ולעתים שנים.

מיכאל

ד"ר מיכאל ויינפאס. "המחקר מחזק את ההבנה שסוכרת היא תהליך הדרגתי ולא אירוע פתאומי". צילום: אתי גבעון

המחקר נשען על נתונים שנאספו מיותר מ-10,000 נבדקים, רובם לא אובחנו כסוכרתיים בזמן איסוף הנתונים, כאשר חלק מהנתונים נאספו שנים לפני שהתפתחה מחלה מאובחנת. בסך הכל, החוקרים ניתחו יותר מ-10 מיליון מדידות סוכר.

מה ניתן לראות רק כשעוקבים אחרי הסוכר לאורך זמן?

הערך של הניתוח איננו בכמות הנתונים. הוא בכך שהנתונים משקפים תהליך. רצף מדידות ארוך מאפשר לראות איך הגוף מגיב שוב ושוב לעומסים, איך הוא מתאושש, או מתקשה להתאושש ואילו דפוסים מצטברים עם הזמן. זה גם ההיגיון שמאחורי GluFormer: מודל שאומן לא רק על כמות גדולה של נתונים, אלא על רצפים ארוכים במיוחד של מדידות, שמאפשרים לזהות דפוסי ויסות או עומס מצטבר לאורך שנים. הבחינה היא של התנהגות מצטברת של המערכת המטבולית כשההבנה היא שגם ערכים שנראים תקינים יכולים כחלק מרצף מסוים להעיד על עומס פיזיולוגי מתמשך.

המודל בחן דפוסים כמו קצב עלייה לאחר אכילה, משך הזמן עד חזרה לערכי בסיס, יציבות או תנודתיות לאורך היממה. ההשוואה היתה בין דפוסים של ויסות תקין לבין דפוסים שמצביעים על עומס מטבולי.

זיהוי סיכון 12 שנה מראש גם כשהבדיקות תקינות

על פי הפרסום במגזין Nature, המודל הצליח לזהות נבדקים שפיתחו סוכרת בהמשך, גם כאשר הנתונים נותחו עד כ-12 שנה לפני האבחנה הרפואית הרשמית. מעבר לכך, זוהה גם קשר בין הדפוסים שהתגלו לבין תמותה ממחלות לב וכלי דם. הדיוק בזיהוי קבוצות סיכון היה גבוה יותר בהשוואה למדדים קליניים מקובלים מסוימים. החוקרים מציינים כי עקרון זיהוי דפוסים פיזיולוגיים לאורך זמן עשוי להיות רלוונטי בעתיד גם למצבים רפואיים נוספים. עם זאת, בשלב זה המודל נבחן בהקשר של סוכרת ומחלות לב בלבד.

לא כלי אבחון

החוקרים שפיתחו את GluFormer מדגישים כי המודל מזהה סיכון, אבל לא חוזה מחלה. הוא לא מספק המלצות טיפול, לא נועד לשימוש עצמאי של מטופלים ובוודאי לא מחליף שיקול דעת רפואי. מדובר במחקר שמבוסס על ניתוח נתונים קיימים, לא על ניסוי התערבותי. כל שימוש קליני עתידי, אם יהיה, ידרוש רגולציה, אישורים והוכחות קליניות נוספות.

מה עושים עם מידע שמגיע 12 שנה מראש?

המחקר פותח אפשרות לזיהוי מוקדם של אוכלוסיות בסיכון ולפתיחת דיון על התערבויות מוקדמות באורח חיים כמו שינויים בתזונה, בפעילות גופנית ובניהול סטרס. בהקשר של מערכת הבריאות בישראל, המשמעות היא מעבר אפשרי מרפואה תגובתית לרפואה מונעת ומותאמת אישית. בפועל, הרופאים יצטרכו להחליט: מה אומרים למישהו שהבדיקות שלו תקינות לחלוטין, אבל המודל מזהה אצלו דפוס שמצביע על סיכון עתידי? האם ממליצים על שינויים באורח חיים כבר עכשיו? איך עושים את זה בלי ליצור חרדה מיותרת או פרשנות יתר?

כלומר, השאלה היא לא רק מה הכלי יודע לעשות, אלא מתי נכון להשתמש בו. החוקרים עצמם מדגישים שזה לא כלי אבחוני ושכל שימוש קליני עתידי ידרוש לא רק הוכחות נוספות אלא גם שיקול דעת רפואי מורכב לגבי מתי זיהוי מוקדם הופך להתערבות מוקדמת מדי.  בשטח, השאלות האלו כבר פוגשות רופאים ומטופלים.

לא לעורר חרדה - לאפשר מניעה

ד"ר מיכאל ויינפאס, יועץ סוכרת ארצי במכבי שירותי בריאות ובעל מרפאה אינטגרטיבית לסוכרת ומופע לקהל הרחב – "המרשם לחיים", מתייחס למחקר: "המחקר מדגים את הפוטנציאל של בינה מלאכותית לזהות דפוסים מטבוליים שנים לפני שמופיעה סוכרת מאובחנת. זה מחזק את ההבנה שסוכרת היא תהליך הדרגתי ולא אירוע פתאומי. אני מעריך שנראה בשנים הקרובות עלייה בשימוש בניטור גלוקוז רציף, לא רק כחלק מהטיפול בסוכרת אלא גם ככלי למעקב אחרי ויסות מטבולי באוכלוסיה הכללית, במיוחד בקרב אנשים בסיכון.

"עם זאת, חשוב להדגיש שזהו לא כלי אבחוני, אלא אמצעי לזיהוי סיכון. השימוש בו צריך להיעשות בזהירות, תוך שיקול דעת רפואי ומתוך הבנה שהמטרה איננה לעורר חרדה אלא לאפשר מניעה מותאמת אישית. יש לי לא מעט מטופלים שלדעתי ניזוקים יותר מהחרדה מאשר מטרום הסוכרת, אז גם לזה יש לשים לב.

"בעיניי, המסר החשוב ביותר הוא שאורח חיים בריא איננו  רק טיפול בסוכר אלא דרך חיים: תנועה, שינה איכותית, הימנעות מעומס פחמימות פשוטות והפחתת סטרס. אלו המלצות רלוונטיות כמעט לכל אדם, לא רק למי שנמצא בקצה של טווח הסוכר. לא צריך לחכות לערך חריג  כדי להתחיל לחיות אחרת".

המידע בכתבה הינו כללי ואינו מהווה תחליף לייעוץ רפואי מקצועי

(צילום ראשי: שאטרסטוק)


@@@@ 
325 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%97%D7%99%D7%93%D7%94_8200 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
יחידה 8200 בתרבות
1
היסטוריה
2
מבנה ארגוני
3
מפקדי היחידה
4
פעילות היחידה בקהילה
5
אותות הערכה והצטיינות
6
יחידה 8200 בתרבות
7
עמותת בוגרי היחידה (ש.מ.2)
8
ראו גם
9
לקריאה נוספת
10
קישורים חיצוניים
11
הערות שוליים


@@@@ גני תקווה: מתי יפתח כביש 289, החיבור מדרך התקווה לכביש 471?
326 https://ononews.co.il/news-ganei-tikva/local-ganei-tikva/%D7%92%D7%A0%D7%99-%D7%AA%D7%A7%D7%95%D7%95%D7%94-%D7%9E%D7%AA%D7%99-%D7%99%D7%A4%D7%AA%D7%97-%D7%9B%D7%91%D7%99%D7%A9-289-%D7%94%D7%97%D7%99%D7%91%D7%95%D7%A8-%D7%9E%D7%93%D7%A8%D7%9A-%D7%94%D7%AA/ 
גני תקווה: מתי יפתח כביש 289, החיבור מדרך התקווה לכביש 471?
כבר שנים שתושבי גני תקווה והאזור עומדים בפקקים ורואים את כביש 471 במרחק נגיעה. לאחר שבשנת 2023 דיווחנו כאן על אישור סלילת הכביש, יצאנו לבדוק מדוע העבודות טרם הושלמו. משרד התחבורה חושף את התקציב (70 מיליון שקלים) ולוחות הזמנים החדשים, ועיריית גני תקווה מעדכנת: "התחלנו בעבודות גידור והכנת התשתית"

הדמיה כביש 289 גני תקווה
תושבי גני תקווה נאלצים לעמוד בפקקים המשתרכים ביישוביהם מדי בוקר ואחר הצהריים, כשהם מביטים בערגה אל עבר כביש 471 שנמצא ממש 'במרחק נגיעה' מהם – אך ללא חיבור ישיר וזמין. המציאות המתסכלת הזו עתידה להשתנות בעתיד הנראה לעין, עם קידומו של פרויקט "דרך התקווה" (כביש 289), שאמור להוות את עורק החיים התחבורתי המרכזי של האזור ולחבר את השכונות החדשות ישירות לכבישים הארציים.

להצטרפות לקבוצת העדכונים בזמן אמת >> לחצו כאן

לאחר שבשנת 2023 פרסמנו כאן ב"אונו ניוז" כי משרד התחבורה אישר את סלילת הכביש, פנינו כעת לעיריית גני תקווה ולמשרד התחבורה כדי להבין היכן עומדים הדברים כיום ומדוע הכביש המיוחל עדיין לא נפתח לתנועה.

כביש 289 גני תקווה צילום באדיבות עיריית גני תקווה
כביש 289 גני תקווה. צילום ארכיון: באדיבות עיריית גני תקווה
 

משרד התחבורה: 70 מיליון שקלים יוקצו לפרויקט, העבודות יחלו ב-2027

בתגובה לפניית "אונו ניוז", במשרד התחבורה שופכים אור על התקציב ועל לוחות הזמנים המעודכנים להמשך הפרויקט:

"בהתאם לאישור התקציבי לפרויקט, סך של 70 מיליון ש"ח יוקצה בשלבים: 40 מיליון ש"ח לקראת סוף 2026, ו-30 מיליון ש"ח נוספים במהלך 2027.

לאחר השלמת ההליכים הנדרשים, הצפי ליציאה למכרז עומד על סוף 2026, וביצוע העבודות בשטח צפוי להתחיל ברבעון הראשון של 2027".

מה יכלול פרויקט "דרך התקווה"?

על פי משרד התחבורה, הפרויקט שיתפרס על פני כ-1.5 קילומטרים יכלול שדרוג מקיף של התשתיות:

כביש חדש: סלילת כביש דו-מסלולי ודו-נתיבי.

צמתים בטוחים: הסדרת גישות לרחובות ניצבים באמצעות מעגלי תנועה חד-נתיביים (כיכרות).

הולכי רגל ורוכבים: הקמת מדרכות מצפון ומדרום, וסלילת שביל אופניים רציף לאורך כל התוואי עד לחיבור למחלף גת-רימון ולרשת "אופנידן" הנמצאת כעת בביצוע.

תחבורה ציבורית ונוף: הקמת תחנות אוטובוס חדשות, פיתוח נופי עם צמחייה במדרכות ובאיי התנועה, בניית קירות תומכים והתקנת מערכת ניקוז תת-קרקעית.

במשרד מדגישים כי "היבטי התחבורה הציבורית ושבילי האופניים מהווים חלק אינטגרלי מהשלב הראשון של הפרויקט וייושמו כבר בתחילת הביצוע".

עבודות לשם הכנת התשתית לסלילת דרך התקווה. צילום: דוברות עיריית גני תקווה
צילום: דוברות עיריית גני תקווה
עיריית גני תקווה: "התחלנו בהכנת התשתית"

במקביל להמתנה לתקציבי משרד התחבורה, בשטח כבר ניתן לראות תזוזה. מעיריית גני תקווה נמסר בתגובה ל"אונו ניוז":

"אנו שמחים לבשר כי התחלנו בעבודות גידור, חישוף וניקיון לשם הכנת התשתית להמשך סלילת דרך התקווה וחיבורה לכביש 471. המשך לוחות הזמנים ומועד השלמת הפרויקט תלויים כעת בקבלת אישור תקציבי סופי ממשרד התחבורה".

עוד נמסר מהעירייה: "בשלב זה לא צפויות סגירות כבישים, והתנועה תתנהל באופן שוטף. אנו מחויבים להשלמת פרויקט תחבורתי חיוני זה, אשר ישפר משמעותית את זרימת התנועה באזור, וזאת במקביל להמשך עבודות הפיתוח והבנייה הנרחבות שאנו מקדמים בימים אלה בשכונת לב הבקעה".

אנו מכבדים זכויות יוצרים ועושים מאמץ לאתר את בעלי הזכויות בצילומים המגיעים לידינו .אם זיהיתם בפרסומנו צילום אשר יש לכם זכויות בו , אתם רשאים לפנות אלינו ולבקש לחדול מהשימוש באמצעות המייל info@ononews.co.il


@@@@ לא. מה שראיתם לא היה יירוט לייזר של "אור איתן"
327 https://www.geektime.co.il/no-that-video-did-not-show-or-eitan-laser/ 
לא. מה שראיתם לא היה יירוט לייזר של "אור איתן"
לאחר שכמעט כל כלי החדשות והאתרים דיווחו על יירוט כטב"ם באמצעות מערכת היירוט בלייזר, דובר צה"ל מכחיש


נופ. לא הפעם

במהלך שעות הלילה נכנס גם חיזבאללה אל המערכה, כשלראשונה מזה יותר משנה, שיגר רקטות אל שטח ישראל. בנוסף, שוגרו גם מספר כטב"מים אל מעבר לגבול, כאשר תיעוד היירוט של אחד מהם גרם לרבים לחשוב שמדובר ביירוט ראשון במלחמה של מערכת "אור איתן"  (לשעבר, "מגן אור"). אז זהו, שלא.

קרן לייזר במקום מיירט
חיזבאללה מצטרף למערכה – ויורה לעבר ישראל לראשונה מאז הפסקת האש: יירוט הרקטה מלבנון בוצע באמצעות מערכת הלייזר "אור איתן"@rubih67 pic.twitter.com/PmtAqNptpA

— כאן חדשות (@kann_news) March 2, 2026


נזכיר כי המערכת מתבססת על קרן הלייזר שלה, שיכולה ליירט רקטות, טילים, פצמ"רים ורחפנים, והיא עושה זאת על ידי מיקוד אנרגיה בעוצמה רבה על המטרה לאורך זמן. הטמפרטורה הקיצונית גורמת למטרה להתפרק או להתפוצץ בזמן מעוף, בגובה רב ולפני שתתקרב ליעדה. כלומר, מדובר בחימום ממוקד באמצעות קרן בהספק של 100 קילוואט, אשר גורם לחלקים במטרה להתפרק לגורמים ולהתרסק. עלות כל יירוט כזו היא שקלים בודדים, בניגוד ליירוט עם מיירטי טמיר היקרים, שעלותו של כל אחד מוערכת בעשרות אלפי דולרים.

לא הפעם
חשבונות טלגרם ו-X רבים, כמו כמה מערוצי החדשות בישראל דיווחו כי התיעוד מהלילה הוא של מערכת הלייזר "אור איתן".

עם זאת, דובר צה"ל אישר לגיקטיים בשעה זו כי הסרטון המדובר לא מתעד את מערכת "אור איתן" בפעולה. אמנם המערכת אכן נמסרה לצה"ל בסוף חודש דצמבר לאחר שהפיתוח שלה הושלם בחודש ספטמבר, והיא נחשבת כבר מבצעית, אולם לפחות במקרה הזה לא מדובר ביירוט שבוצע על ידה. על פי כל ההערכות, גם במקרה של יירוט, זה לא שתראו מופע לייזרים בשמיים או סצנת מרדף של X-wing שיורה בתותחי הלייזר שלה. בכל מקרה, הפיתוח של הדור הבא של המערכת המתקדמת כבר החל.


@@@@ חדשות Google
328 https://news.google.com/my/bookmarks?hl=he&gl=IL&ceid=IL%3Ahe 
חדשות Google
No data found

@@@@ סאנדיסק הכריזה על סדרה חדש של כונני SSD ניידים
329 https://www.tgspot.co.il/sandisk-announces-new-series-of-portable-ssds/ 
סאנדיסק הכריזה על סדרה חדש של כונני SSD ניידים
סאנדיסק (Sandisk) הכריזה על שלושה כונני SSD חדשים לכל סוג של שימוש, אבל בעיקר ליוצרי תוכן ומקצוענים – Sandisk Portable SSD, את אחיו הקשיח יותר Sandisk Extreme Portable SSD, ואת Sandisk Extreme PRO Portable SSD.

Sandisk Portable SSD, לפי החברה מכוון יותר לסטודנטים, עובדים משרדיים וגם לשימוש משפחתי. הוא מספק מהירות קריאה של עד 1,000 מגה-בייט/בשנייה, והוא יושק בפועל במחצית השנייה של 20026, כרגע בנפחים של 1 או 2 טרה-בייט, עם תוכנית לנפח נמוך יותר של 500 גיגה-בייט בעתיד.

Sandisk Extreme Portable SSD מכוונת סאנדיסק בעיקר לצלמים, תמונות או וידאו, והוא מציע מהירות קריאה של עד 2,000 מגה-בייט/לשנייה. לפי החברה אפשר להעביר עד 1,000 תמונות ברזולוציה גבוהה תוך דקה אחת בלבד. הוא יוצא בהתחלה בנפחים של 1/2/4 טרה-בייט וגם לו צפוי בהמשך דגם עם חצי טרה נפח אחסון. גרסת ה-1 טרה-בייט כבר זמינה למכירה במחיר רשמי של 260 דולר.


הכונן השלישי, Sandisk Extreme PRO Portable SSD, מיועד לצלמים ויוצרי וידוא מקצוענים, ובהתאם לכך הוא מציע את מהירות הקריאה הגבוהה ביותר מבין שלוה, עם עד 4,000 מגה-בייט/לשנייה, וזה אומר לפי החברה שבדקה אחת בודדה אפשר להעביר קובץ וידאו ברזולוציה של 12K שאורכו עד 10 דקות. הוא יוצע בהתחלה בנפחים של 2 ו-4 טרה-בייט ובהמשך צפוי דגם עם נפח אחסון של 8 טרה-בייט. גם הוא אמור להגיע לשוק במחצית השנייה של 2026.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.


@@@@ סאנדיסק הכריזה על סדרה חדש של כונני SSD ניידים
330 https://archive.md/HhaaS 
סאנדיסק הכריזה על סדרה חדש של כונני SSD ניידים
סאנדיסק (Sandisk) הכריזה על שלושה כונני SSD חדשים לכל סוג של שימוש, אבל בעיקר ליוצרי תוכן ומקצוענים – Sandisk Portable SSD, את אחיו הקשיח יותר Sandisk Extreme Portable SSD, ואת Sandisk Extreme PRO Portable SSD.

Sandisk Portable SSD, לפי החברה מכוון יותר לסטודנטים, עובדים משרדיים וגם לשימוש משפחתי. הוא מספק מהירות קריאה של עד 1,000 מגה-בייט/בשנייה, והוא יושק בפועל במחצית השנייה של 20026, כרגע בנפחים של 1 או 2 טרה-בייט, עם תוכנית לנפח נמוך יותר של 500 גיגה-בייט בעתיד.

Sandisk Extreme Portable SSD מכוונת סאנדיסק בעיקר לצלמים, תמונות או וידאו, והוא מציע מהירות קריאה של עד 2,000 מגה-בייט/לשנייה. לפי החברה אפשר להעביר עד 1,000 תמונות ברזולוציה גבוהה תוך דקה אחת בלבד. הוא יוצא בהתחלה בנפחים של 1/2/4 טרה-בייט וגם לו צפוי בהמשך דגם עם חצי טרה נפח אחסון. גרסת ה-1 טרה-בייט כבר זמינה למכירה במחיר רשמי של 260 דולר.


הכונן השלישי, Sandisk Extreme PRO Portable SSD, מיועד לצלמים ויוצרי וידוא מקצוענים, ובהתאם לכך הוא מציע את מהירות הקריאה הגבוהה ביותר מבין שלוה, עם עד 4,000 מגה-בייט/לשנייה, וזה אומר לפי החברה שבדקה אחת בודדה אפשר להעביר קובץ וידאו ברזולוציה של 12K שאורכו עד 10 דקות. הוא יוצע בהתחלה בנפחים של 2 ו-4 טרה-בייט ובהמשך צפוי דגם עם נפח אחסון של 8 טרה-בייט. גם הוא אמור להגיע לשוק במחצית השנייה של 2026.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.


@@@@ למה כל־כך קשה להיפרד מפסיכולוגים
331 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534961 
למה כל־כך קשה להיפרד מפסיכולוגים
בפרק "הספר" בסדרה "סיינפלד", ג'רי מחליט להסתפר אצל ספר חדש, אבל מגלה שזה לא כל־כך פשוט. הוא מוצף רגשות אשמה וחוסר נעימות אל מול הספר הנוכחי שלו, אנזו, נוכח היחס המיוחד והחיבה שקיבל ממנו. והוא גם חושש מנקמה, בצדק כפי שיתברר בהמשך, כשהספר זועם ומסרב לקבל אותו חזרה אחרי תספורת גרועה.

אם הייתם פעם בקשר ממושך עם נותן שירות, ודאי תזדהו עם חלק מהחששות שמלווים את סיום מערכת היחסים הזאת. כשהיחסים טובים, כל צד נותן תחושה שאכפת לו מהאחר כאדם, ולא רק כפונקציה, אך ההחלטה להפסיק את השירות מקריסה את הקשר חזרה למקום הפונקציונלי.

כשמדובר בסיום של טיפול נפשי, הבעיה הופכת סבוכה עוד יותר, מאחר שמערכת היחסים עצמה היא השירות, אבל לרגשות המטופל והמטפל יש מעמדות שונים מאוד בה. מחקרים שעסקו בנושא הראו שהם מגיעים עם ציפיות שונות לגבי הטיפול, ואלה מגיעות בתורן להתנגשות יוצאת דופן סביב סוגיית הסוף.

בשנים האחרונות, חוקרים מנסים להבין את מערכת היחסים הזאת, את הסופים הטובים והלא טובים, וגם את האופן שבו ניתן לשפר אותה.

"צריך לדבר על זה עוד": שיחת שימור הלקוחות
84% מהסיומים של טיפול פסיכולוגי פרטי דינמי ארוך טווח נעשו ביוזמת המטופלים, כפי שעולה ממחקר שערכו פרופ' דיויד רועה מאוניברסיטת חיפה, פרופ' רחל דקל מאוניברסיטת בר אילן וד"ר גלית הראל ממכללת אשקלון. בכ־56% מהמקרים, המטופלים הרגישו שהם נתקלים בהתנגדות לסיום הטיפול.

רועה החליט לחקור את התופעה הזאת לאחר שהוא עצמו נתקל בקושי לסיים הדרכה. "היה לי מדריך נהדר. מאוד אהבתי אותו, אך רציתי להתנסות בעוד גישות. אמרתי לו בדיוק את זה, והוא ענה: 'לא בטוח שכדאי לסיים, צריך לדבר על זה עוד'. ואכן הגענו לפגישה נוספת, דיברנו על זה עוד, ובסוף הוא אמר שצריך לדבר על זה עוד. כשיצאתי מהפגישה הזאת כבר הרגשתי שאני לא מסוגל לדבר איתו יותר. נפרדתי ממנו בהודעה קולית, ואז התחלתי את המחקר הזה". רועה גילה שהמקרה ממש אינו נדיר.

לפי מחקר שפורסם ב־2025 בכתב העת Psycotherapy Research על ידי לורן קירבי ורובין ביילי מאוניברסיטאות קיימברידג' ומנצ'סטר, רוב המטופלים טוענים שהסיבה לסיום הטיפול היא טכנית: הוא יקר מדי, ותקוע מדי בלו"ז. סיבות נוספות היו תחושה של שיפור עד כדי חוסר צורך בטיפול או לחלופין תחושה של חוסר שיפור עד כדי אובדן אמון בתהליך, במטפל או באיכות הקשר. במקרים נדירים יותר, הסיבה הייתה קושי להתמודד עם הנושאים שעלו בטיפול.

5 מחשבות שעוברות למטפלים בראש בסיום טיפול*
1
זו אשמתי. האם אפשר היה לעשות משהו אחרת?

2
האם טיפול כזה אפקטיבי?

3
בדיוק התקדמנו כל כך יפה. כמה מתסכל

4
השקעתי בו את נשמתי. אולי אקשר פחות למטופלים אחרים

5
אתגעגע אליו, אני דואג לגבי מה יהיה איתו

*לפי מחקר של קירבי וביילי מ-2025

כשמטופלים רוצים לסיים, הם חוששים לפעמים להיתפס ככפויי טובה אחרי כל מה שהמטפל השקיע בהם. יש חשש שהעזיבה תיתפס כביקורת על המטפל, וגם מתגובה לא נעימה מצדו - כעס או ניסיון לשכנע להישאר, או בקיצור תגובה שמטופלת אחת הגדירה "שימור לקוחות". מטופלים חוששים לעתים גם שעימות כזה ישליך באופן שלילי על כל הישגי הטיפול או שלא יוכלו לחזור במקרה הצורך.

הדיאלוג הזה יכול להתרחש בראשו של המטופל זמן רב לפני שיתרחש, אם בכלל יתרחש, במציאות.

הסירו דאגה: כלכלית, יסתדרו בלעדיכם
מה קורה בינתיים בצד של המטפל? נתחיל ממה שכנראה לא קורה שם - לחץ כלכלי. "בואו נוריד את זה מהשולחן", אומרת גילי אגר, פסיכולוגית קלינית ומנהלת מרפאת "טיפול קרוב אונליין". "לא רק משום שזה נוגד את העמדה האתית שלנו, אלא גם כי הפער בין הביקוש להיצע בישראל, אפילו במגזר הפרטי, הוא לצערנו כזה שלרוב הפסיכולוגים יש רשימות המתנה ארוכות". כלכלית, הם יסתדרו בלעדיכם.

אבל אתם לא טועים לגבי תהליך שימור הלקוחות. "הקוד האתי של הפסיכולוגים אומר שניתן לסיים טיפול כשהמטופל אינו זקוק עוד להתערבות ואין לו תועלת ממנה, כשעלול להיגרם לו נזק או 'מסיבה מנומקת אחרת'", אומרת ד"ר הדס שהרבני סיידון, פסיכולוגית קלינית, מייסדת ומנהלת שותפה של מיזם עוטף לב. אין התייחסות מפורשת בקוד למקרים שבהם מטופל מבקש לסיים את הטיפול.

"חלוצי הפסיכותרפיה, כמו פרויד, בכלל לא האמינו ברעיון של אדם שלא זקוק עוד לטיפול. מבחינתם, תמיד יש עוד על מה לעבוד", אומרת שהרבני. "מהאופן שבו הקוד האתי מנוסח, כבר אפשר לחוש שהסיום אינו חלק מהטיפול, אלא סוג של הפרעה".

אולי זו הסיבה שהספרות הפסיכולוגית הוותיקה דנה יחסית מעט בשאלה כמה זמן אמור להימשך טיפול, איך יודעים לאן הגענו ביחס למטרות שלנו, מי מחליט על סיום הטיפול ואיך אמורה להיראות ההודעה.


גילי אגר / צילום: גיא יקר

קצת קשה אז עוזבים? בעיית תיאום הציפיות
לדברי רועה, העדר דיון בסוגיות משך הטיפול והסיום יוצר פער ציפיות בין המטופל למטפל. "יש משהו שמטריד אותי כבר כמעט 30 שנה כפסיכולוג קליני, והוא שהמטפל רואה תכופות לנגד עיניו מעין מפה שמגדירה לאן הטיפול הולך, אבל למטופל לא בהכרח יש אותה מפה ואותן ציפיות. ואז, כשהמטופל מבטא רצון לסיים, המטפל עלול להרגיש שהוא בדיוק נמצא בעיצומו של תהליך, על פי מפת הדרכים שיש בראש שלו.

"המטופל בוחן את התועלות של הטיפול כמו שהוא מבין אותן, מול המחירים שלו, כמו זמן, כסף לוגיסטיקה, ואז הוא שואל את עצמו, 'זה בסדר להרגיש ככה?' וגם 'כמה זמן זה עוד אמור להימשך?'"


פרופ' דיויד רועה / צילום: תמונה פרטית

פסיכולוגים לא בהכרח מתייחסים לשאלות הללו בטיפול. מחקר שהובילה ד"ר יוכבד רבינוביץ', מאוניברסיטת אדלפי בניו יורק, ופורסם ב־2025 בכתב העת Cogent Mental Health , הראה שמטפלים מעריכים בחסר את העומס הכספי והלוגיסטי שחווים המטופלים.

דרמה נוספת נובעת מכך שמטפלים יכולים לפרש את הרצון בסיום הטיפול כמסתיר משהו אחר. "פרויד אמר שהתנגדויות לטיפול הן המקור שממנו באות פריצות דרך", אומרת אגר. "מטפלים לומדים לחפש משמעויות סובייקטיביות ולא מודעות גם ברצון לסיים את הטיפול".

במחקר של רבינוביץ' ושות', מטפלים טענו בשיעורים לא זניחים שהסיום נבע מחשש של המטופל מפיתוח תלות, פחד שלו מאינטימיות, חרדת נטישה או העברה שלילית.

"לפעמים, המטפל באמת מזהה שהמטופל מנסה להימנע ממשהו בעצם הרצון לעזוב, או משחזר דפוס שניתן לעבוד עליו ומתוכו להביא לפריצת דרך טיפולית", אומרת אגר. "ואז עלולה להיות כרוניקה טרגית של מטפל שמנסה להראות למטופל תהליכים שעוד לא הושלמו כדי 'להוכיח' שנכון להמשיך בטיפול אך המטופל עלול לחוות את זה כאזכור נקמני ומכאיב של חולשותיו. אני חושבת שגם אם המטפל מזהה נכון שיש עדיין על מה לעבוד - חשוב שישקף את זה למטופל בעדינות, ובאותה נשימה ייתן לגיטימציה לאפשרות לסיים בטוב".

מטופלים רוצים שיילחמו עליהם
הפסקת טיפול בהחלט מעלה רגשות גם אצל המטפלים. עולות אצלם שאלות לגבי הכישרון והתועלת שלהם ושל טיפול פסיכולוגי בכלל, מחשבות שעלולות להיות טורדניות על מה אפשר היה לעשות אחרת. לפעמים הם חושבים שיתגעגעו למטופל, ומוטרדים מכך שלא יידעו מה עלה בגורלו.

ככל שהמטפל ותיק יותר, כך בדרך כלל ההתמודדות עם סיומים לא צפויים פשוטה לו יותר, אולם ההתמודדות הזאת גם שוחקת את המטפלים עם השנים. "כדאי לדבר על הנושאים הללו בהדרכה, וללמוד לדבר עם המטופל בכנות", אומרת דקל. "לדוגמה, 'אני מבין שכשאני מעלה אפשרות שיש סיבות נוספות לכך שאתה רוצה לעזוב, אתה עלול לחשובשאני לא מאמין לך'. הקריעה בקשר היא בגלל הכשל האמפתי, ולא בגלל הסיום עצמו. האחריות של המטפל היא לסיים בצורה כזו שהמטופל ירגיש בנוח לחזור אם יהיה צורך".

ואם נהיה כנים עם עצמנו, רובנו נשמח לחשוב שהמטפל יתקשה להמשיך בלעדינו, והפסיכולוגים יודעים את זה. "אנחנו לא רוצים לתת למטופל את התחושה שאנחנו מוותרים עליו בקלות", אומרת אגר.


פרופ' רחל דקל / צילום: תמונה פרטית

נסו לחשוב כמו אינסטלטור
קרה לכם שהמטפל "פיטר" אתכם? זהו המונח שאימצו מטופלים לתאר את הסיטואציה שבה המטפל הוא שיזם את הפרידה, לאו דווקא כשהמטופל היה מוכן. זה יכול לקרות כשהמטפל מבין בעצמו שהטיפול לא מצליח, או כשהוא דווקא חושב שהמטופל מוכן להתמודד בעצמו.

ויש גם סיבות טכניות. "ואז אסור למטופל להציע שמשתחזר כאן דפוס לא פתור של המטפל...", צוחקת אגר ומאירה לרגע את חוסר השוויון המובנה ביחסים הללו. במקרה הזה, דווקא המטפל הוא שעלול לדחות את השיחה מתוך אי־נעימות, באופן שיכול ליצור נזק.

המטופלים בהחלט יכולים לחוש נטישה בעקבות סיום טיפול מפתיע, ומחקרים אף מראים שזה יכול להעלות בהם תחושות של חוסר ערך ולגרום להם להימנע מטיפול בהמשך. "הבעיה חמורה יותר אם המטפל עזב מסיבה שהוא לכאורה יכול לשלוט בה, כמו טיול בעולם או אפילו מעבר דירה", אומרת אגר. היא מספרת שלה עצמה היה קשה לקחת חופשת לידה ולהסביר זאת למטופלים שלה. "מטפלים שעוזבים מטפל מסיבותיהם שלהם יכולים לתת מקום לכעס של המטופל, לאפשר זמן ארוך ככל האפשר כדי לעבד את הפרידה הצפויה, ולעזור לו לעשות אינטגרציה עם אובדנים ופרידות שחוו בחייהם, בתקווה שתתאפשר חווית פרידה מתקנת".

רועה מעלה תרחיש נוסף שבו פסיכולוג ייזום את הסוף: התרחיש שבו לכולם נוח מדי. "אם הטיפול לא מתקדם, או לא נחוץ, אבל הפכנו לאחת ממערכות היחסים הדומיננטיות או לפעמים כמעט היחידות בחייו, זו יכולה להיות דוגמה לא נכונה לגבי איך צריך להיראות קשר בריא, ואנחנו רוצים לעודד אותו לפתח יותר קשרים בריאים הדדיים וכנים, בעולם האמיתי. צריך לזכור שהטיפול הוא אמצעי ולא מטרה. בטח שלא תחליף".

שהרבני מוסיפה: "כשאנחנו מזמינים הביתה אינסטלטור, אפילו לפרויקט ארוך, ברור שהוא ילך כשהוא יסיים את המשימה או כשברור שהוא לא יצליח לבצע את העבודה. אם בטיפול פסיכולוגי הדבר הזה לא ברור, זה מרמז שהקשר הפך מטיפול למשהו אחר".

שהרבני הייתה מציעה לפסיכולוגים לחשוב יותר כמו אינסטלטורים בהקשר הזה. "אינסטלטור טוב יגיד לך, את יכולה לפתוח פה עכשיו את כל הרצפה ולהחליף את כל הצנרת בפרויקט של שנתיים ו־300 אלף שקל, אבל את לא חייבת. אני אביא אותך קודם כל למצב שאת יכולה להתקלח, ומדי פעם את צריכה להכניס איזה חוטר לג'ורה, אבל את יודעת לעשות את זה בעצמך. אנחנו רוצים שאנשים יהיו קצת הפסיכולוגים של עצמם".

כשהמטפל מת: הנושא שלא מדובר
"אחרי שלוש שנים בטיפול, הפסיכולוגית שלי סיפרה שהיא חולה במחלה קשה, אך מעוניינת להמשיך לטפל כי זה נותן לה תחושת משמעות", מספרת לנו צ'. "הסכמתי. היא הייתה פסיכולוגית מצוינת, וגם מאוד אופטימית לגבי ההחלמה שלה, ואני, שהייתי מאוד קשורה אליה, רציתי להאמין לה".

כשהמצב הידרדר, הזמינה הפסיכולוגית את מטופליה לטיפול בביתה. "פעם אחת הגעתי אליה הביתה, והיא לא זיהתה אותי. אמרתי לה, את לא בטוב. נוותר היום. למחרת התקשרה לשאול מדוע לא באתי לפגישה, וכשאמרתי שהגעתי והיא לא זוכרת את זה, היא מאוד התביישה. זו הייתה השיחה האחרונה שלנו, ואחרי חודש שמעתי ברדיו שהיא נפטרה".

מחקר בהובלת סוזנה הנפי מאוניברסיטת הרטפורדשייר, שפורסם ב־2024, מזהה שלוש תמות עיקריות אצל מטופלים שהמטפל שלהם נפטר: אבל עוצמתי, אבל שהחברה מתקשה להכיר בעוצמתו ואידיאליזציה של הפסיכולוג המת, שיצרה קושי להיקשר למטפל חדש. החוקרים גם ציינו את המחסור במחקר של הנושא וייחסו זאת להימנעות של מטפלים ממחשבה על מוות בכלל ועל מותם שלהם בפרט.

מחברי המחקר המליצו למטפלים להביט נכוחה באפשרות מותם ולדון בה עם המטופל, בעיקר אם הנושא רלוונטי. למטופלים הם ממליצים לעסוק בנושא עם מטפל חדש, ולמטפלים החדשים הם מציעים לא להירתע מאידיאליזציה של המטפל הקודם, כפי שאכן עשתה המטפלת של צ'.

"למזלי, עברתי לפסיכולוגית מצוינת אחרת", מספרת צ'. "בחוכמה רבה, היא אמרה לי לא למחוק את דמותה אלא לתת לרוחה להיות נוכחת בטיפול. ואז, אפשרתי לראשונה גם לכעס לעלות, למרות שקשה מאוד לכעוס על אדם מת. זה אפשר לי לשחרר את היחסים הלא פתורים, אבל אני עדיין מתגעגעת וחולמת עליה לפעמים".

אגר לא חושבת שחובה לסיים כל טיפול שהשיג את מטרותיו, כל עוד לטיפול יש ערך ברור. "ישנם מטופלים שאומרים, אני יודע שאני יכול להסתדר לבד, אבל טוב לי לשמר את הפונקציה הזאת בחיים שלי, כמרחב קבוע לתמיכה ולעיבוד, וזה בסדר, כל עוד וידאנו שלא מדובר בתלות או בפחד מסיום. חשוב לדבר על זה".

רועה מציע נקודת מבט אחרת, שאולי תקל על מטופלים לסיים. "כל הסוגיה הזאת של הטיפולים הארוכים ב'בריאים המודאגים' היא מורכבת, במיוחד בשירות הציבורי. אין מספיק פסיכולוגים ומטפלים, ובסופו של דבר אנחנו משאירים את האנשים עם הצרכים הכי בוערים להיות מטופלים בידי נותני השירות הכי פחות מיומנים, פחות משתכרים ופחות מודרכים". אז אולי כשתעזבו פסיכולוג בפעם הבאה, תנחמו את עצמכם שאתם עושים בעצם טוב לעולם, כי שחררתם אותו למישהו אחר.

בואו נגמור את זה יפה
שהרבני מצאה במחקריה שלמרות מיעוט המחקר והספרות הפסיכולוגית לגבי סיומי טיפול, בפועל מטפלים ותיקים רבים פיתחו שיטות דומות להתמודדות עמם. שהרבני המשיגה במחקר שלה את מה שנמצא כעובד.

"קודם כול אנחנו אומרים שהסיום יהיה מוצלח אם הוא יהיה נוכח בשיח כבר בהתחלה", היא אומרת, "לצד נושאים קשים אחרים כמו ספקות לגבי הטיפול ולגבי המטופל". שהרבני מציעה לשוחח על המקום שבו נמצא המטופל בדרך הטיפולית, בין ההתחלה לסוף. בסיום, היא מציעה ארבעה שלבים.

"המודל נקרא CMRA. ה־C זה Consolidation, לחשוב מה רציתי מהטיפול, מה קרה ומה לא קרה. M זה Maintain - כלומר באילו כלים אשתמש במצבים חדשים. התחושה של המטופלים שהם יכולים לעשות זאת היא במתאם גבוה מאוד עם שביעות הרצון מהטיפול. Resolve - זה ליישב את הקשר בכל המובנים - הזדמנות להגיד תודה על מה שעבד וגם להאיר בכנות את מה שלא עבד או לא היה נעים. ולבסוף - Acceptance, שני הצדדים משלימים עם כך שכל טיפול הוא בהכרח חלקי, שכנראה לא נשיג את כל המטרות שלנו ותמיד יהיה לנו צורך - ובכל זאת זה בסדר לסיים".


@@@@ Videos
332 https://www.i24news.tv/he/news/economic/consumption/artc-ef764b01 
Videos
Top stories
Radio
Shows
Schedules
Channels
Profiles
English
Français
عربى
עברית

@@@@ באיזה אזור בארץ סובלים הכי הרבה מסטרס? התשובה אצל חיידקי הביוב
333 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536226 
באיזה אזור בארץ סובלים הכי הרבה מסטרס? התשובה אצל חיידקי הביוב
חוקרים במעבדה של פרופ' אריאל קושמרו, אוניברסיטת בן גוריון / צילום: דני מכליס
חוקרים במעבדה של פרופ' אריאל קושמרו, אוניברסיטת בן גוריון / צילום: דני מכליס

נחשו באיזה אזור בישראל סבלו התושבים מהמתח הנפשי הרב ביותר אחרי מתקפת 7.10. האם היו אלה האזורים המטווחים ביותר בטילים, האזורים שאליהם פונו תושבי עוטף עזה או האזורים שמהם יצאו הכי הרבה לוחמים לעזה? התשובה לשאלה הזאת, מתברר, נמצאת בביוב. על חיישני הביוב של פרופ' אריאל קושמרו, מהפקולטה להנדסה והנדסת ביוטכנולוגיה באוניברסיטת בן גוריון, כתבנו בתקופת הקורונה, אז הם סייעו לזהות את כיוון ההתפשטות של המגפה. המגפה שככה מאז אבל היכולות נשארו, והן מאפשרות היום לזהות בין היתר את רמות המתח באוכלוסייה.


@@@@ באיזה אזור בארץ סובלים הכי הרבה מסטרס? התשובה אצל חיידקי הביוב
334 https://archive.md/fIiEn 
באיזה אזור בארץ סובלים הכי הרבה מסטרס? התשובה אצל חיידקי הביוב
חוקרים במעבדה של פרופ' אריאל קושמרו, אוניברסיטת בן גוריון / צילום: דני מכליס
חוקרים במעבדה של פרופ' אריאל קושמרו, אוניברסיטת בן גוריון / צילום: דני מכליס

נחשו באיזה אזור בישראל סבלו התושבים מהמתח הנפשי הרב ביותר אחרי מתקפת 7.10. האם היו אלה האזורים המטווחים ביותר בטילים, האזורים שאליהם פונו תושבי עוטף עזה או האזורים שמהם יצאו הכי הרבה לוחמים לעזה? התשובה לשאלה הזאת, מתברר, נמצאת בביוב. על חיישני הביוב של פרופ' אריאל קושמרו, מהפקולטה להנדסה והנדסת ביוטכנולוגיה באוניברסיטת בן גוריון, כתבנו בתקופת הקורונה, אז הם סייעו לזהות את כיוון ההתפשטות של המגפה. המגפה שככה מאז אבל היכולות נשארו, והן מאפשרות היום לזהות בין היתר את רמות המתח באוכלוסייה.


@@@@ מארסק בצרות - האם הגלים יגיעו לצים?
335 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027329 
מארסק בצרות - האם הגלים יגיעו לצים?
ספינה של מארסק
צילום: unsplash
ענקית הספנות הדנית מארסק פותחת את 2026 עם שורה של צעדי התייעלות אגרסיביים, המאותתים על שינוי מגמה בשוק התובלה הימית העולמי. החברה הודיעה על קיצוץ של כ-1,000 משרות במטה ובדרגי הניהול, צעד שנועד לחסוך כ-180 מיליון דולר בשנה, לצד עדכון תחזיות הרווח כלפי מטה. המהלך מגיע על רקע תוצאות כספיות חלשות. ברבעון הרביעי של 2025 ה-EBITDA צנח ל-118 מיליון דולר בלבד לעומת 2.05 מיליארד דולר בתקופה המקבילה אשתקד. ההכנסות השנתיות נשחקו ל-54 מיליארד דולר, והרווח הנקי השנתי נחתך ביותר מחצי - מ-6.2 מיליארד דולר ב-2024 ל-2.9 מיליארד דולר ב-2025. הנתון המדאיג ביותר עבור המשקיעים הגיע מחטיבת הליבה של החברה, שבהם עברה מארסק להפסד תפעולי של 153 מיליון דולר.

הנסיגה בביצועים נובעת מהחזרה ההדרגתית של אוניות למסלול השיט דרך ים האדום, התפתחות שמשחררת קיבולת משמעותית לשוק ומפעילה לחץ כבד על המחירים. התחזית הנוכחית של החברה ל-EBITDA נעה בין 4.5 ל-7 מיליארד דולר, ירידה משמעותית לעומת 9.57 מיליארד דולר שרשמה ב-2025. השוק מגיב להודעה בחריפות, ומניית החברה נופלת עד 8% בבורסת קופנהגן. המשקיעים מרגישים שהמחזוריות חוזרת לענף.

המחזוריות של ענף הספנות היא מהקיצוניות והידועות לשמצה בעולם הכלכלי, מה שקורה בשנים האחרונות הבליט את הגורמים המבניים שמטלטלים את הענף. הכל נגזר בבסיס מהפער שבין היצע האוניות לביקוש הגלובלי, בשוק הזה נראה שאין איזון יש או "חגיגת רווחים" או "מלחמת מחירים". 

בשנים האחרונות נהנה הענף מרצף אירועים חריגים ששינו את כללי המשחק. בהתחלה היה זה משבר הקורונה שהחל ב-2020 ונמשך עמוק אל 2022, המשבר העולמי שיבש את שרשראות האספקה ויצר פקקי ענק בנמלים.

אחר כך, במהלך 2024 ו-2025, המתיחות הביטחונית בים האדום אילצה אוניות רבות להקיף את יבשת אפריקה דרך כף התקווה הטובה. אירועים אלו "חנקו" את הקיבולת הזמינה והקפיצו את תעריפי ההובלה לשיאי כל הזמנים, כשהחברות דיווחו על רווחי עתק. 

החברות ניצלו את המזומן שזרם לקופות כדי להזמין ציים חדשים ומתקדמים. אוניות אלו מגיעות כעת לשוק בנקודת זמן רגישה של רגיעה גיאופוליטית בפתח שנת 2026. עם החזרה לנתיבי השיט הקצרים ותוספת של מיליוני מכולות לצי העולמי, השוק עובר בבת אחת למצב של עודף היצע כרוני. התוצאה היא צניחה חדה בתעריפי ההובלה, שמאלצת את ענקיות הספנות לעבור ממצב של צמיחה והתרחבות למוד של הישרדות והתייעלות כדי להימנע מהפסדים תפעוליים.

הגורם המרכזי לשינוי במאזן הכוחות הוא הסרת החסמים בנתיב הימי של תעלת סואץ. עקיפת אפריקה האריכה את זמני המסע ב-10 עד 14 ימים וספגה כ-7% עד 8% מקיבולת הצי העולמי. כעת, עם החזרה למסלולים הקצרים בתחילת השנה, השתחררו כ-6% מהקיבולת העולמית בבת אחת, מה שהוביל לירידה של יותר מ-40% בתעריפי המכולות משנגחאי מאז שיא הקיץ האחרון. עבור חברות כמו מארסק המשמעות היא שיפור בזמני האספקה, אבל גם פגיעה ישירה בשולי הרווח הגולמי.

קיראו עוד ב"גלובל"
פתיחת נתיבי השיט משחררת קיבולת ומורידה מחירים
ענקית הספנות הדנית מארסק נכנסת לשנת 2026 עם צעדי התייעלות נרחבים. החברה הודיעה על קיצוץ משרות, צמצום עלויות ותחזית לירידה משמעותית ברווחים, בעקבות חזרה הדרגתית של אוניות למסלולים דרך ים האדום ותחרות גוברת בשוק ההובלה הימית. השינוי בסביבה התפעולית מביא להתאמות אסטרטגיות, כולל שימוש מוגבר בכלים דיגיטליים לייעול פעילויות.

מנכ"ל מארסק, וינסנט קלרק, ציין כי ככל שיותר קווים יחזרו לים האדום, התמחור בענף יתמודד עם אתגרים גדולים יותר. דוגמה לכך היא ירידה של יותר מ-40% בתעריפי מכולות משנגחאי מאז שיא הקיץ, עם ציפיות להמשך הירידה בשבועות הבאים. השינוי מאפשר שיפור בזמני אספקה, אך פוגע בשולי רווח של חברות הספנות.

כחלק מניסיון לבלום את שחיקת שולי הרווח, מארסק הוציאה לפועל תוכנית התייעלות אגרסיבית הכוללת פיטורים של 1,000 עובדים בתפקידי מטה וניהול. זה  מהלך שבו מקצצת החברה כ-15% מכוח האדם המשרדי שלה (פחות מ-1% מכלל עובדי הקבוצה), צעד שצפוי להניב חיסכון שנתי קבוע של כ-180 מיליון דולר. לצד הצמצום בכוח האדם, ענקית הספנות מבצעת טרנספורמציה טכנולוגית ומעבירה דגש רב לפרודוקטיביות מבוססת בינה מלאכותית; החברה מטמיעה כלי AI מתקדמים לייעול תהליכים לוגיסטיים מורכבים ושיפור המעקב בזמן אמת אחר מטענים, במטרה להחליף תהליכים ידניים יקרים במערכות אוטומטיות חכמות.

המהלכים של מארסק גם משקפים את הלך הרוח בקרב הנהלות הענף כולו. ענקיות הובלה כמו הפג-לויד (Hapag-Lloyd) הגרמנית וניפון יוסן (Nippon Yusen) היפנית כבר פרסמו הערכות שמרניות ומצפות לרוויחות נמוכה משמעותית בשנה הקרובה, תוך שהן בוחנות צעדי צמצום דומים. למרות הסביבה המאתגרת, מארסק מנסה לייצר לעצמה יתרון תחרותי דרך שיפור איכות השירות; החברה השיקה לאחרונה רשת קווים חדשה בציר מזרח-מערב, שהצליחה להזניק את אמינות המשלוחים לשיעור של מעל 90% הגעות בזמן.



צים תושפע באופן דומה - לחץ על תעריפים וצורך בהתייעלות
גם צים ZIM Integrated Shipping Services -0.77%   חברת הספנות הישראלית, צפויה להיפגע מהשינויים. החזרה למסלול ים האדום מקצרת זמני שיט ומשחררת קיבולת, מה שמגביר את הלחץ על תעריפי ההובלה גם בקווים שבהם צים חזקה, כמו אסיה-אירופה ואסיה-חוף המזרחי של ארה"ב. צים נהנתה בשנים האחרונות מרווחיות גבוהה יחסית בזכות השיבושים, אך כעת היא ניצבת בפני ירידה חדה בתעריפים.

החברה כבר דיווחה על ירידה משמעותית בתעריפי הספוט ברבעונים האחרונים, והיא צפויה לראות שחיקה נוספת ברווחיות ב-2026. צים פועלת עם צי מודרני יחסית ובעלת חשיפה גבוהה יותר לקווים ארוכי-טווח, מה שעלול להגביר את הרגישות שלה לירידת מחירים. כמו מארסק, גם צים נוקטת בצעדי התייעלות, כולל אופטימיזציה של מסלולים ושימוש בכלים דיגיטליים לשיפור יעילות.

הלחץ התפעולי מגיע גם מכיוון נוסף, רגולטורי ופוליטי. בימים אלו בוחנת רשות החברות הממשלתיות שינוי מהותי במנגנון הפיקוח על החברה, על רקע דיווחים על מגעים למכירת השליטה וחשש בממשלה מאובדן אחיזה בנכס אסטרטגי. לפי הפרסומים, המדינה שוקלת להחליף את "מניית הזהב" שנקבעה בהפרטת צים ב-2004 בצו אינטרסים חיוניים, כלי רגולטורי רחב וסמכותי בהרבה. 

בעוד שמניית הזהב העניקה בעיקר זכות וטו על שינויי שליטה, הצו החדש עשוי לאפשר למדינה התערבות ישירה בניהול, הבטחת פעילות רציפה בנמלי ישראל בשעת חירום ואפילו מינוי הנהלה במקרה של פגיעה באינטרס הלאומי.



הענף כולו נכנס לעודף קיבולת
מחירי הובלה ימית ממשיכים לרדת, עם ציפיות להפסדים אפשריים אצל חלק מהחברות. ענקיות הספנות הזמינו אוניות חדשות בהיקף נרחב, והחמש הגדולות צפויות להוסיף כ-7 מיליון מכולות, כ-20% מהצי הקיים. זה מגביר תחרות על מטענים, במיוחד כשהצמיחה בסחר העולמי במכולות צפויה לעמוד על 2% עד 4%.

מארסק צופה צמיחה דומה בשוק, אך העודף בהיצע עלול להוביל לרווח תפעולי שלילי, עם טווח תחזית מ-1.5- מיליארד דולר שלילי עד מיליארד דולר חיובי. שינוי בהערכת חיי שימוש של אוניות מ-20 ל-25 שנים יפחית פחת בכ-700 מיליון דולר, ויסייע לבלום שחיקה.

הענף חוזר למחזוריות הטבעית שלו, עם עודף קיבולת, ירידת תעריפים ולחץ על שולי רווח. הפיטורים וההתייעלות אצל מארסק משקפים היערכות מוקדמת למחזור שלילי. גם צים וחברות אחרות נמצאות בתהליך דומה של התאמות. השאלה היא עד כמה החברות יצליחו לייצב רווחים, תוך ניצול צמיחה מתונה בסחר. מארסק כבר החלה בהתאמות, כולל שיפורים ברשתות, כדי להתמודד עם האתגרים.


@@@@ טראמפ פיטר את השרה להגנת המולדת קריסטי נואם ומינה סנאטור שנחשב למקורבו
336 https://archive.md/gxkBT 
טראמפ פיטר את השרה להגנת המולדת קריסטי נואם ומינה סנאטור שנחשב למקורבו
נואם בשימוע בבית הנבחרים בוושינגטון, אתמול. טראמפ הודה לה ואמר כי היו לה "מספר רב של הישגים מדהימים, בעיקר בנושא של הגבול"
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ הודיע היום (חמישי) על פיטוריה של השרה להגנת המולדת קריסטי נואם. טראמפ הודיע כי במקומה ימונה הסנאטור מארקוויין מולין שנחשב מקורב לנשיא ונפגש עימו על בסיס קבוע. נואם, המפוטרת הראשונה מבין חברי הממשל של טראמפ, ספגה ביקורת רבה בעת האחרונה והשבוע התקשתה להשיב על שאלות בשימוע בבית הנבחרים על שורה של נושאים שבאחריותה.
"אני שמח לבשר שהסנאטור של מדינת אוקלהומה מארקוויין מולין יתמנה לשר להגנת המולדת ב־31 במרץ", כתב טראמפ בחשבונו ברשת החברתית שבבעלותו Truth social. טראמפ הודה לנואם וכתב שבמהלך השנה שלה בתפקיד היו לה "מספר רב של הישגים מדהימים – בעיקר בנוגע לגבול!" טראמפ הודיע גם כי נואם תמונה לתפקיד שעד כה לא היה בממשל – השליחה המיוחדת להגנת יבשת אמריקה. לדבריו, זו "יוזמה ביטחונית חדשה שתתמקד בהמיספרה המערבית". הנשיא האמריקאי אמר כי מחר יכריז על היוזמה באופן רשמי.
מארקוויין מולין בוושינגטון, בינואר. כמה פעמים הוא נחשב לחוליה מקשרת בין ממשל טראמפ לחברי הקונגרס הרפובליקאים
המשרד להגנת המולדת חשוב לטראמפ בשל העיסוק המוגבר בסוגיית המאבק בהגירה הלא חוקית שהייתה אחת ההבטחות המרכזיות שלו בקמפיין הבחירות. נואם ניהלה את יישום המדיניות של הנשיא ואת הכנסתם של סוכני הרשות להגירה ומכסים (ICE) למרכזי ערים גדולות. בשבועות האחרונים התגברו ההערכות והדיווחים כי טראמפ אינו מרוצה מתפקודה וכי הוא שוקל להחליפה.
בציוץ שהעלתה ברשת X הודתה נואם לטראמפ ואמרה כי יחד היו להם "הישגים היסטוריים כדי להפוך את אמריקה לבטוחה שוב. יצרנו את הגבול הבטוח ביותר בהיסטוריה האמריקאית". נואם הוסיפה כי היא מברכת על התפקיד החדש שלה ומצפה לפעול בו כדי "לפרק את הקרטלים שהזרימו סמים לאומה שלנו והרגו את הילדים והנכדים שלנו".
בשימוע שהיה לה השבוע בבית הנבחרים נשאלה נואם על הדיווחים שלפיהם השתתפה בקמפיין פרסומי להגנת הגבולות שנמסר לידי חברה הקשורה לבעלה של דוברת השרה. נואם השיבה כי הנשיא טראמפ ידע ואישר את השתתפותה בקמפיין בשווי 220 מיליון דולרים. עם זאת, היום הציג טראמפ גרסה אחרת, וכששאלה אותו על כך סוכנות הידיעות רויטרס השיב: "בשום שלב לא ידעתי כלום על זה".

@@@@ כמה מפסידים על הפיקדון? בנק ישראל חושף פערי ריבית של מעל 2% בין הבנקים
337 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/hkgh11dxqbg 
כמה מפסידים על הפיקדון? בנק ישראל חושף פערי ריבית של מעל 2% בין הבנקים
וואן זירו הוא הבנק עם הריבית הגבוהה ביותר על פיקדונות בני שנה בחודש פברואר עם שיעור ממוצע של 5.43%. מזרחי טפחות מוביל בין הבנקים הגדולים עם ריבית של 4.1% ומסד בתחתית עם ריבית של 3.26% – ובינתיים קרנות כספיות ואפליקציות תשלומים מציעות תנאים טובים יותר
פערים גדולים בריבית המתקבלת על פיקדונות בבנקים. על פי בדיקת בנק ישראל לשיעורי הריביות על פיקדונות בני שנה בחודש פברואר, קיים הבדל של כמעט 2.2% בין הבנק המוביל לבנק שסוגר את הרשימה.
וואן זירו הבנק הדיגיטלי בבעלותו של אמנון שעשוע, הוא הבנק עם הריבית על פיקדונות הגבוהה ביותר בשיעור ממוצע של 5.43%. במקום האחרון נמצאים הפיקדונות של מסד עם ריבית של 3.26%. הריבית הממוצעת על הפיקדונות בני שנה היא 3.94%.
מבין הבנקים הגדולים, הבנק שמעניק את הריבית הקבועה הגבוהה ביותר הוא מזרחי טפחות עם ריבית בשיעור של 4.1%. הבנק הגדול עם הריבית הנמוכה ביותר הוא דיסקונט עם 3.77%. כך למשל, חוסך שפתח פיקדון בן שנה בסך של 200 אלף במזרחי טפחות מקבל ריבית גבוהה יותר ב-700 שקל לעומת החוסך בדיסקונט.
מזרחי טפחות הוא גם המוביל בגובה הריבית עבור פיקדונות עם ריבית משתנה. למעשה מזרחי נותן ריבית ממוצעת של 4.1% עבור פיקדונות עם ריבית משתנה וריבית לא משתנה. אחריו ניתן למצוא את וואן זירו ובנק ירושלים עם 4%. הבנק הבינלאומי עם הריבית המשתנה הנמוכה ביותר בשיעור 2.18%.
עם זאת, ניכר כי הציבור לא מתרגש מהתחרות על הריביות וממשיך להפקיד את כספו בריביות נמוכות מדי חודש. זאת בעוד האלטרנטיבה העיקרית, הקרנות הכספיות, מציעות ריביות של מעבר ל-4% בשנה עם יתרון פדיון יומי ובעלות סיכון אפסי בדומה לפיקדונות. הקרנות הכספיות מנהלות 183 מיליארד שקל. הקרנות הכספיות אינן מוגבלות בזמן.
החל מאשתקד, הושקו קרנות כספיות מתחדשות, כלומר קרנות כספיות לטווח ידוע מראש שבסיומו מוחזר הכסף לחוסך – בדומה לפיקדונות. כרגע קיימות שתי קרנות מתחדשות, לתקופה של חודש המתחדשת אוטומטית: מיטב מציעה תשואה של 4.04% ואלטשולר 4.09% – הריביות הגבוהות ביותר ללקוח ממוצע לתקופה קצרה. ישנן גם אפליקציות תשלומים שמציעות ריבית, כך ביט של בנק הפועלים מציעה 4%, פייבוקס של דיסקונט מעניקה ריבית של 6%, אך רק למי שיוציא מעל 2,000 שקל בחודש בכרטיס האשראי שלה.

@@@@ "הדוב", "התן", הכלבלבה הכחולה וחיות אחרות: דירוג סדרות 2024, חלק ב'
338 https://e.walla.co.il/item/3713759 
"הדוב", "התן", הכלבלבה הכחולה וחיות אחרות: דירוג סדרות 2024, חלק ב'
דירוג סדרות השנה של וואלה תרבות נמשך עם הדרמה המענגת על תככים בחצר המלוכה, קומדיית הפשע שהוכיחה שעיבוד טלוויזיוני יכול לעלות על הסרט, סדרת האנימציה שמרגשת עד דמעות את המבוגרים, סדרות הרומנטיקה חוצת הדתות והמעמדות שכבשו את נטפליקס ועוד. חלק שני
טריילר לעונה השלישית של "הדוב"/FX
דירוג סדרות 2024 של וואלה! תרבות:
חלק ראשון | חלק שני | חלק שלישי | חלק רביעי | חלק חמישי

מדרגים: עידו ישעיהו, אילן קפרוב, אופיר ארצי, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, נעמה רק, בן בירון ושירי ישועה.

הצביעו לסדרות שהכי אהבתם ב-2024

הסדרות הישראליות הטובות של השנה

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

מה לראות החודש בטלוויזיה: כל הסדרות השוות שעולות בקרוב

הופכת אותה למעוררת הזדהות. ג'וליאן מור, "מרי וג'ורג'"/Rory Mulvey/Sky Studios Limited
40. מרי וג'ורג'
שם מקורי: Mary & George
גוף שידור: Starz (בישראל ביס והוט)

בעידן שבו משפחת המלוכה הבריטית מספקת דרמות בקצב תעשייתי, "מרי וג'ורג'" הזכירה שהשושלת תמיד ידעה לייצר סקנדלים. בהובלת ג'וליאן מור המבריקה, היא מספרת את סיפורה של אם מניפולטיבית שמנסה לסרסר בבנה היפהפה כדי להשיג מעמד בחצר המלך ג'יימס - ועושה זאת בסגנון שמזכיר יותר "ברידג'רטון" מאשר שיעור בהיסטוריה.

בניגוד למבקרים שמאשימים את הסדרה בכפיית 'אג'נדות פרוגרסיביות', דווקא התיאור הגלוי של מיניות ופוליטיקה בחצר המלכות מדויק היסטורית. אבל האמת? זה לא באמת משנה, כי "מרי וג'ורג'" בעיקר רוצה לבדר - והיא עושה זאת היטב, עם תמהיל מושלם של תככים, רומנטיקה ושמלות מלמלה. מור הופכת את מרי, דמות שקשה לאהוב על הנייר, למורכבת ואפילו מעוררת הזדהות - אישה שהקדימה את זמנה בהבנה שבדרך לכוח, השורה התחתונה היא כל מה שחשוב.

לביקורת המלאה על "מרי וג'ורג'".

חזרה לימי הזוהר של גאי ריצ'י. "הג'נטלמנים"/Christopher Rafael/Netflix
39. הג'נטלמנים
שם מקורי: The Gentlemen
גוף שידור: נטפליקס

סוד ההצלחה הגדול ביותר של "הג'נטלמנים" הוא ככל הנראה רף הציפיות הנמוך, על סמך טיבה: עיבוד טלוויזיוני לסרט שבעצמו לא היה הצלחה כביר. הכל כבר היה מוכן לעוד ביקורות שמבכות את השימוש הציני בקניין רוחני קיים, ואז הגיעה ההפתעה. הגרסה הטלוויזיונית של "הג'נטלמנים" השתמשה במדיום כדי להפוך את היצירה המקורית לעמוקה ומהנה הרבה יותר.

גאי ריצ'י, שהמציא את הז'אנר של גנגסטרים בריטים עם טרנינגים במקום חליפות פאר, חוזר לאלמנט שלו עם סדרה שמרגישה כמו המשך טבעי לימיו הטובים של "לוק סטוק" ו"סנאץ'". במוקד עומד אדוארד (ת'יאו ג'יימס), קצין או"ם שיורש אחוזה מפוארת רק כדי לגלות שהיא משמשת כחווה לגידול מריחואנה. מכאן מתגלגלת עלילה מטורללת ומהנה, עם שלל דמויות צבעוניות - מגנגסטרים מאיימים, דרך אנשים בתחפושת תרנגולת ועד צוענים מסתוריים - שמתחברות יחד באופן שהוא גם כאוטי וגם קוהרנטי להפליא.

למרות בטן מיותרת באמצע העונה (קללת הסטרימינג), "הג'נטלמנים" מצליחה לשמור על קצב מסחרר, צילום מרהיב ובעיקר - על הרוח המקורית של ריצ'י: אלימות מסוגננת, הומור שחור ואפס כבוד לקודים של סרטי המאפיה הקלאסיים. בהרבה מקרים אחרים זה כנראה ייגמר בעוד מפחי נפש, אבל "הג'נטלמנים" היא היוצא מן הכלל שאינו מעיל על הכלל, הרגע שבו התברר שיש לימונים שדווקא אפשר לסחוט מעט עוד לא מעט מיץ.

לביקורת המלאה על "הג'נטלמנים".

עוד בוואלה

כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'

לכתבה המלאה

38. התן
שם מקורי: The Day of the Jackal
גוף שידור: סקיי (בישראל ביס והוט)

בין ההתלהבות שלה מתחפושות, השימוש באינטרנט-קפה והפתיח הג'יימס בונדי החמוד, נראה כאילו "התן" היא סדרה שנוצרה לפני 20 שנה, כשסיפורים על רוצחים שכירים עם עבר צבאי טראומטי היו עדיין בגדר חידוש ו"בארי" עוד לא הייתה אפילו רעיון במוחו של ביל היידר. יש אפילו סיכוי שאם היה אפשר להוציא ממנה את הסמארטפונים ולמקם אותה בעבר היא הייתה עובדת הרבה יותר טוב, אבל התוצאה הקיימת עדיין עוברת את מבחן האפקטיביות, ואפילו מצטיינת בו.

הסופר והתסריטאי האירי רונן בנט ("טופ בוי" המעולה) הצליח להפוך את הספר בעל אותו השם, ששימש השראה למספר סרטים בצורה כזו או אחרת, לסדרה מהוקצעת עם אחלה אקשן, דיאלוגים זורמים ועלילה שכמעט אף פעם לא כופה את עצמה על הדמויות שלה אלא נותנת להן להוביל. אדי רדמיין מפתיע לטובה בלא להיות גזר ובלפזר מבטים מאיימים, ועל החד-ממדיות בדמותו של התן הנרדף מחפה ביאנקה הרודפת, בגילומה הנהדר של לשאנה לינץ'. לינץ' ממגנטת בכל סצנה ומציגה דמות נשית ממוקדת, בטוחה בעצמה ואמוציונלית אך לא סנטימנטלית, ולא בכדי - בכל שאר הגרסאות של הסיפור מדובר בגבר, וההיפוך המגדרי כאן מגניב וראוי. "התן" אף מצליחה ליצור הקבלה מעניינת בין שתי הדמויות הראשיות שלה ודורשת מהן לבצע בחירות דומות בין חיק המשפחה החמים למצוינות הקריירה.

יציבה באיכותה. "בלואי"/דיסני
37. בלואי
שם מקורי: Bluey
גוף שידור: ABC Kids (בישראל בדיסני פלוס)

בשביל לא מעט ישראלים "בלואי" היא יותר קוריוז - האנימציה עם הכלבים שגורמת למבוגרים לבכות - מאשר יצירה ששייכת למצעדים כמו זה. גילוי נאות: כותבת שורות אלה התראיינה לכתבה חדשותית על תקן מבוגר ללא ילדים שבוכה ב"בלואי". אני ארחיק לכת עוד צעד ואטען שבשלב הזה היא כבר לא באמת סדרה שמיועדת לקהל יעד בגיל חד ספרתי, או לפחות לא רק עבורו. פרקים שלמים בה מוקדשים למשברים אישיים או מקצועיים של ההורים, בנדיט וצ'ילי, וגם פרקים נטולי מבוגרים מהדהדים דילמות שמעסיקות את בני כל הגילים בצורה יצירתית, מורכבת, לפעמים מרגשת להפליא. היא סדרה על הורות כמו שהיא סדרה על ילדות, ועל יחסי הורים-ילדים באותה מידה שהיא סדרה על ילדים שעושים שטויות בגן.

מעבר לזה, מדובר באחת הסדרות הכי יציבות באיכותן של השנים האחרונות, עם אימפקט רגשי מיוחד במינו ושימוש מסוגנן וחכם במדיום של "7 דקות אנימציה". הפרקים שקיבלנו ממנה השנה חרגו מהפורמט הזה לטובת פרקים קצרצרים ובעיקר לטובת פרק הספיישל שארך כחצי שעה וגרם, תאמינו או לא, להמון צופים לייבב. על הנייר זה היה פרק חתונה, שבו הכמעט-דודה פריסקי חוטפת רגליים קרות רגע לפני הנישואים לדוד ראד המגניב, עם הרבה מחוות למעריצים וקצת קידום עלילה נדיר לסדרה שכמעט ואין בה קשתות עלילתיות. בפועל זה היה פרק פילוסופי ומהורהר למדי על חששות מהעתיד, התפתחות ושינוי, עזיבה מול הישארות במקום וגם קצת על סטוריטלינג.

בדיעבד, קל לזהות בו את הלבטים של יוצר הסדרה ג'ו ברום על המשך דרכו ודרכה - בשבוע שעבר הכריז שהוא מתכנן לעזוב את ההפקה. אפשר רק לקוות ולהתפלל שכל עוד הסדרה תמשיך לרוץ היא תצליח לעמוד בסטנדרט הכל כך גבוה שלו, במקום להפוך ל... ובכן, עוד סדרת אנימציה לילדים.

עוד בוואלה

הסדרה הזו היא אחת הטובות של השנה. למה לא רוכשים אותה בישראל?

לכתבה המלאה

בלי קלישאות זולות. "יום אחד"/Ludovic Robert/Netflix
36. יום אחד
שם מקורי: One Day
גוף שידור: נטפליקס

"יום אחד" הגיעה בדיוק ברגע הנכון - בתקופה שבה טראומה קולקטיבית הפכה את רוב התכנים הטלוויזיוניים לבלתי נסבלים, היא מציעה מפלט מושלם של אסקפיזם איכותי בעקבות יחסיהם של דקסטר ואמה לאורך עשרים שנה. דרך מפגשים שנתיים ב-15 ביולי, "יום אחד" מצליחה לספר סיפור אהבה שנמנע מקלישאות זולות ומניפולציות רגשיות.

הכימיה המדויקת בין ליאו וודול ואמביקה מוד בתפקידים הראשיים, לצד תסריט חכם שמבין את הפער המייסר בין החיים שדמיינו לאלה שקיבלנו, הופכים את הרומן הבלתי ממומש שלהם למשכנע ונוגע ללב. "יום אחד" מצליחה לגעת בכל נקודות הכאב של חיפוש אהבה - מתשוקת נעורים ועד לאובדן - בלי לאבד את הקסם הנוסטלגי של שנות ה-80 וה-90.

לביקורת המלאה על "יום אחד".

לא מתיימרת להיות יצירת מופת. "הבנים"/אמזון פריים וידאו
35. הבנים
שם מקור: The Boys
גוף שידור: אמזון פריים וידאו

העונה הרביעית של "הבנים" מוכיחה שהיא עדיין הפרודיה הטובה ביותר על ז'אנר גיבורי העל, גם אם היא פחות מגובשת מהעונות הקודמות שלה. במקום להתיימר להיות יצירת מופת, היא ממשיכה לשחק עם מוסכמות הז'אנר באמצעות תערובת מהנה של אלימות קיצונית, הומור שחור וביקורת חברתית.

למרות טענות המעריצים על פוליטיזציה יתר, הסדרה תמיד הייתה סאטירה על אמריקה ומנהיגיה הנרקיסיסטים. היא מצליחה להיות מורכבת יותר מסדרות אחרות בכך שהיא מסרבת להיצמד לדיכוטומיות פשטניות של טוב ורע, ימין ושמאל, ובמקום זאת מציגה עולם אפור שבו האלימות והשחיתות חוצות כל גבול מגדרי או פוליטי.

אבל סיום העונה המאכזב, שמנסה לקשור את הסדרה ליקום טלוויזיוני רחב יותר, מאיים לבגוד בדיוק במה שהפך אותה למיוחדת - הסירוב שלה להיכנע למוסכמות של פרנצ'ייז גיבורי-על. בעוד הסדרה עדיין מספקת בידור איכותי, ותושלם עם העונה החמישית והאחרונה שתגיע בעתיד, היא צריכה להיזהר לא להפוך לעוד בורג בתעשייה שהיא כל כך אוהבת ללעוג לה.

לביקורת המלאה על "הבנים".

צוללת עמוק. "הדוב"/FX
34. הדוב
שם מקורי: The Bear
גוף שידור: FX (בישראל בדיסני פלוס)
במצעד 2023: מקום 5

העונה השלישית של הסדרה הכי אינטנסיבית על המסך שלנו מסמנת שינוי אמיץ בתפריט - במקום טירוף המערכות המוכר, "הדוב" בוחרת בהאטה מכוונת כדי לצלול עמוק יותר לנפש גיבוריה. אחרי עונת ההישרדות והבנייה מחדש, הפעם במרכז עומד הפחד מהצלחה, כשכרמי וצוותו מתמודדים לראשונה עם האחריות על גורלם.

הדגש עובר מהכאוס של המטבח לסערות הפנימיות: כרמי נאבק בשדים שמאיימים להפוך אותו לדיקטטור שתמיד פחד להיות, סידני מתלבטת בין נאמנות לשאיפות שלה לפרוץ בזכות עצמה, וכל דמות מתמודדת עם משבר זהות משלה. דווקא ההאטה מאפשרת לסדרה להעמיק בדמויות ולחשוף רבדים חדשים של מורכבות אנושית.

למרות שהקצב האיטי והסוף הפתוח אכזבו חלק מהמעריצים, "הדוב" נשארת נאמנה למהותה כסדרה על אנושיות והתמודדות עם השדים הפנימיים שלנו. השינוי אמנם מצריך התרגלות, אבל מוכיח שגם בלי האדרנלין המוכר, היא יודעת להגיש ארוחה מספקת ומרגשת.

לביקורת המלאה על "הדוב".

רגש, מתיקות ומשקל נגד. "האיש שלי בפנים"/Colleen E. Hayes/Netflix
33. האיש שלי בפנים
שם מקורי: A Man on the Inside
גוף שידור: נטפליקס

הסרט התיעודי הצ'יליאני היפה "החפרפרת" מ-2020 (שזמין ביס) הפך בצדק ללהיט וזכה בצדק בשלל פרסים, כולל האוסקר לסרט התיעודי הטוב ביותר. הוא הציג את סיפורו של קשיש שנשכר לחדור במסווה אל בית אבות כדי לבדוק אם עובדיו מתעללים במטופלים. ככל שהסיפור התקדם, התברר שהפרמיס הבומבסטי-למדי של הסרט הוא בעצם אמתלה חכמה ונוגעת ללב לעסוק בזיקנה, בדידות וקשרים אנושיים.

"האיש שלי בפנים", שנוצרה בהשראת הדוקו הזה, מבינה היטב את יסודותיו הרגשיים של מושא ההשראה. הדרמה הקומית היא הרבה יותר דרמה מאשר קומית; הרבה יותר טובת לב, חומלת ואוהבת את דמויותיה מאשר מתעניינת בפתרון התעלומה, שגם ממותנת כאן בהרבה - החקירה במקרה הזה מנסה להבין מי גונב לדיירים חפצים יקרי ערך. הסדרה כורכת את שני צדדיה זה בזה בצורה מספקת להפליא, לפעמים מרגשת עד דמעות, שמגיעה לשיאה בפרקים האחרונים של העונה. זה לא מאוד מפתיע, בהתחשב ברזומה של היוצר, מייק שור, שכבר מיזג בין רעיון בסיסי גדול לבין קומדיה טובת לב ב"המקום הטוב", שממנה אף הביא לתפקיד הראשי כאן את טד דנסון, וכבר הפגין שוב ושוב בכל הסדרה שהיה שותף להן (כולל "המשרד", "מחלקת גנים ונוף", "ברוקלין תשע תשע") את אהבת האדם שלו.

"האיש שלי בפנים" היא גם הזדמנות נהדרת לאכלס את המסך בכמה איקונים של המסך הקטן לדורותיו, בכללם סאלי סטרת'רס (גלוריה מ"הכל נשאר במשפחה"), סוזן ראטן (רוקסן מ"פרקליטי אל איי") ולורי טאן צ'ין ("כתום הוא השחור החדש"). ובהתחשב בקאסט הבשל הזה, הצעירים יותר אחראים גם הם לכמה מהרגעים הכי טובים בסדרה - כולל סטפני ביאטריז (אותה "ברוקלין תשע תשע") בתפקיד מנהלת המוסד, מרי אליזבת אליס ("פילדלפיה זורחת") כבתו של דנסון, ובעיקר ליילה ריצ'קריק אסטרדה ("שיקגו מד") בתפקיד הבלשית הפרטית חסרת הסבלנות, שמספקת משקל נגד מחוספס ומבדר לנהרות המתיקות של הסדרה. כיף שהיא חודשה לעונה שנייה, ומעניין יהיה לראות מה יעשו ממנה.

הפרצוף המיוסר הנצחי לא פוגם. ג'ייק ג'ילנהול, "בחזקת חף מפשע"/אפל טיוי פלוס
32. בחזקת חף מפשע
שם מקורי: Presumed Innocent
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

בדיוק כשחשבנו שדיוויד קלי הוא סטיבן קינג של הטלוויזיה - מפעל לייצור סדרות בינוניות בסרט נע - הוא הפתיע עם "בחזקת חף מפשע". במקום להגיש עוד סדרת נוסטלגיה משנות התשעים עם דמויות שטוחות ועלילה צפויה, קלי הצליח להפיק מחדש את הקלאסיקה הקולנועית בגרסה שאפילו לא מזכירה את יצירותיו הקודמות.

ג'ייק ג'ילנהול אמנם נשאר עם אותו פרצוף מיוסר נצחי, אבל הפעם הוא מוקף בצוות שחקנים מבריק שמרים את הסדרה לגבהים חדשים. רות' נגה, פיטר סרסגארד והליהוק המגוון בתפקידי מפתח יצרו דרמה משפטית מהודקת שלא מזלזלת באינטליגנציה של הצופים לרגע. מי שצפה בה בדיעבד יכול היה לעשות זאת בבינג' אגבי, אבל דווקא השידור המקורי בטפטופים שבועיים הזכיר את הקסם שבציפייה. ו"בחזקת חף מפשע" אכן הייתה שווה את ההמתנה.

לביקורת המלאה על "בחזקת חף מפשע".

בינג' מושלם. "רק לא זה"/Hopper Stone/Netflix
31. רק לא זה
שם מקורי: Nobody Wants This
גוף שידור: נטפליקס

הסוגה המוכרת של רומנים בין יהודים ולא-יהודים הייתה זקוקה לרענון של "רק לא זה". עם כימיה לוהטת בין אדם ברודי כרבי החתיך בהיסטוריה הטלוויזיונית וקריסטן בל כפודקסטרית בלונדית, היא מייצרת מתח מיני מהפנט שמזכיר את העונה הראשונה של "אמילי בפריז". הקאסט המצוין והדיאלוגים השנונים הופכים אותה לממתק בינג' מושלם.

אלא שמאחורי החזות המהנה והאסקפיסטית מסתתרת בעייתיות לא קטנה. בעוד הסדרה שוברת סטריאוטיפ אחד של היהודי הנעבך, היא משמרת את כל השאר: נשים יהודיות רכלניות, גברים נלעגים, והתעלמות כמעט מוחלטת מנושאים בוערים כמו אנטישמיות או ישראל. הפתרונות העלילתיים שהיא מציעה לקונפליקטים הדתיים והתרבותיים נראים לעתים פוגעניים ופחדניים. למרות הביקורת, קשה שלא להתמכר אליה ולרצות לדעת מה יעלה בגורל הזוג המרכזי.

לביקורת המלאה על "רק לא זה".


@@@@ וויזאייר קרובה מתמיד: חניית הלילה בנתב"ג נפתחת גם לחברות הזרות
339 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534989 
וויזאייר קרובה מתמיד: חניית הלילה בנתב"ג נפתחת גם לחברות הזרות
הדרך להקמת בסיס פעילות של וויזאייר בישראל התקצרה הערב באופן משמעותי. ועדה בין־משרדית שעסקה בסוגיית חניית הלילה של חברות תעופה זרות בנתב"ג, סיימה את דיוניה והכריעה באחת המחלוקות המרכזיות: ביטול המגבלה שמנעה עד כה מחברות זרות להשאיר מטוסים חונים בשעות הלילה. בוועדה השתתפו משרד התחבורה, משרד האוצר, משרד התיירות ורשות התעופה האזרחית (רת"א).

במהלך הדיונים נבחן המצב הסטטוטורי הקיים, שלפיו חברות תעופה זרות אינן יכולות לחנות בלילה בנתב"ג - מגבלה שנחשבה לחסם משמעותי בפני הקמת בסיס פעילות קבוע בישראל.

המשמעות של האיסור על חניית לילה היא דרמטית בעיקר בהקשר של סלוטים (חלונות המראה ונחיתה) לשעות הבוקר המוקדמות. כדי להפעיל טיסות שממריאות בין השעות 5:00-7:00 בבוקר, שהן השעות המבוקשות והרווחיות ביותר, המטוס חייב להיות כבר על הקרקע בישראל בלילה שלפני.

כאשר חברה זרה אינה רשאית להשאיר את המטוס חונה בנתב"ג בלילה, היא לא יכולה להפעיל טיסת בוקר ראשונה מהארץ. האפשרות היחידה היא להגיע מחו"ל בשעות הבוקר ואז להמריא חזרה - מה שלא מאפשר לה למקסם את כמות הטיסות שהיא יכולה להפעיל.

חברות לואו קוסט נוספות יקימו פעילות קבועה?
ההכרעה בנושא מהווה כאמור צעד נוסף לקראת הקמת בסיס של וויזאייר בישראל. אגף הכלכלה במשרד התחבורה הציג חוות-דעת שתמכה בשינוי המדיניות, ומשרדי התחבורה, האוצר והתיירות הביעו תמיכה במהלך. מנגד, רת"א הביעה התנגדות להסרת ההגבלה ונותרה בעמדת מיעוט.

המשמעות המעשית היא שרת"א תידרש להסיר את מגבלת חניית הלילה ולשנות את הנהלים. בשלב הבא צפויה הרשות לפרסם נוהל מסודר שיאפשר לחברות תעופה זרות להגיש בקשה לחניית לילה ולהקמת בסיס פעילות. לפי ההערכות, המהלך עשוי להיכנס לתוקף בתוך ימים ספורים, עם פרסום פרוטוקול הדיון - ככל הנראה כבר בשבוע הבא.

מבחינה תאורטית, כל חברת לואו קוסט תוכל להגיש בקשה דומה ולהפעיל מישראל בסיס קבוע, בדומה למהלך שמתכננת וויזאייר.

בחברות התעופה הישראליות מתנגדים למהלך בחריפות. כבר כיום קיימת מגבלה פיזית של מקומות חניה בנתב"ג, והן טוענות כי משבצות ההמראה והחניה בשעות הבוקר מהוות משאב מוגבל. לטענתן, הגדלת נוכחותן של חברות זרות תחריף את התחרות על תשתיות מצומצמות ממילא. בנוסף הן מזהירות מפני תקדים של הקמת בסיס בישראל על־ידי חברות ענק זרות, שעלולות להשתלט על השוק המקומי ולדחוק את רגליהן.

גורם במשרד התחבורה מסביר כי "כיום, גם אם קיימים קשיים תפעוליים, השוק בפועל סגור ומהווה מונופול של חברות התעופה הישראליות בכל הנוגע לבסיס מקומי. החברות שמועמדות למהלך כזה הן בעיקר חברות לואו קוסט, שכן מבחינה כלכלית הקמת בסיס בישראל פחות משתלמת לחברות תעופה גדולות ומסורתיות".

הסוגיות מול וויזאייר שנותרו פתוחות
לצד ההכרעה בעניין חניית הלילה, נותרו סוגיות מהותיות פתוחות בין משרד התחבורה לוויזאייר. בראשן עומדת שאלת פעילות החברה בשעת חירום - דרישה שעלתה מצד משרד התחבורה במהלך המשא־ומתן.

כל עוד מדובר בבסיס של חברה זרה ולא בחברה ישראלית המשלמת מסים בישראל, וויזאייר כפופה להנחיות רשות הבטיחות התעופתית של האיחוד האירופי. המשמעות היא שבמצבי חירום ביטחוניים או הסלמה אזורית, ההחלטה אם להמשיך להפעיל טיסות לישראל אינה נתונה בלעדית לשיקול־דעת החברה או לרשויות בישראל, אלא מושפעת בראש ובראשונה מהנחיות רגולטוריות אירופיות. מצב זה עשוי להגביל את יכולתה של וויזאייר להמשיך לפעול מישראל בתקופות רגישות.

סוגיה נוספת שטרם הוכרעה נוגעת למיקום הבסיס. במשרד התחבורה מעדיפים לבחון אפשרות להקמתו בנמל התעופה רמון, בעוד שבוויזאייר מתעקשים על פעילות מבוססת מנתב"ג.


