@@@@ האם ישראל ערוכה למשבר פיננסי?
3430 https://archive.md/RGMle 
האם ישראל ערוכה למשבר פיננסי?
הפגנה להחזרת החטופים ת"א 15.6.24
שאלה אחת, שכולם עוסקים בה אבל רק בלחש, מרחפת כענן שחור מעל שוק ההון, המערכת הפיננסית והכלכלה הישראלית כולה מאז פרוץ ההפיכה המשטרית, וביתר שאת מאז פרוץ המלחמה: האם ישראל ערוכה למשבר פיננסי?
ראשי המערכת והמפקחים הפיננסים אינם חוששים כיום ליציבות הבנקים או חברות הביטוח. הבנקים וחברות הביטוח נהנים בשנים האחרונות מרווחיות שיא, וכריות ההון שלהם מלאות להתפקע. אין גם חשש ממשבר של פשיטות רגל של הציבור, כפי שקרה ב–2008 עם משבר הלוואות הסאבפריים בארה"ב, מאחר שהכלכלה הישראלית עדיין מתפקדת, ומצבו של הציבור נראה טוב: האבטלה בשפל, החיסכון בשיא — והישראלים ממשיכים לצרוך ואפילו להשקיע ברכישת דירות כאילו אין כל ענן באופק.
החשש הכבד, לפיכך, אינו ממשבר פיננסי בהגדרה הקלאסית שלו, אלא ממשבר פיננסי בנוסח הישראלי: אובדן האמון של המשקיעים במניה ששמה מדינת ישראל, משמע בריחה המונית מהשקל ומאיגרות החוב של ממשלת ישראל, תוך גרימת מפולת בשווקים.
אובדן אמון כזה הוא תוצאה של גירעונות תקציביים וחוב לאומי שמתנפח, שמחייב את המדינה למכור עוד ועוד אג"ח כדי לממן את החוב. הגידול בהיצע של אג"ח גורם למחירים לרדת, כלומר לתשואות לעלות. נפילת מחירי האג"ח ועליית התשואות עליהן גורמת לנזק כפול. ראשית, התשואות הגבוהות עצמן גורמות לנזק כלכלי כבד — עליית הריבית, הפסדים כבדים בשוק ההון, מיתון, אבטלה, פשיטות רגל — ובסופו של דבר גם פגיעה ביציבות הבנקים. שנית, התשואות העולות עלולות להגיע לנקודה שבה המשקיעים יחדלו לקנות את האג"ח, אם משום שהם מצפים לירידות מחירים נוספות, ואם משום שהם חוששים שהמדינה לא תוכל לממן את החוב שלה, והיא כפסע מפשיטת רגל. כאשר אין קונים לאג"ח של מדינה — היא נקלעת לקריסה.
הפחד ממפולת כמו זו של 2002
התרחיש הזה, שראוי אולי לכנות אותו משבר חוב יותר מאשר משבר פיננסי, אינו מופרך. ישראל חוותה אותו לא מזמן יחסית, ב–2002. אז, כמו היום, המשבר נבע מסערה מושלמת: הידרדרות במצב הביטחוני בשל פרוץ האינתיפאדה השנייה, שלוותה בהידרדרות כלכלית בגלל משבר הדוט.קום בנסדא"ק בשנת 2000, והפיגועים בערי ישראל שגרמו לציבור להפסיק לצרוך ודירדרו את המשק למיתון העמוק בתולדותיו (פרט לקורונה). מה שהחריף את המצב היה מדיניות ממשלתית כושלת, שלא רק שלא פעלה לעצור את ההידרדרות בגירעונות בתקציב ובחוב, אלא אפילו החריפה את המצב באמצעות לחצים פוליטיים על בנק ישראל להפחית את הריבית.
המטרה הייתה לאושש את המשק הממותן, אבל הפחתת הריבית השיגה את האפקט ההפוך: אובדן האמון בעצמאות בנק ישראל, ובנכונות הממשלה לנקוט מהלכים כלכליים אמיצים. התוצאה הייתה המפולת של יוני 2002: פדיונות של מיליארדי שקלים בבורסה, ובריחה היסטרית מהשקל, הביאו את השקל לשער של 5 שקלים לדולר, ואת אג"ח ממשלת ישראל לתשואה (ריבית) של יותר מ–12%. זוהי התשואה הגבוהה ביותר שהאג"ח של ממשלת ישראל הגיעה אליה אי פעם, תשואה שמשקפת אג"ח זבל.
התנאים לסערה מושלמת דומה קיימים גם כיום. השילוב הקטלני של משבר ביטחוני, הקשה ביותר שישראל ידעה זה 50 שנה, יחד עם מדיניות ממשלתית כושלת שרק מחריפה את המשבר במקום להקל אותו, מכה בישראל במלואו עוזו. עד כה, חייבים לציין בהתפעלות, הכלכלה הישראלית עומדת במכה המשולבת הזו. האג"ח של ממשלת ישראל נסחרות היום בתשואה של קרוב ל–5% —אמנם עלייה של קרוב ל–1% מאז פרוץ המלחמה, אבל עדיין לא תשואה שמשקפת משבר. גם ההנפקות של אג"ח הממשלה נמכרות היטב, ונהנות מעודפי ביקוש של פי שלושה מההיצע.
לכאורה הכל עדיין בסדר, אבל רק לכאורה. הימשכות הלחימה אל תוך 2025, חלילה הידרדרות של פתיחת חזית צפונית או אפילו מלחמה אזורית, והמשך גרירת הרגליים של ממשלת נתניהו באישור תקציב 2025 — כל אלה מדירים שינה מעיני ראשי המערכת הפיננסית. האפשרות של משבר אמון, שיביא לעליית התשואות על האג"ח של ממשלת ישראל ל–7% או 9%, אינה נדחית על הסף.
תקציב 2025 דיון ראשונה
"הייתה תקופה שדיברו על 'תורת הכאוס' — מתי גרגר החול שזז ממוטט את ערימת החול כולה", אומר בכיר מאוד במערכת הפיננסית הישראלית. "זה לא עבד, כי התברר שמשבר אמון אינו לינארי. אי אפשר לחזות מתי הוא יתפרץ ואיך. זה ברור שזה לא יבוא ממשקי הבית, הבנקים או חברות הבנייה. אם זה יגיע — זה יהיה מכיוון החוב של ממשלת ישראל. לכן אסור למתוח את החבל שם".
אף אחד אינו מדבר על החשש הזה לציטוט, בוודאי שלא ראשי המערכת והמפקחים הפיננסיים. היחידים שהתבטאו השבוע בקולם בנושא היו יואל נווה, לשעבר הכלכלן הראשי במשרד האוצר, וד"ר לב דרוקר, לשעבר אחד הבכירים באגף הכלכלן הראשי. השבוע הם פירסמו עבודת ניתוח של הסיכון למשבר פיננסי במשק הישראלי. המסקנה שלהם הייתה שאם הממשלה תמשיך לגרור רגליים ולא לטפל בתקציב 2025, הרי שהסיכון למשבר פיננסי בישראל — בשנה עד חמש השנים הקרובות — הוא גבוה.
סימנים ברורים למשבר קרב כבר יש. משקיעי החוץ באג"ח של ממשלת ישראל נטשו בהמוניהם מאז פרוץ המלחמה: אחזקותיהם באג"ח הממשלתי השקלי ירדו מכ–15% לכ–8% בלבד. התשואה של האג"ח הממשלתיות עלתה לכ–5% (וירדה מעט בחודש האחרון), וכתוצאה מכך נפתח פער בין התשואות של אג"ח ממשלת ישראל לבין התשואות של אג"ח ממשלת ארה"ב. הפער הזה, שנחשב לפרמיית הסיכון של מדינה, הוא היום גבוה בישראל מאשר במדינות כמו פיליפינים, צ'ילה או פרו. במקביל, עודף הביקושים להנפקות של אג"ח ממשלת ישראל הולך ויורד, וסיכון הבסיס — המלחמה והיעדר תגובה כלכלית הולמת דרך טיפול בתקציב — ממשיך להתרחב.
הצעדים הדרקוניים כבר במגירה
לכן המפקחים הפיננסיים נערכים. ההיערכות העיקרית היא באמצעות הוועדה ליציבות פיננסית, ועדה משותפת לכל המפקחים הפיננסיים בראשות האוצר ובנק ישראל, שכל מטרתה היא למנוע משבר פיננסי ולפעול להתייצבות אחרי שהוא פורץ. דיוני הוועדה חסויים, אבל ההערכה היא שעיקר עיסוקה מאז המלחמה הוא לוודא שלבנקים ולחברות הביטוח יש כריות הון מספיק גדולות. לשני הגופים יש אכן עודפי הון גדולים מאוד, אבל המדאיג הוא שההון — בעיקר של הבנקים — מושקע ברובו באג"ח של ממשלת ישראל. כלומר, קריסה של האג"ח הממשלתיות עלולה לפגוע ביציבות הבנקים.
בנוסף, המפקחים הפיננסיים כנראה בוחנים צעדים נוספים שניתן לנקוט בהם בשעת משבר. הצעד העיקרי הוא התערבות של בנק ישראל במידה שהשווקים חדלים לתפקד, ורכישת אג"ח בשווקים. במקרה כזה בנק ישראל צפוי להתערב רק במסחר באג"ח, ולא במכירה הראשונית (הנפקה) שלהן — כלומר, הממשלה לא יכולה לבנות על רזרבות בנק ישראל שיצילו את ההנפקות שלה. בנוסף, יש מהלכים אפשריים כמו הפסקת ההנפקות לזמן מה, גיוס חוב לממשלה בדרכים אחרות כמו מלוות חובה ועוד. מדובר בצעדים דרקוניים, שכולם מקווים שלא להגיע אליהם.
התשואות הנומינליות על אג"ח ממשלתיות
כמעט כל ראשי המערכת הפיננסית משוכנעים שבלי טיפול בתקציב 2025, הידרדרות בשוק האג"ח היא בלתי נמנעת, רק שהיא אינה בהכרח משבר פיננסי. להבדיל מ–2002, לזכותו של שוק ההון הישראלי עומדים היום שני נתונים חשובים שיכולים להציל אותו ממשבר כזה. האחד, יתרות המט"ח הענקיות של בנק ישראל, שמבטיחות שלפחות בכל הקשור לחוב במט"ח ולשער החליפין של השקל, יש לבנק ישראל מספיק תחמושת להגנה. השני, עודפי ההון העצומים של גופי החיסכון הפנסיוני, הגופים המוסדיים.
הנתונים של הגופים המוסדיים בישראל הם חריגים מאוד, בגלל חוק פנסיית חובה שמבטיחה תזרים מזומנים קבוע לקרנות הפנסיה. שיעור החיסכון במשק הישראלי, 16% מהתוצר, הוא אחד הגדולים בעולם המתקדם. כתוצאה מכך, המוסדיים מנהלים כבר 2.6 טריליון שקל של נכסים, וכל חודש זורמים לכיסם מיליארדי שקלים חדשים שצריך להשקיע.
בגלל גודלם העצום, הגופים המוסדיים נטשו בשנים האחרונות את שוק ההון הישראלי — הם פשוט גדולים עליו — ועברו להשקיע בחו"ל. שיעור ההשקעה שלהם בחו"ל היה ב–2023 כ–50%, שיא כל הזמנים. ואולם המוסדיים עדיין משקיעים מחצית מנכסיהם בישראל, רובם הגדול באג"ח ממשלתיות, והם ללא ספק שולטים בשוק האג"ח הממשלתי.
השליטה הזו התבלטה מאז פרוץ המלחמה: המשקיעים הזרים ברחו מאג"ח ממשלת ישראל, והמוסדיים קלטו את ההיצע שלהם. העובדה שיש עדיין עודפי ביקוש להנפקות של האג"ח הממשלתיות, וכי התשואה לא עלתה מעל ל–5%, מוסברת במידה רבה בביקוש הקבוע והענקי של החיסכון הפנסיוני לאג"ח הממשלתיות.
רפיח רצועת עזה
במערכת הפיננסית יש תמימות דעים כי הביקוש האינסופי כמעט של הגופים המוסדיים מהווה כרית ביטחון לממשלת ישראל מפני משבר חוב. שלא לציטוט, גם המפקחים הפיננסים מודים שאם הם ישנים בלילה בשקט — זה בגלל שהם משוכנעים שהמוסדיים ימנעו מפולת בשוק האג"ח. גם הגופים המוסדיים ברובם לא מכחישים זאת: "השוק הישראלי זול ומלא הזדמנויות השקעה", הם אומרים, "תמיד כשיש משבר כולם חושבים שזה סוף העולם, ואז מגיעה התאוששות. זאת העבודה שלנו — לקנות במשברים, כשהמחירים נמוכים".
ההנחה המובלעת של הגופים המוסדיים, ברובם לפחות, היא שהמדינה בכל מקרה תפרע את חובותיה, ולכן אם יהיה משבר פיננסי, הרי שזאת הזדמנות נפלאה לקנות. ממש כשם שמי שקנה את האג"ח של ממשלת ישראל בשיא המשבר ב–2002, בתשואה של 12%, עשה את עסקת חייו. אלא שהגישה הזו מעוררת לא מעט שאלות קשות.
■ המוסדיים עדיין מושקעים 50% בנכסים ישראליים. זהו שיעור השקעה שאינו עולה בקנה אחד עם הסיכון הגבוה של הכלכלה הישראלית. קרנות הפנסיה הבריטיות, למשל, מחזיקות רק 6% מנכסיהן בבריטניה, מתוך מחשבה שגם כך הלקוחות שלהן חיים בבריטניה ונושאים את סיכון הכלכלה המקומית, אז לפחות שהחיסכון הפנסיוני שלהם יהיה מבוזר, מחוץ לסיכון הבריטי.
■ ההשקעה העודפת של המוסדיים בשוק הישראלי מעוותת את השוק עד כדי חשש לוויסות שלו. התחושה הרווחת שהמוסדיים הם כרית הביטחון של שוק האג"ח עלולה לגרום לכך שהחוסכים לפנסיה יקנו את האג"ח של ממשלת ישראל במחירים גבוהים מדי. נזכיר שלחוסכים אין ברירה אלא לקנות, הם מחויבים לחסוך בפנסיית חובה, ובכך בעצם מוטל מס סמוי על החוסכים.
שיעור החשיפה לחו"ל בתיקי החיסכון של הציבור
■ ההנחה הסמויה שממשלת ישראל לעולם תפרע את חובותיה עלולה להתבדות. אם אכן מצבה הכלכלי של ישראל יידרדר קשות, גם המוסדיים עלולים למצוא עצמם מאבדים אמון ומאבדים שליטה על שוק האג"ח. די אם תפרוץ בהלה של ציבור המשקיעים, שיסתער על החיסכון הפנסיוני לפדות אותו — כמו בהלת המשיכות מקופות גמל במהלך משבר 2008 — כדי שאשליית השליטה במחירי האג"ח תתפוגג, ועוד בזמן הרע ביותר.
■ אשליית כרית הביטחון שהמוסדיים מספקים גורמת לשאננות מסוכנת. המפקחים הפיננסיים מרגישים בטוחים שמשבר חוב לא יפרוץ, ואולי אינם נוקטים את כל הפעולות הנדרשות למנוע אותו. וגרוע עוד יותר, כרית הביטחון מאפשרת לממשלת ישראל לחוש שהיא חסינה ממשבר פיננסי, ולכן היא יכולה לנהוג בחוסר אחריות. למשל, לא לקדם את תקציב 2025.
הנקודה האחרונה היא כנראה המסוכנת ביותר, כי יש תמימות דעים שהדבר היחיד שיכול להבטיח שלא יפרוץ משבר פיננסי בישראל הוא רק התנהלות תקציבית אחראית של הממשלה. חוסר אחריות הוא המתכון למשבר אמון, וכאשר משבר כזה פורץ, גם גופים מוסדיים עם 2.6 טריליון שקל לא בהכרח יוכלו לעמוד בפניו.
"זה בולשיט שהגופים המוסדיים יקנו אג"ח תמיד בכל מחיר", אומרים בשוק ההון, "אם וכאשר יפרוץ משבר אמון, כולם ייעלמו מהשוק. כולל המוסדיים".

@@@@ 
3431 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%95%D7%95%D7%A1%D7%98_(%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%AA_%D7%98%D7%9C%D7%95%D7%95%D7%99%D7%96%D7%99%D7%94) 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
קווסט (סדרת טלוויזיה)
1
עלילה
2
צוות השחקנים והדמויות
3
סקירת הסדרה
4
פיתוח
5
קישורים חיצוניים
6
הערות שוליים


@@@@ חלון אחורי
3432 https://michaelarch.wordpress.com/ 
חלון אחורי
במהלך שנות ה-60 התפתח האזור שממזרח לרחוב המסגר כסביבה של תעשייה, מלאכה וגם משרדים. האזור התאפיין בחספוס מסוים, לכן המשרדים שפעלו כאן היו בעלי אופי יותר עממי או כאלה שקשורים למסחר כמו יבוא ושיווק. לצורך כך הוקם אחד הבניינים הגדולים באזור, על ארבעה מגרשים, כשהוא נמתח בין שני רחובות – יצחק שדה 36-34 מצפון ובית עובד 11-9 מדרום.

הבניין שתכנן ב-1963 האדריכל אהרון ברעלי (במסגרת משרד תכנון בע"מ), התייחד לא רק הודות לממדיו אלא גם בזכות הרחוב הפנימי שחוצה אותו ובדרכו עובר בשלוש חצרות פנימיות. אם במקור הוא יועד כולו למלאכה ותעשייה, הרי שהיום תמצאו בו אלה לצד אלה בקומת הקרקע מסעדות בשרים ופסטות, חנויות בגדים וגם פסנתרים. מעליהם תמצאו ארבע קומות עם משרדים, סטודיואים, אולפנים ואפילו מלון בוטיק עם כניסה דיסקרטית.

ועל כך ברשימה זו.

.


2026 (1964)

.

להמשיך לקרוא ←


@@@@ מלכת דראג? נהדר. טרנס/ית? מדהים. העיקר שתתגייסו
3433 https://archive.md/GBu46 
מלכת דראג? נהדר. טרנס/ית? מדהים. העיקר שתתגייסו
טלולה בונט (טל קלאי) ב"פריסילה מלכת המדבר". "זה הדבר האחרון שהייתי חושב שאי פעם יעלו פה"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בסוף המחזמר "פריסילה מלכת המדבר" בתיאטרון הבימה עומדות שלוש מלכות דראג ומבצעות נאמבר ששמו "שָם באור", על הזכות של כל אחת וכל אחד לחיות באור ולא בחושך. מיד אחרי שהאורות כבים ו-920 בני אדם באולם המלא נעמדים למחוא כפיים, זורמת לבמה שורת המקהלה בלבוש זהוב, כסוף, מנצנץ, ומהשורות האחוריות קשה מאוד לדעת מיהו גבר, מי אישה ומי בדראג. זה גם לא משנה, וזאת בדיוק הנקודה. אוטופיה.
"פריסילה מלכת המדבר", מחזמר שהוא עיבוד לסרט הקאלט האוסטרלי מ-1994, הוא אחת ההצלחות הגדולות של תיאטרון הבימה בשנים האחרונות. לאולם הגיעו משפחות שלמות בשניים או שלושה דורות, חבורות של צעירות שרצו לצפות באלילן לי בירן נכנס לדראג, סטרייטים ולהטב"קים, מנויי הבימה ותיקים עם מקלות הליכה. כולם הגיעו במיוחד כדי לבלות שעתיים וחצי במחיצתן של מלכת דראג שחולמת על איחוד עם משפחתה אבל חוששת מהמפגש עם בנה שאותו לא ראתה מאז שנולד, מלכה צעירה שרוצה לכבוש את העולם, ואישה טרנסג'נדרית מזדקנת שרק רוצה למצוא אהבה. שלושתן דורשות מהעולם, ומקבלות מהאולם, דבר בסיסי ביותר: קבלה.
אבל פריסילה היא רק השורה התחתונה, ההוכחה הניצחת אחרי אינספור עדויות לכך שתרבות הדראג בישראל כבר חילחלה אל המיינסטרים: בספטמבר האחרון התקיים "פסטיבל הדראג הישראלי" בהיכל התרבות בתל אביב, ליינים שונים ומגוונים של מלכות דראג – וגם מלכי דראג וכל מה שבין לבין – מסתובבים בכל עיר גדולה בישראל, ולעתים גם בערים קטנות, ובשנים שקדמו למלחמה הנוכחית נחתו בישראל מלכות דראג מהשורה הראשונה בארצות הברית. מלכות דראג בישראל עושות שעת סיפור לילדים, בתל אביב רץ ליין בשם "דראג בראנץ'" לכל המשפחה, ובעקבות המלחמה גם עלה מופע הדראג "מגויסות" שבו ארבע מלכות דראג עולות על מדי ב' מעוצבים ו"מתגייסות למילואים".
מלכת הדראג רג'ינה ג'ונג' בפסטיבל הדראג הישראלי בהיכל התרבות
במקביל, ובאופן לא בלתי קשור, הציבור הישראלי מתרגל לראות עוד ועוד ייצוגים של הקהילה הטרנסג'נדרית על המסך. דנה אינטרנשיונל פרצה את הדרך כבר ב-1998 כשזכתה באירוויזיון והשנה גם השיאה משואה בטקס יום העצמאות; בל אגם, שכבר ב-2004 כיכבה בריאליטי "פרויקט Y", היא שחקנית, דוגמנית, כתבת ב"ערב טוב עם גיא פינס" וסלב לכל דבר; שופטת הכדורגל ספיר ברמן התקבלה לצוותי השיפוט של ליגת העל והליגה הלאומית – כנראה מהזירות המאצ'ואיסטיות בישראל – ועומדת במרכזו של סרט דוקו עכשווי; והאחרונה ברשימת הטרנסיות בפריים טיים היא אלאיה הוף, הדוגמנית בת ה-27 שבילתה כחודשיים בבית "האח הגדול".
הוף היא לא הטרנסית הראשונה בבית "האח הגדול". קדמו לה סתיו סטרשקו, שהשתתפה בתוכנית ב-2015 (בזמן התוכנית עוד הזדהתה כא-בינארית אבל יצאה מהארון כאישה טרנסית לאחריה), וגם הדוגמנית הערבייה תאלין אבו חנא. אבל הוף הביאה לתוכנית שיח טרנסי שלא מתקיים כמעט בפריים-טיים הישראלי: היא ניהלה שיחות מרגשות על תהליך ההתאמה המגדרית שלה, הביעה עמדות מנומקות ולא מתפשרות בסוגיה של שינויים מגדריים בקרב ילדים, איתגרה את שאול – דוגמן סטרייט שבינה לבינו התפתח פוטנציאל רומנטי שלא התממש – בשאלות כמו "האם אתה מפחד שאדחה אותך, או מפחד ממה שיגידו בבית?" ובמשך רוב הזמן – עם כמה סייגים, כולל הריב עם הדייר גלעד סביב הניתוח שעשתה או לא עשתה ונגמר בהדחתו – זכתה מדיירי הבית ליחס של אישה לכל דבר.
אף שהקשת הטרנסית ועולם הדראג הם שני עניינים שונים, שניהם מתאפיינים בהדגשה של אחרוּת מגדרית. ההתקבלות של כל אחד מהשניים צריכה להיבחן אפוא לחוד – אבל גם ביחד. וההתקבלות הזאת, איכשהו, מתרחשת באחת התקופות החשוכות בתולדות ישראל: עוד לפני המלחמה בעזה שלטה כאן הממשלה הקיצונית בתולדותינו, ששואפת להפוך את ישראל לדתית יותר, מסוגרת יותר, סובלנית פחות. המציאות הזאת רק הקצינה בשנתיים האחרונות, שבהן אנחנו רואים במיינסטרים יותר ויותר ייצוגים של דראג וטרנסיות. איך כל זה מסתדר ביחד? האם הקבלה הזאת היא רק למראית עין, או משקפת תהליכים עמוקים, או שכמו במגדר זה לא באמת בינארי?
"כשמשה קפטן סיפר לי שהוא הולך להעלות את 'פריסילה' הייתי בשוק", אומר טל קלאי, המוכר גם כמלכת הדראג טלולה בונט, שמגלם ב"פריסילה" את מלכת הדראג "מיס-אנדרסטנדינג" ושימש גם יועץ לענייני דראג לבמאי קפטן. "זה הדבר האחרון שהייתי חושב שאי פעם יעלו פה".
בגלל הממשלה?
"בגלל הכל. זה היה וואחד הימור. החברה שלנו הולכת תמיד צעד קדימה ושניים אחורה. היה לי מקרה שהלכתי אחרי הצגה של 'פריסילה' בדיזנגוף בתל אביב, כולי מאושר, הולך על ענן של מרשמלו – והייתי בלי התלבושת – ופתאום כמה 'תיירים' מעיר אחרת עוברים מולי ואומרים, 'אה, יא הומו, יא זה'. ואמרתי לעצמי, איזה דיסוננס, איך אתה עומד על הבמה של התיאטרון הלאומי, שר על זה שיש לנו מקום להיות באור, מקבל מחיאות כפיים מ-1,000 איש באולם – ואז אתה יוצא לחברה האמיתית בחוץ ומקבל את הלעג הזה, שקצת מחזיר אותך להיות הילד בן 15 שהיית".
צילום מסך אלאיה הוף האח הגדול
היסטוריה של דיכוי
ליהדות, כמו לכל החברה האנושית למעשה, יש היסטוריה ארוכה של נזילות מגדרית. לפי ההיסטוריונית סתיו מישר קרימולובסקי, שחיה בבריסטול, אנגליה, וחוקרת בין היתר אמני דראג יהודים לאורך ההיסטוריה, כבר בספר דברים נפסק: "לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה". אלא שעצם האיסור מעיד שהתופעה כבר היתה קיימת.
במאה ה-16 הספר "שולחן ערוך" כבר מחריג מתי כן מותר ללבוש בגדי נשים: חג פורים. וכך, פורים עצמו, היא מספרת, מספק לנו את ההופעה המוקדמת ביותר של דראג יהודי, דרך ה"פורימשפיל", מופעים קהילתיים ששאבו ממסורת הקרנבלים הנוצרית. מאחר שלנשים אסור היה להופיע – כי קול באישה ערווה – גברים גילמו גם את תפקידי הנשים.
הנזילות המגדרית מצאה את מקומה בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 בתיאטרון וקברט היידיש, שם, לדברי מישר קרימולובסקי, תפקידים ותלבושות חוצי מגדר הם חלק אינטגרלי מהתרבות. גם במחזה היהודי המפורסם ביותר, "הדיבוק", אפשר לראות מעין מופע של דראג, שכן הדיבוק הוא זכר, וכך הדמות הראשית, לאה, למעשה מגלמת דמות זכרית שהשתלטה על גוף של אישה.
ההיסטוריה הזאת לא היתרגמה לשטח בישראל הצעירה. אף שהתיאטרון היהודי ידע להכיל גברים בבגדי נשים, להסתובב כך ברחוב לא היה דבר אפשרי, וזה לא היה משנה אם מדובר בדראג או בטרנסג'דריות – כפי שתעיד אפרת טילמה. טילמה, בת 77, היא מוותיקות הטרנסיות בישראל, ולפני כשבועיים עלה דוקו על אודותיה בשם "הגברת הראשונה" בכאן 11, אחרי שהוקרן בפסטיבל "דוקאביב". הסרט מתאר בין היתר את מכות הרצח שחטפה משוטר כשהיתה נערה משום שהסתובבה בתל אביב בבגדי נשים, את האונס שעברה ואת ההתנכלות הבלתי פוסקת שגרמה לה לברוח מישראל לאירופה בגיל 17.
"כאב לי לעזוב את הארץ. כל כך כאב לי", היא מספרת, "אני אוהבת את המדינה הזאת כל כך, אפילו שחם פה ואפילו שיש מלחמות, וכבר בתור ילדה בחולתה ספגתי את הפגזים של הסורים. כשהייתי דיילת הייתי מדי פעם מגיעה גם לארץ, תמיד שמחתי לנחות בישראל ולהיות בארץ, והגשמתי לי את זה ב-2005 כשחזרתי ארצה והתחלתי את החיים שלי מחדש".
גילית ישראל שנמצאת במקום אחר?
"לגמרי. מקום טוב יותר. עזרו לי, נתנו לי, היו קשובים אלי. כשחזרתי נציג של משרד הקליטה עמד בשדה וקיבל אותי כאזרח חוזר. לא הרגשתי את השנאה כמו כשהייתי בחורה בת 22 ומישהו אמר לי בביקורת דרכונים בלונדון: 'תגיד לי, אתה לא מתבייש ללכת בבגדי נשים? אתה הולך ככה בחוץ לארץ? אתה לא מתבייש לייצג ככה את מדינת ישראל? לך מפה!'"
להקת הדראג בנות פסיה, 1997/1996. הזקנות ב"זהו זה" סללו את הדרך
דנה בום
גיל נוה, המוכר יותר כמלכת הדראג גלינה פור דה ברה, זוכר את הפעם הראשונה שראה גבר לובש בגדי נשים בטלוויזיה. זה היה באמצע שנות ה-80, הוא היה בן שלוש, ועל המסך הפציע טוביה צפיר, לבוש בבגדי בלט, מנסה לבצע עם רקדניות הבלט הישראלי את ריקוד הברבורים הקטנים מהיצירה "אגם הברבורים". "הוא עשה את זה במלוא הרצינות", נזכר נוה. "עבורי, בתור ילד, בן שלוש אמנם, אבל שהיה לו כבר ברור שהוא שונה ומתעניין בכל מיני דברים שלא כל הבנים מתעניינים בהם, זה היה כזה 'אה, אוקיי, יש עוד, סבבה'".
זו לא היתה הפעם הראשונה שבה צפיר לבש בגדי נשים – הוא עשה זאת למשל כשחיקה את גולדה מאיר – והוא גם לא היה היחיד: ב"זהו זה", לדוגמה, היה מדובר בנוהג קבוע. ובכל זאת, זה היה חריג. "בדיעבד התגלה לי שזה אחד הקטעים ששברו את שיא מספר התלונות שרשות השידור קיבלה", אומר נוה. "הפרשנות שלי היא שלאנשים היה קשה לקבל את זה שהוא לוקח את זה ברצינות, שהוא לא עושה צחוק".
בכל אופן, היסודות להבנת הדראג כנראה הונחו כבר אז. "אנחנו בישראל כבר רגילים לראות גברים בבגדי אישה, לא משנה אם הם קווירים, סטרייטים – אם מוני ודובל'ה יכולים להיות בז'יז'ינה וטוב'לה, למה שצביקי לוין ושאר השחקנים ב'פריסילה' לא יוכלו?" אומרת מישר קרימולובסקי. "כפרפורמנס, הקהל הישראלי די פתוח לזה. זה נהיה יותר בעייתי כשזה נכנס לשיחות על חקיקה, למי יש זכות לאמץ, להתחתן, אבל כל עוד זה למטרות בידור – אנחנו אוהבים שמבדרים אותנו. תבדרו אותנו בכל צורה שאתם יכולים".
טוביה צפיר ורקדניות הבלט הישראלי מבצעים את ריקוד הברבורים הקטנים. במלוא הרצינות
זה עשוי להסביר את ההצלחה של "בנות פסיה", להקת הדראג שהתחילה כהופעה חד פעמית לרגל חג פורים של בוגרי החוג לתיאטרון באוניברסיטת תל אביב, והגיעה במהרה ללב המיינסטרים, עם אלבום שיצא ב-1998, הופעות ברחבי הארץ, פרסומות ופינה קבועה בתוכניתו של אמנון לוי. "אף אחד לא דיבר על זה שהם הומואים, הם עוד לא היו מחוץ לארון, וחלקם גם היו סטרייטים", אומר נוה. "זה כן היה דראג, אבל זה התפרש קצת יותר אולי כמו הזקנות ב'זהו זה' ו'גברת דאוטפייר', גברים בלבוש נשים שהם בעצם שחקנים".
בשנה שבה יצא האלבום של "בנות פסיה" דנה אינטרנשיונל זכתה באירוויזיון והפכה לאישה הטרנסית הראשונה אי פעם שעשתה זאת. "זו היתה תקופה שהיה בה הרבה דראג בתרבות הפופולרית, והיה גם הרבה דיבור סביב טרנסקסואליות", אומר נוה. "אנשים התקשו להבין – ועדיין מתקשים – את ההבדל בין דראג לטרנס. אמנם עכשיו אנחנו קצת יותר מתוחכמים, ואנשים יודעים להצביע על ההבדלים, אבל עדיין שני הדברים מאוד קשורים – בדרך כלל אנחנו אומרים שדראג וטרנס צועדים יד ביד, כי שניהם מעמתים את האוכלוסייה הכללית עם העובדה שמגדר הוא מבנה חברתי. סביר להניח שהקשר הזה עוזר לקבלה ולהבנה".
השנים הללו הביאו איתן שגשוג גדול בסצנת הדראג. ב-2004 הוקם קולקטיב הדראג "פאות קדושות" (שיתאחד להופעה אחת ב-12 בספטמבר בבית החייל בתל אביב). "בתקופת השיא היינו מופע הבידור הכי מוֹכֵר בארץ", אומר קלאי, הלוא הוא טלולה בונט, חברה ב"פאות קדושות" לצד ציונה פטריוט, דיווה די וקיארה דופלה (ובעבר גם גלינה פור דה ברה). "יצאנו מהבועה התל-אביבית והירושלמית והגענו להיכלי תרבות בכל רחבי הארץ – מדן ועד אילת – לפגוש קהלים שהבינו שהם מאוד נהנים מהאמנות הזאת".
קברט בברלין, 1929. תגובת נגד דו כיוונית
אחת מהמלכות שמשקפות את ההיפתחות ההדרגתית של הציבור הרחב בישראל לתרבות הדראג היא סוזי בום, שם הדראג של ליאור ישראלוב – מכונת עבודה שעושה הופעות, הרצאות והמון מסיבות רווקות. ככזו, היא מופיעה בכל רחבי הארץ. "פעם, לפני שנים, הייתי נכנס למסיבת רווקות או ליום הולדת – אנשים היו בהלם, מפחדים. היום הם כבר מחכים עם הסטורי", אומר ישראלוב, בן 42.
חלק מהפתיחות הזאת אפשר לזקוף לזכות הריאליטי האמריקאי "המרוץ לדראג של רופול", שמאמצע העשור הקודם משודר גם בישראל. בעקבות הצלחת התוכנית גם כאן הגיעו לארץ מלכות אמריקאיות שכיכבו בה, הקהל של סצנת הדראג צמח צמיחה מטאורית ורמת המופעים עלתה. זה קרה בתקופה שבה ממשלות נתניהו נעשו ימניות וקיצוניות יותר ויותר, והציבור, על פניו, שמרני יותר.
האם זה מפתיע שדווקא אז זכתה סצנת הדראג הישראלי לנסיקה כזאת? לא בטוח. "בתהליכי המחקר שלי אני שמה לב ליחס ישיר בין סביבה שמנסה לדכא, להגביל ולתחום ביד גסה ובין הדחיפה דווקא נגד זה", אומרת מישר קרימולובסקי. "אני רואה את זה בשני הכיוונים: אם אנחנו מסתכלים על גרמניה של שנות ה-20 – על רפובליקת ויימאר עם הקברטים וד"ר מגנוס הירשפלד שהיה יהודי ועשה מחקרים פורצי דרך בנוגע לזהות טרנסית – זו היתה תקופת אביב לערכים שמאלניים הומניסטיים, ובתגובה לזה עלה ימין שאומר: 'זה לא מתאים לי'. בארץ, אם אנחנו חיים בתקופה של עלייה בתפיסות דתיות קיצוניות או משיחיסטיות – אז מן הסתם תהיה דחיפה נגד זה. 'וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ'. זה משהו בטבע האנושי".
דנה אינטרנשיונל מבצעת את דיווה בגמר אירוויזיון 1998
כיפת הברזל של הביצ'יוּת
בנוגע לעובדות הבאות אין ספק: התרבות הישראלית מלאה יותר מאי פעם במופעים של שונות מגדרית, בזמן שבממשלה שלה חברים שרים הומופובים במובהק ובראשם בצלאל סמוטריץ'; דו"ח אגודת הלהט"ב מצביע על עלייה באלימות נגד להטב"קים, והתקציבים שהמדינה מקצה לקהילה נמצאים בשפל, אחרי שהשרה לשוויון חברתי מאי גולן הודיעה כי מתוך 24 מיליון שקל שהמשרד ייעד במקור ללהט"ב, תותיר רק חצי מיליון.
במקביל, הציבור הכללי עובר תהליך של הדתה, או לכל הפחות "אמוּניזציה": כל סלב או משפיען שמכבד את עצמו משתף מה הסטטוס האמוני שלו, ציציות נהפכו לפריט אופנתי, אופירה אסייג מדליקה נרות שבת בטלוויזיה, וערוץ 14 לא פתח את שידוריו ב-7 באוקטובר עד צאת השבת.
על הרקע הזה אפשר היה לצפות שהציבור בישראל יהיה שמרני גם בכל הנוגע לנושאים להטב"קיים. זו רחוקה מלהיות האמת. "גם אם תשאל את העם אם הם בעד נישואים גאים, הרוב הגדול יגיד כן", מעריך ישראלוב (סוזי בום). "בכל מקום עבודה יש הומו או לסבית, ופתאום יש גם טרנסיות, וגם בטלוויזיה, ב'אח הגדול', וזה נכנס כבר כחלק משיח שהוא לא שונה ומוזר ואחר – זה חלק מהחברה הישראלית".
מחקר חדש, שנכתב בימים אלה על ידי פרופ' גיא בן פורת ושעתיד להתפרסם דרך המכון הישראלי לדמוקרטיה, מאשש את הדברים האלה. בן פורת, פרופסור מהמחלקה לפוליטיקה וממשל באוניברסיטת בן גוריון, מצא שהציבור היהודי בישראל מחזיק בדעות ליברליות במיוחד בנוגע לערכי המשפחה: 75% מהנשאלים היהודים אמרו שלא אכפת להם אם בן/בת משפחה או חבר/חברה ייצאו מהארון. בקרב הציבור הדתי והמסורתי השיעור הוא 65%. בנוסף לכך, 80% מהנשאלים בציבור היהודי אמרו שאין בעיה מבחינתם לגור בשכנות למשפחה גאה, ו-65% אמרו שהם תומכים בנישואים אזרחיים. "העמדות שאתה שומע מסמוטריץ' או מאבי מעוז – זה בשולי החברה הישראלית", אומר בן פורת.
איך זה מסתדר עם ההדתה? "תהליכי ההדתה והחילון קורים במקביל", הוא מסביר. "כל מבנה המשפחה מתרחב, לא מתפרק. אם לפני שלושה-ארבעה עשורים ההגדרה של משפחה היתה אבא, אמא וילדים, אנחנו היום בעידן שמשפחה יכולה להיות גם הרבה דברים אחרים. זה לא עוצר את העובדה שיש להט"בופוביה ואלימות כלפי להט"בים – אנחנו רואים את זה בכנסת, אני לא בא לייצר לנו תמונה ורודה שישראל היא מדינה ליברלית והיום להיות הומו או לסבית זה חיים קלים, ממש לא, אבל יש הרבה יותר לגיטימציה".
סוזי בום היא עדות חיה לשינוי החברתי הזה: ישראלוב, שגדל כתלמיד ישיבה, יצא מהארון והתחיל לעשות דראג כמעט במקביל. אחותו הגדולה היא אישה טרנסית, שהשתמשה בשם הדראג סוזי בום לפני שאחיה הצעיר אימץ אותו. המשפחה הדתית ששתיהן הגיעו ממנה למדה לקבל ולאהוב את דמות הדראג הזאת. "כשאמא שלי חגגה 60, עשו לה יום הולדת של כל המשפחה, עם שיעורי תורה ודרשות ועניינים, ואמרתי לה: 'אמא, תקשיבי, אני מלכת ההפעלות של ישראל, אין מצב שאני לא אעשה לך יום הולדת – נביא לך רקדן בטן כמו שאת אוהבת, תביאי איזה עשר חברות שלך, ונעשה לך פאן וקרקס'", נזכר ישראלוב, "ואז היא הביאה את כל המשפחה הדתית שלי. חשבתי, 'יואו, מה היא הביאה אותן עכשיו? אלוהים ישמור, מה הן קשורות לשם?' אבל אמרתי לעצמי: וואלה, ליאור, זו הזדמנות מעולה להראות להן מה זה סוזי בום. כי אנשים מפחדים מהשונה קצת, מהאחר. עשיתי את ההפעלה, ואז הן אמרו לי: 'יואו, איזה כיף היה. איזה מדהים – זה כאילו אתה ממש ליצן למבוגרים'. אז אמרתי להן: 'כן, אני ליצן למבוגרים'. מבחינתי אם זה מה שעובר להן בגרון – מה אכפת לי? תקראו לי גם דינוזאור. ואחרי עשור, כשאמא שלי כבר חגגה 70, הן אמרו לי: 'יה, ליאור, אולי תעשה לנו עוד פעם הופעה?'"
אוריאן ספיבק
ישראלוב מעיד שהוא מתאים את המופע שלו לכל הציבורים, גם מבחינת השפה וההומור הנקיים, וגם מבחינת סוג הדראג, הצבעוני, הקרקסי, הפופי. כדי להגיע למיינסטרים צריך להנגיש את הדראג, הוא מסביר. "זו הופעה שמתאימה לכל הקהלים, גם אם אתה דתי וגם אם אתה חילוני, וגם אם אתה גבר וגם אם את אישה, וגם אם אתה הומו וגם אם אתה סטרייט".
מכך אפשר להסיק גם דבר הפוך: מופעים של "ג'נדר בנדר" – כאלה שמכופפים את חוקי המגדר – עשויים להרחיק לא מעט מהציבור הרחב. האם זה נכון גם כשמדובר בקהילה הטרנסית? כלומר, שלציבור קל יותר לקבל מישהי כמו אלאיה הוף, ש"עוברת" יותר כאישה, מאשר נשים וגברים מהקשת הטרנסית שמפגינים נראות מוחצנת, או שהזהות המגדרית שלהם נזילה?
קודם כל, גם להוף לא היה קל: העובדה שהיא עברה כ"ביצ'ית" קשורה גם לשריון שנשים טרנסיות נאלצות לעטות על עצמן כדי להתגונן, טוענת טילמה. "אני קוראת לזה כיפת הברזל שלנו", היא אומרת. בנוסף, בטיקטוק היו גם לא מעט נאצות שקשורות למגדר של הוף. "היה לי ממש כיף לראות אותה על המסך, אני ממש אוהבת אותה, אבל אני מרגישה שהיא אולי קצת יצאה לא מובנת לפעמים. היו הרבה תגובות קשות מאוד ברשת – חלק על ההתנהגות שלה, אבל הרבה גם פשוט סתם טרנספוביה", אומרת אוריאן ספיבק, בת 27, המשפיענית הטרנסית הישראלית עם הכי הרבה עוקבים ברשתות (כ-300 אלף בטיקטוק ועוד 80 אלף באינסטגרם). "בתוך הבית, חוץ מאנשים שהם מסוג 'הסקרנים הסטרייטים', כולם התייחסו אליה כבחורה רגילה לכל דבר ועניין – זה היה מאוד יפה לראות את זה".
ספיבק, שכן מדגישה את הטרנסיות שלה, מדברת בחופשיות על בחירתה לא לעבור ניתוח תחתון, על ההחלטה שלה להקפיא זרע כדי להביא לעולם ילד משלה, ומשתפת בתמונות שלה מלפני תחילת תהליך ההתאמה המגדרית – וסופגת בשל כך לא מעט נאצות ברשתות, ובתוכן גם דרישות שתהיה "נורמלית" יותר. "כל הזמן אומרים לי: 'למה את לא עושה אף? למה את לא יורדת במשקל? למה לא תשני את הקול שלך?' – לא רוצה! אני אוהבת את איך שאני נראית", היא אומרת. "לא הייתי רוצה שלא יחשבו שאני אישה טרנסית. לפני שאני אישה, אני טרנסית".
ולדעתך זה מאתגר יותר את הציבור הישראלי?
"הציבור הישראלי מאוד מאותגר עם כל דבר שנראה שונה, אז זה לא מאוד קריטי".
מי אנחנו, מי הם
בהקשר הזה מתבקש להיזכר במונחים שטבע פרופ' אייל גרוס במאמרו המכונן על הומו-נורמטיביות והומו-לאומיות: הכוונה במושג הומו-נורמטיביות היא להומואים שרוצים לחיות "חיים רגילים", כמו כולם: עם משפחה, ילדים, עבודה. השלב הבא הוא הומו-לאומיות: כניסה לסדר הקיים גם בכל מה שקשור לנורמות הפוליטיות והמדיניות בישראל. ואם המיינסטרים זז ימינה – כך גם ההומו-לאומיות תזוז ימינה.
בשנים האחרונות אפשר לפגוש גם טרנס-נורמטיביות וטרנס-לאומיות: כלומר, א.נשים על הקשת הטרנסית שרוצות ורוצים לחיות "כמו כולם", מחזיקות ומחזיקים בדעות יותר מיינסטרימיות, ולרוב גם יזדהו באופן בינארי מבחינה מגדרית (כלומר, אישה או גבר באופן מובהק). לכן, עשוי להתקיים מתח בתוך הקהילה – אלה שמושכים לכיוון הפרוגרס, השונות, ה"אחרות", קוויריות במובנה המקורי, אל מול אלה שמושכים לכיוון הנורמטיבי, ה"רגיל". "הניסיון הוא לא לשים אצבע בעין של החברה הישראלית, אלא להיות חלק ממנה, כמו ההומואים וגם הלסביות, לפחות בעידן הזה", אמרה לינור אברג'ל, מנכ"לית העמותה "טרנסיות ישראל", לפני כחצי שנה ל"הארץ".
לינור אברג'ל הנכונה
כדי שזה באמת יהיה ככה, אומרת ספיבק, צריך דווקא הרבה יותר ייצוג של זהויות טרנסיות מגוונות. "לפעמים זה מאוד קשה להיות אישה טרנסית במקום כמו 'האח הגדול'. זה שאלאיה כל פעם אמרה 'אני לא מייצגת', זה כי היא לא רצתה שמה שאנשים חושבים עליה, זה מה שיחשבו על כל הקהילה הטרנסית. היא לא רצתה את המשקל הזה על הכתפיים שלה. לכל אחת יש את הסיפור שלה ואת הדרך שהיא מסתכלת על הדברים, אבל כל טרנסית, כשהיא נמצאת באיזשהו מקום, הופכת להיות הייצוג. פעם עשיתי סרטון על למה אני לא מעוניינת לעשות את הניתוח התחתון, ומלא נשים טרנסיות העירו לי ואמרו: 'תקשיבי, את אומרת דברים שמזיקים לנו'. וזו בסך הכל היתה האמת שלי. למה אני לא יכולה להגיד מה שבא לי?"
כדי שהקהילה הטרנסית תוכל בכלל לדבר במונחים של נורמטיביות והשתלבות, החברה הישראלית היתה צריכה לעבור תהליך שבמסגרתו תוכל לאפשר לקהילה זו, או לפחות למי שמתנהג "נכון" בתוכה, להיות חלק מהרוב, מה"עם". והתהליך הזה קשור להיותה של ישראל מדינה שנשלטת על ידי פוליטיקה פופוליסטית, במשך שנים ארוכות.
פופוליזם, בהגדרתו הרחבה והכללית ביותר – על פי הסוציולוג דני פילק, פרופסור במחלקה לפוליטיקה וממשל באוניברסיטת בן גוריון – צומח באופוזיציה כתנועה שרוצה להיות אלטרנטיבה להגמוניה, וכשהיא עולה לשלטון היא עדיין מתנהגת בקורבנוּת ופועלת דרך בידול בין העם לאליטות. המילה "עם" יכולה להכיל שלוש הגדרות שונות – כלל הציבור, ה"עמך", או "יחידה אתנו-לאומית" סגורה: זאת אומרת, או שאתה חלק מהעם מבחינה אתנית ולאומית – יהודי, ציוני, במקרה הישראלי – או שאתה נגדנו.
פסטיבל הדראג
היכל התרבות 
גלינה - גיל נוה

צילום:תומר אפלבאום  
להטב
להט"ב
הומו לסבי
הקהילה הגאה
צילום: תומר אפלבאום
פילק מפריד בין שני סוגי פופוליזם: פופוליזם מכיל ופופוליזם מדיר. הליכוד של מנחם בגין, לדבריו, היתה מפלגה של פופוליזם מכיל, שהנגיד בין ה"עמך" ובין האליטות וביקש להכליל בתוך העם עוד קבוצות שלתפיסתו לא נחשבו חלק מהעם: הציבור המזרחי בעיקר. התהליך שעברה הליכוד תחת נתניהו – וששיאו בסרטון "הערבים נוהרים בכמויות אדירות לקלפי, עמותות השמאל מביאות אותם באוטובוסים" – הוא הפרדה ל"אנחנו והם" מובהקים, מה שאפשר לקרוא לו in-group ו-out-group: הם, ערבים ושמאל, ואנחנו – העם היהודי ה"טוב".
מאחר שהשסע הבולט של הפופוליזם המדיר בגרסת נתניהו הוא היהודי-ערבי, מה שחשוב הוא איפה את/ה מתמקם ביחס לשסע הזה: אם אתה הומו, או אם את לסבית, או על הקשת הטרנסית, אבל ב"צד הנכון" – הכל טוב. "בישראל, כמו בהולנד למשל, דווקא הליברליות היחסית בנושאים מגדריים משמשת דרך להבדיל בין האין-גרופ לאאוט-גרופ", אומר פילק. "זה פועל בשני מישורים: מצד אחד, הקריטריון המרכזי הוא הנאמנות לעם, ואז אפשר 'לסלוח' או להיות יותר טולרנטי לגבי העדפות מגדריות. ומצד שני, הטולרנטיות להעדפות המגדריות משמשת עוד דרך להבדיל בין 'אנחנו' ל'הם'".
אז הפופוליזם אמנם מבדיל בין חברי וחברות הקהילה "טובים" ו"רעים", אבל גם גורם להתקבלות גדולה הרבה יותר של הקהילה באופן כללי: מאחר שהאיום על העם היהודי הוא איום קיומי, זה אומר שיש לו צרות הרבה יותר גדולות מהסוגיה הטרנסית. "מצד אחד שואלים, בזה אתם מתעסקים? זה מה שחשוב עכשיו, כמה מקרים של ילדים טרנסים? בואו, כל העולם מנסה להרוג אותנו, כל העולם נגדנו'. ומצד שני: 'אין לנו בעיה שתהיי טרנסית, אבל בואי תהיי טרנסית בקרבי, בעזה'", אומר נוה. "יש תנאים ללגיטימציה, וזה לא משנה אם זה דראג או טרנס".
זה, למשל, יכול להסביר תופעות כמו המופע "מגויסות" שיזמה טקילה קוסטר – דמות הדראג של דניאל ליכשטיין, קצין במילואים שהתגייס עם תחילת המלחמה – שבמסגרתו ארבע מלכות דראג מתגייסות למילואים ומבצעות מופע שלם בתלבושות שמבוססות על מדי ב'; או את העובדה שמלכות הצטלמו בדראג אבל עם שפם כמחווה לחיילי המילואים בתחילת המלחמה.
כל זה מתחבר גם לפינק-וושינג, המונח המתאר מצב שבו המדינה משתמשת ביחס לקהילה הלהטב"קית שבתוכה כדי להלבין (או להווריד) פשעים שהיא עושה בגזרות אחרות – הכיבוש למשל, או בתקופה האחרונה המלחמה בעזה. תחשבו על התגובה הישראלית האוטומטית לתנועת "קווירס פור פלסטיין", בסגנון "בעזה היו זורקים אתכם מהגג": הסאבטקסט הוא "אצלנו, מדינת היהודים, אפשר להיות קוויר. אצלם – לא"; בדיוק אותה הפרדה של "אין" ו"אאוט" שפילק דיבר עליה.
טקס יום העצמאות הממלכתי בהר הרצל השנה היה מקרה בוחן מעניין: הממשלה אמנם קיצונית מאי פעם, אבל יו"ר הכנסת, שמנהל את הטקס, הוא אמיר אוחנה, יו"ר הכנסת הגאה הראשון בהיסטוריה, ואת אחת המשואות השיאה דנה אינטרנשיונל. מנגד, העובדה שערוץ 14 לא שידר את הרגע שבו דנה אינטרנשיונל השיאה משואה וחתך חזרה לאולפן העיבה על האירוע עבור הקהילה. גם זה אומר משהו על ישראל העכשווית.
המחקר של בן פורת אמנם מראה שעמדות כמו של סמוטריץ' או אבי מעוז הן מיעוט מובהק בחברה הישראלית, אבל הכוח הלא פרופורציונלי שיש להם בממשלה, כמו גם הכוח של ערוץ 14 שמשלב אג'נדות לאומניות מיינסטרימיות עם אג'נדות אנטי-פרוגרסיביות שנדמות ככאלה שיובאו מארצות הברית, מדאיגים את חברי וחברות הקהילה. כן, הדראג פורח וגם הנראות הטרנסית בעלייה, אבל אם ממשלה מהסוג הזה תשמור על כוחה וערוץ 14 ימשיך לצמוח – לא מן הנמנע שהקהילה תאבד עוד תקציבים ותהפוך, שוב, לשעיר לעזאזל הקל והמיידי ביותר.
דנה אינטרנשיונל משיאה משואה בטקס יום העצמאות האחרון. ערוץ 14 חתך מהשידור
"כשהממשלה הזאת הושבעה, אמרתי, קודם היא תתעסק עם הערבים, ואחרי זה היא תתעסק עם הקהילה שלנו", אומרת טילמה, "וזה באמת מה שקרה. זה התפוצץ כמו כדור זכוכית לפני העיניים. זה הדבר הכי עצוב".
גם אוריאן ספיבק מזהה שהתהליך בעיצומו. "אני רואה את השרים בממשלה שנגד הקהילה הגאה והטרנסית לוקחים לנו תקציבים וזכויות – ואנחנו אחוז כל כך קטן! האוכלוסייה הטרנסית היא פחות מ-1% מהאוכלוסייה בעולם. מה אתם רוצים מאיתנו?!"
ואת מרגישה שיש דיסוננס בין הממשלה לחברה?
"לפי התגובות שאני מקבלת ברשת, לא. יש לנו עוד דרך מאוד מאוד ארוכה".
גם זו דרך, מצערת אמנם, להבין את ההצלחה של "פריסילה מלכת המדבר": הקהל שמגיע לשם, ששיח הזהויות פחות מעסיק אותו ולכן לא אכפת לו אם מי שמגלם את טיק, הדמות הראשית, הוא גבר סטרייט כמו לי בירן, גבר הומו או מלכת דראג – פשוט רוצה לדמיין מציאות אחרת מזו שמקיפה אותו מחוץ לאולם; לדמיין סביבה שבאמת לא משנה בה אם אתה סטרייט, הומו, לסבית, טרנסית. "מי שבאים לראות את 'פריסילה' – זו בריחה, לחלוטין", אומר נוה, "הם רוצים את החוויה של ישראל פלורליסטית, ליברלית, מנצנצת, חילונית – ורק את זה. והם בורחים".

@@@@ קונים חשמלית אפס ק"מ? אתם חייבים לקרוא את זה קודם
3434 https://www.icar.co.il/magazine_9.25/hkwkvbeilg/ 
קונים חשמלית אפס ק"מ? אתם חייבים לקרוא את זה קודם
Getting your Trinity Audio player ready...
בשנים האחרונות זה הפך לריטואל כמעט קבוע: לקראת סוף השנה האזרחית מצטיידים יבואני הרכב במלאי עצום של מכוניות חשמליות, לקראת עליית המס שמתרחשת כמו שעון עם כניסת השנה החדשה. היות וליבואנים קשה לחזות במדויק את הביקוש, ומכיוון שבישראל, כמו בשאר העולם, ישנה ירידה מסוימת בביקוש למכוניות חשמליות, שחלקן ממש לא נמכרות, לאחר שנה נאלצים היבואנים להדפיס להן רישיונות ולמכור אותן כ"יד-שנייה-אפס-קילומטר".

התופעה הזו, שהייתה קיימת בעבר במכוניות עם מנועי בעירה פנימית, התרחבה משמעותית בשנה האחרונה ובפרט במכוניות חשמליות, שכעת נמכרות בהנחות של עשרות אלפי שקלים. חלקן אפילו עם רישוי מ-2024, מה שאומר שהן הגיעו ארצה ב-2023 וכבר שנתיים מעלות אבק במגרשי האחסנה.

בניגוד למכוניות עם מנועי בעירה פנימית שחנו לזמן ממושך, החשמליות לא סובלות מתופעות כמו התחמצנות שמני מנוע ותיבת הילוכים. אבל גם כאן יש כמה דברים שחשוב לבדוק לאחר שהמכונית המתינה במשך זמן רב כמעט ללא תזוזה. הכללים לפניכם.

 
1. ההוזלה מספקת?

מכוניות חשמליות מאבדות ערך בצורה מהירה יותר ממכוניות בנזין, כפי שפרסמנו לאחרונה. אם מדובר במכונית שהיבואן לא הצליח למכור במשך זמן רב – סביר להניח שגם לכם יהיה קשה למכור אותה בעתיד, אז ודאו שההנחה שאתם מקבלים גבוהה מספיק כדי להצדיק את הרכישה. בדקו גם את מחירי הדגם בשוק המשומשות כדי לנסות ולעמוד על  ערכו האמיתי.

2. זהו דגם עדכני?

מכוניות חשמליות נוטות להתעדכן מהר יותר ממכוניות בנזין, במיוחד כשמדובר בדגמים סיניים – אבל לא רק. לא פעם, מכוניות הנמכרות במסלולי "אפס ק"מ" הן מדגם קודם או כזה שעבר מתיחת פנים (למשל פולקסווגן ID.4). חפשו כתבות שפורסמו עליהן ובדקו כמה עולה הדגם העדכני, אם הוא כבר נמכר בישראל, ומה בעצם השתנה – בהיבטים של עיצוב, טווח נסיעה, ביצועים, מערכות טעינה ועוד. ההבדלים ישפיעו לא רק על המוצר שתקבלו ועל חוויית השימוש שלכם אלא גם על ערכו העתידי.

בחלק מהמקרים השינוי קטן אבל מהותי – למשל במעבר ממערכת טעינה חד-פאזית איטית במיוחד בדגם הישן שמציעים לכם, לטעינה תלת-פאזית מהירה בהרבה בדגם עדכני. במקרה כזה כדאי להתעקש על הנחה גדולה במיוחד, אם החלטתם בכל זאת לרכוש את המכונית.

 
3. התוכנה עודכנה?

זה נכון לכל מכונית, אבל במיוחד לחשמליות. במהלך חיי הדגם משחררות היצרניות עדכוני תוכנה הנוגעים למגוון תחומים – תפקוד מערכות הבטיחות, תיקון תקלות ובאגים, הוספת פיצ'רים למערכת ההפעלה ועוד. חלקם מתעדכנים באופן אוטומטי (OTA), אחרים דורשים חיבור פיזי למחשב במוסך. לפני שאתם קונים את הרכב, בקשו להכניס אותו למוסך ולבדוק כי מותקנת בו התוכנה העדכנית ביותר.

4. הסוללה נטענה?

מרבית יצרני הרכב דורשים לבצע פריקה חלקית וטעינה מחדש של הסוללה אחת לשלושה חודשים על מנת לשמור על תקינותה. לשם כך המכונית לא נדרשת לנסוע, אפשר להסתפק בהפעלת המיזוג למשך כמה שעות שבהן תיפרק הסוללה ב-20-10 אחוז, ולאחר מכן ביצוע טעינה מחודשת עד לרמה של 60-50 אחוז. בכל מקרה, מומלץ שלא לאחסן את המכונית עם שיעורי סוללה נמוכים.

זהו תהליך לוגיסטי לא פשוט לביצוע עבור יבואני הרכב, שמחזיקים מאות ואלפי מכוניות במגרשים פתוחים, לעיתים במקומות שונים בארץ, ולא תמיד ליד עמדת טעינה זמינה. ברוב המקרים, ככל הידוע לנו, הם מקפידים על הנוהל, אבל כדאי לכם לדרוש התחייבות שאכן כך נעשה.

 
5. הצמיגים תקינים?

גם הכלל הזה נכון לכל מכונית, אך הוא חשוב במיוחד במכוניות חשמליות שבהן משקל הסוללה מכביד על הצמיגים ועלול ליצור "סוליה שטוחה" לצמיג, אם הרכב לא זז במשך תקופה ארוכה. לשם כך נדרשים היבואנים לנפח צמיגים בלחץ אוויר גבוה וגם להזיז מעט את המכוניות מדי פעם. ניתן לבדוק זאת באמצעות מבט על הצמיג ולאחר מכן לבדוק אם יש רעידות בנסיעה במהירות שיוט. אם הצמיגים לא תקינים, או אם הם הוחלפו בחדשים, ודאו שקיבלתם סט באיכות זהה למקורי שהרכיב היצרן.

6. משך האחריות?

יצרני הרכב מעניקים אחריות לכל מכונית חדשה לתקופה של שנתיים-שלוש, ובמקרים לא מעטים גם לחמש או שש שנים. בנוסף, מכוניות חשמליות נהנות לרוב מאחריות מורחבת לסוללה, לתקופה של בין שבע לעשר שנים. מתי מתחילה האחריות? בדרך כלל ביום שבו הרכב "עולה על הכביש", כלומר מקבל רישוי לראשונה. אז אם קניתם רכב שקיבל רישוי לפני חודשים ארוכים, דרשו התחייבות כתובה האומרת שהאחריות תתחיל מהיום שבו המכונית נמסרה לכם ולא יום אחד לפני.

7. מה מועד הטיפול?

למרות שאין לה שמנים ופילטרים (כלומר, לא במספר שיש למכונית עם מנוע בעירה פנימית), גם מכונית חשמלית זקוקה לטיפול תקופתי במוסך, שלפעמים כולל רק בדיקות. על פי הנחיות היצרנים, הטיפול צריך להתבצע לפי נסועה (למשל כל 15 או 20 אלף ק"מ), או לפי הזמן שחלף (לרוב כל שנה). ביצוע טיפולים בזמן הכרחי על מנת לשמר את האחריות. ככה שגם כאן תצטרכו לדרוש התחייבות כתובה לפיה הטיפול הראשון צריך להתבצע לאחר שנה מיום המסירה, ולא מיום הדפסת הרישיון.

8. תוקף הרישיון?

למרות שמכונית חדשה נדרשת לביצוע מבחן רישוי ("טסט") בפעם הראשונה רק לאחר שלוש שנים, את אגרת הרישוי צריך לשלם בכל שנה מחדש. כיום, לאחר ביטול ההטבה, אגרת הרישוי למכוניות חשמליות זהה למכוניות שאינן חשמליות – ויכולה להגיע גם ל-3,500 שקל בדגמים נפוצים. בדקו מהו מועד חידוש הרישיון הקרוב כדי שלא תופתעו לקבל את דרישת החוב בדואר שבועות ספורים לאחר קבלת הרכב.

 
9. הצביעה אחידה?

כל מכונית חדשה מגיעה מהמפעל עם מדבקות שמוצמדות לגופה, בדרך כלל עם ברקודים למטרות מעקב לוגיסטי. כאשר המכונית חונה למשך זמן ממושך תחת שמש ישירה, הצבע שלה עלול לדהות מעט, וכך ייווצרו הבדלי צבע במקומות בהם היו המדבקות. ישנם יבואנים שמקפידים להסיר את המדבקות האלו כדי ליצור "שיזוף אחיד", אך זהו לא המצב בכל המקרים. בדקו זאת.

10. מצב המצבר?

לצד סוללת מתח גבוה המשמשת להפעלת המנוע, מכוניות חשמליות מצוידות גם בסוללת 12 וולט קטנה – בדיוק כמו המצבר שיש בכל מכונית עם מנוע בעירה פנימית. הסוללה הקטנה משמשת להנעת הרכב ולהפעלת חלק מהאביזרים, וגם היא עלולה להתרוקן לאחר חניה ממושכת במיוחד. בדגמים מסוימים היא נטענת באמצעות הסוללה הראשית, אך לא תמיד זה המצב. בקשו לבצע לה בדיקת מתח במוסך, ולהחליף אותה במידת הצורך.


@@@@ 25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
3435 https://www.haaretz.co.il/food/10-recipes/2025-01-20/ty-article-magazine/0000017f-e157-d9aa-afff-f95f67710000?utm_source=pocket_saves 
25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
מיקומך באתר

אוכל
מה מבשלים היום? מתכונים מומלצים
שיתוף בוואטסאפתגובות:
הכרובית של אייל שני
כרובית נמסה לתוך עליה, גם בפריז. מזנון צילום: שרון היינריך
מהכרובית המפורסמת של אייל שני ועד הסלט של אבי ביטון, מלביבות ועד תבשיל הודי: 25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים מעולים עם כרובית, ליום שני ללא בשר

רותם מימון
רותם מימון
20 בינואר 2025
קיץ שלם חיכינו לכרובית. זה לא שבסופר אי אפשר היה לקנות אותה, אבל הכרובית היתה לא רק יקרה, אלא גם צהבהבה. לצערנו, גם בגזרת הטעם היא לא היתה במיטבה, וכמה שרצינו הבנו שוב - יש דברים שיש לאכול רק בעונה.

טוען...
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ מערכת ניווט בלתי תלויה: הצי המלכותי בוחן טכנולוגיה קוונטית באוקיינוס הארקטי
3436 https://www.israeldefense.co.il/node/67315 
מערכת ניווט בלתי תלויה: הצי המלכותי בוחן טכנולוגיה קוונטית באוקיינוס הארקטי
במענה לאיומי שיבוש לווייני ולוחמה אלקטרונית, בריטניה מבצעת ניסויים פורצי דרך בחיישני אטומים קרים כדי להבטיח רציפות מבצעית ועצמאות ניווט מוחלטת גם בזירות מנותקות מ-GPS

מערכת ניווט בלתי תלויה: הצי המלכותי בוחן טכנולוגיה קוונטית באוקיינוס הארקטי
הצי המלכותי הבריטי ואימפריאל קולג' לונדון השלימו סדרת ניסויים משמעותית באזור הארקטי, שמטרתה לבחון את עמידותה ויעילותה של טכנולוגיית ניווט אינרציאלית קוונטית. 

המהלך מסמן צעד אסטרטגי במאמץ הגובר של צבאות מערביים להפחית את התלות במערכות מיקום לווייניות (GPS/GNSS) ולהגן על פעילות מבצעית מפני שיבושים חיצוניים. הניסוי, שנערך על סיפון האונייה MV Anvil Point, מהווה קפיצת מדרגה משלב הפיתוח המעבדתי אל עבר הטמעה במערכות ימיות מבצעיות, ומדגים את המעבר מתיאוריה פיזיקלית ליכולת צבאית בשטח.

על פי דיווח שפורסם ב-UK Defence Journal, הניסוי הנוכחי מתבסס על שנה של פיתוח הדרגתי, כאשר הטכנולוגיה עצמה מודדת תנועה באמצעות התנהגות גלית של אטומים אולטרה-קרים (Ultra-cold atoms). שיטה זו מאפשרת לכלי שיט לחשב את מיקומו המדויק ללא צורך באותות חיצוניים, מה שמעניק לו חסינות אופרטיבית מפני איומים נפוצים בזירות לחימה מודרניות, כגון חסימות אלקטרוניות (Jamming), הטעיות מיקום (Spoofing) וחסימות סביבתיות המאתגרות את הניווט הלווייני המסורתי. 

ד"ר ג'וזף קוטר, המוביל את הפיתוח מטעם אימפריאל קולג', הדגיש כי המעבר לים הפתוח נועד לחשוף את המערכת למציאות הקשוחה של השימוש הימי, שכן בעוד שבמעבדה החיישנים הקוונטיים מציגים ביצועים מעולים, השדה הארקטי מאפשר לבחון כיצד הם מתמודדים עם זעזועים, רעידות ותנאי סביבה בלתי צפויים.

משרד היכולות והטכנולוגיות המשבשות של הצי (DCTO) מלווה את התוכנית מקרוב, מתוך הבנה כי העתיד הטכנולוגי מחייב עצמאות מוחלטת מאותות חלל. קומנדר מאט סטיל ציין כי הניסוי מהווה שלב קריטי בדרך ליצירת אב-טיפוס של מערכת ניווט אינרציאלית (INS) שאינה תלויה בלוויינים, תוך יתרון מבצעי מובהק. 

הפרויקט הוא חלק ממאמץ נרחב יותר לביסוס יכולות ניווט ותזמון מאובטחות; הצי כבר ביצע ניסויים בטכנולוגיות מקבילות, כולל מערכות אטומים קרים על סיפון ה-HMS Pursuer, מגנטומטרים אופטיים ואף שעון אטומי אופטי ראשון מסוגו שהוצב על צוללת לא מאוישת. שילוב טכנולוגיות אלו נועד להבטיח כי בריטניה תישאר בחזית הכלכלה והביטחון הקוונטיים, תוך נטרול איומי סייבר ולוחמה אלקטרונית בזמן אמת.


@@@@ Filters and topics
3437 https://www.google.com/search?sca_esv=4447b92845df992b&sxsrf=AE3TifMblqX58QLxLRyu_mrvcIEkc1TQ0Q:1767348838599&q=cast+of+la+belle+%C3%A9poque+(film)&si=AMgyJEuDvvu1I3GTC4QlJAt_EE5-pPafvY6D-alhq80ICvZzu5PNLlyFelx5G4uRyiw3R9174vCkW0llTlI3-r9viWS4-7uP6ji7y-c_H5lOUQIqhKJ7P7Ugk8pTfTy_KdZTtcnHGMMEmcvgk942pDbxxQSBT5si73K6T0rOOEQDRDmfGub3ajY%3D&sa=X&ved=2ahUKEwjW7N-9z-yRAxWhhf0HHXUUMiQQyNoBKAB6BAgnEAA&ictx=1&biw=1829&bih=649&dpr=1.88 
Filters and topics
La belle époque (2019)


IMDb
https://www.imdb.com › title
IMDb
https://www.imdb.com › title
Top Cast66 ; Daniel Auteuil · Victor Drumond ; Guillaume Canet · Antoine ; Doria Tillier · Margot ; Fanny Ardant · Marianne Drumond ; Pierre Arditi · Pierre.Read more
cast of la belle époque (film) from www.imdb.com
7.4/10(21,744)





@@@@ זה מה שהייתי עושה לו הילד שלי היה חטוף
3438 https://archive.md/keco6 
זה מה שהייתי עושה לו הילד שלי היה חטוף
מסיבת עיתונאים של מטה משפחות החטופים, בדצמבר האחרון. איך זה שבמבחן התוצאה, הקמפיין נחל הצלחה חלקית בלבד?
כמה שלא ניסיתי לחמוק ממנה, פה ושם התגנבה המחשבה התיאורטית הנוראה: מה הייתי עושה לו הייתי במקומם? מה הייתי עושה לו חס וחלילה, הבן או הבת שלי היו נחטפים לעזה?
סביר שהייתי בתת־תפקוד. ספק אם היו לי כוחות נפשיים להתראיין, להיפגש, לשכנע, להפגין. ודאי הייתי משותק וניזון מכדורים. אין לי מושג מניין הורי החטופים שאבו השנה עוצמות לפעול. נראה שאמנם קורצו מחומר אחר.
הציניקנים טוענים כי למזלה של הממשלה, החטופים בפיג'מות היו קיבוצניקים מנומסים. "אם זה היה קורה לי, הייתי שורף פה את כולם" — זאת הייתה התשובה הרווחת השנה בכנסת. אבל מה זאת אומרת "לשרוף"? במה זה אפקטיבי להשגת המטרה?
כסף לא חסר. מטה החטופים גייס עשרות מיליוני שקלים, אם לא יותר. נגישות לתקשורת יש. אמפתיה גם כן. מתנדבים — ברוך השם. מומחים ויועצים היו יותר מדי. בפני חלקם צריך להסיר את הכובע. אז איך זה שבמבחן התוצאה, הקמפיין להחזרת החטופים נחל הצלחה חלקית בלבד?
איך זה שבחלוף שנה חומות האדישות גבהו מעבר לסף הרגישות, והשגרה אט־אט מנצחת? איך קרה שהחטופים נהפכו לחסם בפני ניצחון — במקום שיהיו הניצחון עצמו — ומה אפשר היה לעשות אחרת כדי להשפיע?
הפגנה בקפלן נגד הממשלה ובעד החזרת החטופים מעזה. מה אכפת לפירומנים ממדורות באיילון? מצדם שיישרף הכפר
במסגרת חשבון נפש, בואכה כיפור, ניסיתי להרהר מה הייתי עושה לו אני הקטן ניצבתי בנעליהם של הורי חטופים, או בראש המטה להשבתם.
למשל, אף פעם לא ראיתי טעם ב"להוציא מיליון איש לרחובות". אלה היו מפגנים אזרחיים מרשימים, אבל לא הבנתי אילו מקבלי החלטות הם מטרגטים.
ההפגנות בקפלן נדמו לי יותר כמעגלי ריפוי. תרפיה של ציבור טראומטי ומפוחד. אבל מעולם לא זיהיתי שיצרו אפקט באלקטורט הימני או בממשלה שרק שניים מבין 30 פלוס שריה מתגוררים בתל אביב. מה אכפת לפירומנים ממדורות באיילון? מצדם שיישרף הכפר.
לחלופין, וכלקח מהישגי צה"ל במלחמה, התרשמתי שדווקא סיכולים ממוקדים מביאים את הסחורה. כלומר, אם קבוצה מצומצמת מכריעה בין החלופה של החזרת החטופים לבין המשך לחימה עד לניצחון מוחלט ומופשט — אז באנשיה צריך למקד את מאמצי השכנוע. וכשדמיינתי מציאות טראגית שבה החזרת חטופים בוערת בעצמותיי משום קרבה משפחתית, שלא נדע, ארבע מטרות צפו מולי מיד. ואין לראות בדברים הבאים משום המלצה לפעולה — אלה רק פירות הרהוריי.
אחת ההצלחות המרשימות של המוחים נגד ההפיכה המשטרית הייתה גדיעת המימון לפורום קהלת.
בשלב הראשון זוהו התורמים האלמונים; בשלב השני הוציאום לאור; אז הופעל עליהם לחץ ציבורי (שיימינג, משמרות מחאה וכו'). במילים אחרות — follow the money, במסגרת החוק.
הפגנה נגד פורום קהלת בירושלים, במרץ 2023. אחת ההצלחות המרשימות של המחאה הייתה גדיעת המימון לפורום קהלת
בעקבות השאון שקם סביבו בפילדלפיה, המיליארדר ארתור דנצ'יק משך ידיו מתמיכה בקהלת, אילץ את הארגון להצטמצם ולפנות למימון המונים. ומה ההיקש לעניין החטופים?
כמה משרי הליכוד, אולי גם מש"ס, לרבות כאלה שחברים בקבינט המדיני־ביטחוני, נתמכים אף הם בידי פטרונים עלומים.
מכיוון שמגבלות חוק מימון בחירות חונקות, מי שעובד לפי הספר — ספק אם יתברג גבוה. לרוץ לכנסת כרוך בהשקעת ממון, ולתחזק בייס זה בכלל הון תועפות.
לכן יש ספונסרים שמממנים עבור המתמודדים קבלני קולות, משלמים במקומם לפעילי שטח, משלמים על שלטים, פלאיירים, באנרים באתרים, על השכרת אולמות לכנסים ועל הסעות לקלפיות.
החשבוניות עוברות דרך עסקיהם בלי להותיר עקבות, וכשהמועמד מתמנה לשר — הפטרונים גוזרים קופון על השקעתם. למשל, ממנים סמנכ"ל מטעם במשרד, או שמצניחים מנכ"ל ויועמ"שית בחברה ממשלתית כפופה.
את שומרי הסף בחברות הממשלתיות לא ממנה הרי שר, אלא קבלן תשתיות ש–60 מיליון שקל ממתינים עבורו לאישור בוועדת חריגים, והוא צריך שמישהו ישחרר לו את הכסף.
כאן, בניגוד למקרה קהלת, אין ממד אידיאולוגי. רק ביזנס. לכן, אם הייתי נמנה עם משפחות החטופים, הפטרונים האלה היו הראשונים שהייתי מסמן כמטרה. רק דרכם הייתי יכול לתווך את הבהילות לאלה שיושבים סביב שולחן הממשלה.
ללכת על ראש של שר זה נחמד, אבל לא אפקטיבי. למי אכפת שמירי רגב תופרת את העולם בטיסות? הפרסומים על כך רק בונים אותה אצל הבייס: "שיחקה אותה", "עקצה את החמוצים", "סיבוני דפקה הקופה".
תיעוד ההשחתה מרתק, אבל לא אפקטיבי לקמפיין השבת חטופים. מה שכן יכול היה לסייע זה לשאול למה רוב העובדים שנקלטו בשנתיים האחרונות במשרד התחבורה מגיעים דווקא מאשדוד. זה היה מועיל יותר.
תמורת גרוש וחצי כל מאכער ימציא רשימת פטרונים ובני/ות חסותם. לכל אחד מהכיסים העמוקים האלה הייתי מצמיד חוקר פרטי, ממפה את האינטרסים שלהם ומפיץ את תמונותיהם בין משרדי הממשלה. הייתי מפוצץ את העיתונים בתחקירים אודותיהם, מפגין מול עסקיהם, מתעד פגישות שקיימו, הרמות כוסית, אורחים שהזמינו לחתונות של הילדים. מוציא להם את המיץ.
ילדה שגידלתם 20 שנה מורעבת למוות במנהרות בעזה, אז למי אתם דופקים חשבון?
המנהרה בה הוחזקו ששת החטופים שנרצחו בשבי. שרי ליכוד לעולם לא יתפטרו מיוזמתם. בטח לא בשביל ילדים של אחרים
שרי ליכוד לעולם לא יתפטרו מיוזמתם. בטח לא בשביל ילדים של אחרים. וגם אם היו רוצים — לא בטוח שהיו יכולים, כי יש צ'קים שהם חייבים לפרוע.
לכן הייתי משפיע על האצבע שהם מרימים באמצעות מי ששלחו אותם לכנסת ומי שישבצו אותם ברשימה הבאה. הייתי מכניס למערכת רעש מוגזם שלא היה נותן להם מנוח, שהיה כופה עליהם ניהול סיכונים מחודש. זה לא אישי, חלילה. זה ביזנס בלבד.
יש רגעים שבהם תמונה אחת לוכדת את העין ושותלת אותנו במקום משתאים. כזו הייתה השבוע תמונת ההוללים בשדה התעופה המאולתר ברומניה, בדרכם חזרה מהפסטיבל שאליו התפלחו באומן. עשרות צעירים חובשי מגבעת שחורה, כיפה ברסלבית או סתם קפוצ'ון — שטסו לפרוק בניכר במקום להילחם לצד אחיהם בשוחות.
איך אפשר לתפוס מציאות שבה אימהות קוברות את בניהן שנפלו השבוע בלבנון — גיבורים אמיתיים, מלח הארץ, עמודי התווך של עתידנו באדמה הזאת — ומנגד צעירים שווי זכויות שמשתינים על קבריהם בקשת? איך זה ייתכן?
חייל צה"ל בדרום לבנון
כיצד בימי מלחמה קיומית מתקיימת פה מציאות חלופית שבה העסקים כרגיל — אין שירות צבאי, אין לימודים, אין עבודה; אין אמפתיה, נימוסין, או שותפות גורל למראית עין; אבל יש שמחות המוניות, חגיגות מתוקשרות וגיחות לשופינג בהונגריה ובשווייץ, במימון תמיכות תקציביות, סבסודים פתלתלים ועקיצות של הביטוח הלאומי.
הכל באוהלה של תורה סלקטיבית, שבה עומדים על דם רעך ומתכחשים למצוות פדיון שבויים — מין וריאציה עדכנית של יהדות מגעילה, עבריינית, בטלנית, בדלנית ואנטי־ציונית, שדווקא היא מחזיקה במפתח הקואליציוני להחזרת חטופים. איזה עולם מעפן, לא להאמין.
במבט לאחור, הקלף היחיד שיכול היה להטות את מדיניות הממשלה היה קלף פוליטי, והדרך לממשו נעוצה באי־אמון קונסטרוקטיבי — שבו יכלו לאיים רק החרדים (לסרוגים לא מחכה שום דבר טוב ביום שאחרי הבחירות, לכן איומיהם ריקים).
אלא שהחרדים, בהיעדר לחץ ציבורי ממוקד ואגרסיבי שפסח עליהם, שיקללו במשוואת העלות־תועלת של 8 באוקטובר רק כסף. לא ניצב מול זה אף שיקול אחר. ולכן 101 חטופים ייקברו חיים בעזה.
לא את קפלן צריך היה לחסום — אלא את הכניסה לכוללים, לבתי כנסת, למקוואות, למועצות דתיות. צריך היה לצור על בתי אדמו"רים, להפריע למשגיחי כשרות, להיכבל בשלשלאות בכותל, לחסום אוטובוסים בהפרדה. להציף את רחובות בני ברק וירושלים באלפי מפגינים שיחרישו מדי שבת — לא במוצאי שבת. לזעזע, להטריד, להטריל, להבקיע את ההתעלמות המטריפה הזאת. אם ילדינו נזבחים בשם השם — אז אין יותר חופש פולחן.
הפגנה לשחרור החטופים מול ביתו של ח"כ משה גפני בבני ברק. איך לעזאזל צמחה פה אוטונומיה שאדישה לגורלה של מדינת האם
איך לעזאזל צמחה פה אוטונומיה שאדישה לגורלה של מדינת האם, ובה בעת ממשיכה לינוק ממקורותיה המידלדלים והולכים כאילו דבר לא קרה? אימתי נרמלנו את הפרודיה הזאת, ועוד איפשרנו לה לחרוץ גורלות?
לו נפשי הייתה שבויה במנהרות שתחת עזה, הייתי מנהל נגד החרדים את הקמפיין השחור אי פעם — כטקטיקה פוליטית. להביא מים עד נפש כדי להעביר מסר בשפה שאלה מבינים: בלי עסקת חטופים — זה לא ישתלם. ואלה, גם בלי ליבה, היו עושים את החשבון הפוליטי מהר.
יו"ר ש"ס אוהב להתפלש בחיבורים, אבל יש לו נטייה לא מהודהדת מספיק לברוח כשהעניינים מסתבכים. מרגע שדרעי מבין כי פעלוליו מוצו, וכי הפוזיציה שלקח מעמידה אותו בסכנה — הוא חותך בלי סנטימנטים, נעלם.
פרופ' דייויד גילה
כך היה ב–2015. הממונה דאז על ההגבלים, פרופ' דייויד גילה, סירב לאשר את מתווה הגז וגילגל את תפוח האדמה הלוהט לפתחו של שר הכלכלה, דרעי, כדי שזה יעקוף אותו. דרעי העדיף להשיל מעליו את הסמכות שנתונה לו לפי חוק, וניסה להאצילה על אחרים. משכשל, הוא פשוט התפטר. כן, כן.
כך עושה מנהיג שבתוכו עדיין פועם מאכער. כך אירע גם באחרונה, כשדרעי הבין כי ביבי מוותר סופית על החטופים ופותח חזית צפונית.
"מה עובר על דרעי?", זעקו כותרות עיתונים, ונפלו בספין השקוף של התקרבנות והורדת פרופיל. "נראה שדרעי לקח צעד לאחור, התנתק, וממעט לצאת מביתו", דווח דרמטית ב"ישראל היום".
אם חלילה הייתי אב לחטוף או לחטופה — לא הייתי מאפשר לדרעי לברוח. בחיים לא. אבי הקואליציה הזאת הוא זה שיודע לפרקה, ומשמרות מחאה צנועות שכונסו מתחת לביתו, זה לא מספיק.
אריה דרעי ומירי רגב, בהשבעת הממשלה הנוכחית. לא לאפשר להם דקה של מנוחה
אם לא הייתי יודע נפשי מרוב דאגה ליקיריי, הייתי מדפיס על פשקווילים את רשימת הקרקעות שבהן מחזיק אחיו, מומו דרעי, בירושלים — ושולח מפגינים לפוצץ כל ועדת תכנון שדנה במיזמי נדל"ן שהוא מקדם; הייתי מפרסם במודעות ענק בעיתונים את הדירות שרשומות על חתנו בדרום תל אביב ואת פרטי הפרויקט שמקדמות בנותיו בשכונת התקווה; הייתי תולה נסחי טאבו, פרטי הלוואות ומשכונות מול משרדי רשות המסים; הייתי שוכר רואי חשבון לבדיקת העמותות שמפעילה יפה דרעי — סופר בכל אחד מהמוסדות את אנשי הצוות ואת מספר הילדים — ומצליב עם נתוני ההקצבות של משרד החינוך; הייתי מעסיק צבא של חוקרים פרטיים כדי לתעד את המתרחש ברשת מעיין החינוך התורני, וגובה תצהירים ממורים לשעבר, מנהלים ותלמידים על הזיקה המפלגתית הצולבת בבתי הספר.
לא הייתי מאפשר לדרעי דקה של מנוחה עד שהיה הופך את השולחן בקבינט, מזיל דמעה ומדליף את הספין שלפיו הוא בוחן ממשלה חלופית בראשות בני גנץ.
סילמנים ושיקלים
מיליוני שקלים, אלפי שעות עבודה ותעצומות נפש הושקעו בקמפיין חטופים בעוד שהממשלה מקשיחה את ליבה והקואליציה רק מתעבה.
ניר אורבך
למחנה הימין, למשל, הספיקו לפני שנתיים 6 מיליון שקל כדי להפיל את ממשלת השינוי: תקן שרה לארבע שנים עבור עידית סילמן, תקן שר לעמיחי שיקלי וראשות מינהלת לניר אורבך. סה־טו. כולם היו "טובים עד הסוף".
כדי ללחוץ את הקואליציה הנוכחית להוציא לפועל עסקת חטופים — נדרשו השנה חמש אצבעות. משמע, 13 מיליון שקל בסך הכל. ומה לגבי בנק מטרות? כאלה יש בשפע.
שיטת הבחירות הפנימיות בליכוד כופה על המפלגה ריענון שורות אוטומטי. חברי כנסת שנבחרו באמצעות שריונים (לפי מגזר, מחוז, או לבקשת היו"ר) — לא יוכלו להשתריין שוב בפריימריז הבאים, אלא יידרשו להתמודד בבחירה ארצית. ולמקום ריאלי ברשימה הארצית — קשה מאוד להשתחל.
השרה להגנת הסביבה עידית סילמן, ושר התפוצות עמיחי שיקלי
מטעם הליכוד מכהנים כיום לא פחות מ–21 שרים וח"כים ששוריינו בבחירות האחרונות לכנסת. משמע 21 עשויים למצוא עצמם מובטלים אחרי הבחירות הבאות. ככל נראה, בלי שימתינו עבורם בחוץ הצעות מפתות לנהל חברות בורסאיות.
מתוך ה–21, נדרש היה לבחור חמישה שעתידם ממילא באבטלה. לשלוח עבורם 13 מיליון שקל על פני המים (אל דאגה, בתיק 3000 נקבע כי אם לא הוכחה כוונה ברורה — זו אינה עבירה), ודי היה בכך כדי לאיים על הרוב הקואליציוני ולכפות עסקה.
וכאמור, אין בדברים משום המלצה לפעולה. חלילה לא קריאה להפר חוק. רק תרגיל מחשבתי כאוב לפתחו של כיפור. ומפאת חלקי העיתונאי בכישלון השבת החטופים — סליחה.

@@@@ שחקן חיזוק: אילן פלד מצטרף ל״קופה ראשית״ | היום
3439 https://www.israelhayom.co.il/forreal/localy/article/19479388 
שחקן חיזוק: אילן פלד מצטרף ל״קופה ראשית״ | היום
No data found

@@@@ שיטת AID היא חלק הפאזל שהיה חסר לנו בעבודה עם AI
3440 https://www.geektime.co.il/ai-integrated-design-explained/ 
שיטת AID היא חלק הפאזל שהיה חסר לנו בעבודה עם AI
כלי AI הגדירו מחדש את הזמן, אבל רובנו עדיין מבזבזים אותו על תהליכי עבודה מיושנים. הכירו את מתודולוגיית AI-Integrated Design למעצבי מוצר (אבל כולם יכולים ללמוד ממנה)

לופ תמידי של יצירה, בדיקה ולמידה (צילום: Pexels)
לופ תמידי של יצירה, בדיקה ולמידה (צילום: Pexels)

מאת אסף בר אור, מייסד-שותף ומנהל תחום עיצוב מוצר ב-Triolla (לשעבר Pitangoux)

בואו נודה בזה: המונח "דדליין" כבר לא מתאר את מה שהוא תיאר פעם. בעבר, פרויקט מוצלח היה נמדד לפי שלבי עבודה מסודרים: מחקר, אפיון, wireframe, סבב תיקונים, עיצוב, אישור, העברה לפיתוח. זה היה תהליך שארך שבועות ואף חודשים, והרגיש טבעי. הכל התקדם בקצב של צוות, של משאבים, של ישיבות, של בני אדם.

אבל AI לא עובדת בקצב הזה. היא לא מחכה – לא לאישורים, לא לסבבים, ולא ל"נחזור עם זה שבוע הבא". בזמן שאנחנו כותבים תקציר אפיון, היא כבר בנתה לנו חמישה פתרונות. כשאנחנו מלטשים גריד בפיגמה, היא כבר בדקה את הביצועים של גרסה מתקדמת. המשמעות ברורה: הקונספט של "שליטה בזמן" השתנה. זה דורש שינוי תפיסתי עמוק ומהותי: במקום לבנות תהליכים שעובדים למרות המכונה – צריך לבנות תהליכים שעובדים בזכות המכונה.

אילו שינויים זה דורש מאיתנו, מה זה אומר על האופן שבו אנחנו מנצלים את הזמן ואיך זה עובד בפועל?

הסבבים הופכים לעבודה רציפה, ומה לגבי אבטלה סמויה?
רוב צוותי עיצוב המוצר עדיין עובדים במודל של סבבים: שלב תכנון, שלב יצירה, סבב תיקונים, שלב אישור. התהליך הזה מניח שהמוצר נבנה שכבה אחר שכבה, כמו לבנים.

אבל עם כלי AI התמונה שונה. התוצר מגיע מיד וכבר אין "שלב יצירה", כי היצירה מתרחשת בלחיצת כפתור. כלים כמו Google Stitch או Relume לא שואלים אותך מה אתה רוצה – הם פשוט מראים לך את זה. במובן הזה, הסקיצה הקלאסית מתה. היא הוחלפה באינסוף סקיצות שנוצרות ברגע והופכות את כל תהליך האישור, הביקורת והפינג-פונג לסופר מהיר. כשהכל קורה בזמן אמת, אין סיבה להמתין שבוע לאישור. באופן דומה, אין צורך לשריין שעתיים לסקירה כשאפשר לקבל עשרות הצעות בדקה ולבחור מיד.

לכן, במקום סבבים, עלינו להתחיל לעבוד בתהליך אינטראקטיבי, חצי-רציף. לא "התחלה-אמצע-סוף", אלא מעגלים קצרים ומהירים של ניסוי, קלט, שיפור – ממש כמו שאנחנו עובדים עם מכונה. המשמעות היא שצריך להפסיק לחשוב במושגים של "משימות שצריך לסיים", ולהתחיל לחשוב במושגים של "קונספטים שצריך לבדוק ולדייק". הכל דינמי ופתוח, וזה בדיוק מה שמאפיין את העבודה לצד כלי AI.

ומה עם אבטלה סמויה? זה אולי החלק הכי פחות מדובר במהפכה הזאת. אבל לא מדובר באבטלה סמויה של אנשים, אלא של תהליכים שלמים שעדיין קיימים, למרות שהם כבר לא באמת מוסיפים ערך. לדוגמה, טמפלטים שהפכו לאוטומטיים, סקרי משתמשים שכבר לא מספקים תובנות חדשות, חוקים טיפוגרפיים שמבוססים על מגבלות שכבר לא קיימות.

תפקידם של המעצבים החדשים הוא לא רק לעצב, אלא גם לבנות תהליכים חכמים יותר, לחתוך משימות מיותרות, להאיץ קבלת החלטות ולמלא זמן מת בפעולה אפקטיבית.

במילים אחרות, כדי לעבוד נכון עם כלי AI, נדרשת מתודולוגיית עבודה חדשה הכוללת אבחון מהיר של הבעיה, סינון וליטוש של הרעיונות שמייצרים ה-LLMs, ובדיקה מוקדמת של הגרסאות, עוד לפני שהן מגיעות לפיתוח. כך נצליח להתאים את זרימת העבודה והתהליכים המוכרים לשינויים שהכניסו כלי AI לחיינו.

הכירו את מתודולוגיית AI-Integrated Design
העבודה בשיטת AI-Integrated Design (או בקיצור, AID) מניחה את המצב כמו שהוא: אנחנו כבר לא עובדים למרות ה-AI – אלא איתה. במקום לחשוב ליניארית, אנחנו עוברים לעבודה בשלושה כובעים, בשלושה שלבים, בלופ תמידי של יצירה, בדיקה ולמידה.

שלב 1: החוקר
Data-Driven Discovery

תשכחו מישיבות מחקר שנמשכות שבועות. היום, כלי AI יכולים לנתח שווקים, לזהות קהלים, להפיק תובנות ולהגיש לכם הכל בצורה מסודרת בתוך דקות.

המשמעות היא שהמעצבים הופכים לחוקרים אסטרטגיים. הם לא רק "שואלים את המשתמשים", אלא מצליבים דאטה מ-Hotjar, GA4, ChatGPT ו-Perplexity – ומבינים את השטח טוב יותר, הרבה לפני שהעיצוב התחיל.

דמיינו זאת כך: בזמן שאתם מתלבטים איזו בעיה לפתור, המודל כבר סימן לכם את שלושת הבאגים הכי מהותיים בחוויית המשתמש. התפקיד שלכם הוא להבין את ההקשר, להחליט איפה להתחיל ולנווט את הספינה.

שלב 2: המעצב-מהנדס
Ideation & Prototyping עם AI

פה הקסם קורה. במקום ישיבה של שעתיים המוקדשת כולה לסיעור מוחות, נבקש מ-Midjourney רעיונות לוויזואל; במקום להתחיל wireframe מאפס, נפתח Figma עם Copilot או Magician, ונבנה תוך שניות user flow שלם.

המעצבים הופכים מ"יצרני פיקסלים" ל"אוצרים קריאטיביים": הם בוחרים, משפרים, מחברים בין עולמות, מגדירים את החוקים – ונותנים ל-AI לרוץ. בזמן שהכלים עובדים, הם חושבים על החוויה, על הסיפור, על האמפתיה ועל המסע שהמשתמש יעבור.

שלב 3: הלומד
בדיקה, שיפור ואיטרציה מתמדת

במקום להמתין לגרסה 1.0 שתעלה לאוויר, המעצבים כבר יכולים לבדוק גרסה מוקדמת על משתמשים אמיתיים. הם יכולים להשתמש ב-Maze, Typeform, AI Analyzers – כלים שמפרקים התנהגות, רגשות ותגובות, ומחזירים המלצות בשפה טבעית.

אם בעבר כל סבב כזה ארך שבועיים, הרי שהיום אפשר להריץ חמישה ביום. וכשה-AI מזהה נטישה, או מציעה טקסט משופר לכפתור, המעצבים יכולים להתמקד במהות: החוויה, לא הביצוע.

למה לעבוד בשיטת AID?
מעצבים שעובדים לפי AID נכנסים לתפקיד חדש: הם כבר לא "אמנים של ממשק", אלא אדריכלים של תהליך. הם אלה שמגדירים מה לשאול, מה לבדוק, מה לשפר – בזמן שה-AI עוזרת להם לקצר את המרחק בין הרעיון לביצוע.

טכנולוגיות AI לא שינו רק את הכלים שבהם אנחנו משתמשים – הן שינו גם את הזמן ואת מי שיכולים לנהל אותו. מי שעדיין מדמיינים את הזמן כשרשרת של משימות מסודרות, יגלו שהשרשרת כבר נפרמה.

השלב הבא הוא לא טכנולוגי, אלא תודעתי. המעצבים, הפרודקט, המנהלים – כולם חייבים לא רק לדעת לעבוד עם AI, אלא לדעת לבנות תהליך שעובד כמו AI. כי זה כבר לא "עולם חדש" – זה פשוט העולם. השאלה היא רק אם אנחנו עובדים בקצב שלו.


@@@@ האנומליה של אלביט: התקציבים זורמים והמכירות מזנקות — אז למה המניה מדשדשת?
3441 https://archive.md/HH8iK 
האנומליה של אלביט: התקציבים זורמים והמכירות מזנקות — אז למה המניה מדשדשת?
אלביט
ב–2018, כשחברת אלביט רכשה את חברת תעש ממדינת ישראל, קשה היה למצוא מישהו שיגדיר את המחיר שהיא שילמה — 1.8 מיליארד שקל — כנמוך. עם זאת, כל מי שהכיר את השוק הבין שמשמעות העסקה היא שאלביט תחלוש על יותר משליש מהרכש כחול־לבן שמבצע משרד הביטחון, ותיהפך לחברה הישראלית החזקה ביותר ביחסיה עם המדינה. מבקר המדינה דאז, יוסף שפירא, אמנם ביקר את האופן שבו נעשה הליך המכירה בדו"ח מיוחד שהוציא בנושא ב–2018, אלא שבשורה התחתונה לא ניתן היה להתווכח עם העובדה שאלביט נותרה מתמודדת יחידה במכרז — המחיר שהסכימה לשלם היה גבוה בעשרות אחוזים משל כל מתמודד אחר ותאם את הערכת השווי שקיבלה רשות החברות לחברה.
חברות זרות חששו להתמודד עם מה שנראה כמו משקולת שמדינת ישראל השתוקקה להיפטר ממנה — חברה שהפסידה 600 מיליון שקל ב–2014–2016, הציגה רווח של 12 מיליון שקל בלבד ב–2017 ונזקקה להליך התייעלות משמעותי. בזירה המקומית לא הייתה עוד חברה בגודל של אלביט שיכלה להתמודד עם הרכישה.
רקטת נץ דורס מתוצרת אלביט. מאז רכישת תעש שווי השוק של החברה צמח ב–22%
ואולם בדיעבד הדברים נראים אחרת. שאלנו בתחילת החודש את מיכאל תבור, מנכ"ל חברת תבור כלכלה ופיננסים, אחד מנותני הערכות השווי שעל בסיסן נקבע מחיר העסקה בזמנו — איזה תג מחיר היה ניתן לתעש היום. "כשאתה מוכר משהו בזמן שהוא שיא הלהט, כמו בתקופה הנוכחית, אתה יכול להשיג עליו מחיר כפול משקיבלת עליו לפני שש שנים", הוא השיב. "היום תעש היא נכס רציני לאלביט בגלל קווי הייצור הפשוטים שלה וגם בגלל מערכת ההגנות הטכנולוגיות על הנגמ"שים שהיא מייצרת. באלביט משיגים עסקות פנטסטיות על המוצרים האלה".
מתקפת חמאס טרפה את הקלפים
כמה חודשים אחרי אותה עסקה לרכישת תעש, התרחש האירוע השנתי שבו פותחת תעש את שעריה לתצוגה של מרכולתה בפני אורחים מבחוץ במהלך יום העצמאות. בני משפחות העובדים הסתובבו אז במתחם החברה ברמת השרון ונחשפו בין היתר למשוריינים שאותם השביחה החברה ולטילים ארטילריים המסוגלים לגמוא מאות קילומטרים. המחזה היה מרשים, אבל הטילים שהיו מונחים על הקרקע נראו למבקרים כמו נשק שלא ייעשה בו שימוש. קשה היה לחשוב אז על תרחיש של מלחמה כוללת שבה הם מעופפים להם בין ישראל לטהראן.
משגר רקטות של אלביט מערכות
אלביט מערכות
פעילות: פיתוח וייצור אמצעי לחימה אתרי פעילות בישראל: 25 עובדים: 20 אלף בעל שליטה: מיקי פדרמן (44%) שווי חברה: 30 מיליארד שקל הכנסות ברבעון הראשון 2024: 1.6 מיליארד דולר דירקטורים בולטים: אלוף במיל' אודי אדם, השרה לשעבר ציפי ליבני
איש לא דמיין אז כי ב–2024 טילים ישראליים יירטו טילים בליסטיים איראניים מחוץ לאטמוספירה. יותר מכך, איש לא דמיין כי גם פגזי שריון בקוטר של 120 מ"מ או פגזי ארטילריה בקוטר 155 מ"מ, שלא השתנו כמעט ב–50 השנים האחרונות, ייהפכו למוצר יקר מציאות.
אלא שזה בדיוק מה שקרה. ב–2021 היה מחירו של פגז לתומ"ת (תותח מתנייע), בקוטר של 155 מ"מ, 2,000 יורו. החלטתו של ולדימיר פוטין לתקוף את אוקראינה בפברואר 2022 שינתה את המצב — ומתקפת חמאס בהמשך טרפה את הקלפים לגמרי. בסוף אוקטובר 2023 הכריז רוב באואר, יו"ר הוועדה הצבאית של נאט"ו, כי מחירו של פגז עבור הארגון שאליו הוא משתייך המריא ל–8,000 יורו. באותו זמן גם המחיר שבו הצבא האמריקאי קנה פגזים הגיע ל–3,300 יורו לאחד. בישראל יש כיום יצרנית אחת של פגזים כאלה — תעש שבשליטת אלביט.
המידע בנוגע לכמויות ולמחיר שבו מוכרת אלביט פגזים כאלה לצה"ל הוא חסוי. מה שבטוח הוא שרכישת תעש הייתה עוד קפיצת מדרגה עבור אלביט בתוך רצף של רכישות שאותן ביצעה לאורך השנים. הזינוק במכירות חטיבת היבשה — תעש לשעבר — של אלביט ברבעון הראשון היה גדול יותר משל כל החטיבות האחרות. שווי השוק של אלביט כיום הוא 30 מיליארד שקל. מאז רכישת תעש הוא צמח ב–22% — תוספת של 5.3 מיליארד שקל. כשמסתכלים על תוצאות אלביט ברבעון הראשון של 2018, לפני רכישת תעש, רואים חברה עם רווח רבעוני מתואם של 70 מיליון דולר. ברבעון הראשון של 2024 אלביט היא כבר חברה עם רווח רבעוני מתואם של 122 מיליון דולר — זינוק של 74%.
מניית אלביט וחברות נשק אחרות
מסתמן שזו רק ההתחלה. אלביט צפויה לצאת מהמלחמה הנוכחית חזקה הרבה יותר מכפי שנכנסה אליה. בעוד שהרווחיות התפעולית (רווח מתואם Non GAAP — בנטרול אירועים חד־פעמיים) הנוכחית של החברה היא פחות מ–8%, בסוף מרץ האחרון, עם פרסום דו"חות החברה, הצהיר מנכ"ל אלביט בצלאל (בוצי) מכליס שהחברה תגיע לרווחיות תפעולית של 10% מהמחזור ולמכירות של 7 מיליארד דולר בשנה עד 2026. נכון להיום בחברה מעריכים כי היא תגיע לרמות ההכנסות ולשיעורי הרווחיות שעליהם דיבר מכליס מוקדם הרבה יותר. אם אכן כך, היא תסגור את הפער בינה לבין התעשייה האווירית ורפאל, מתחרותיה המקומיות, שהציגו כבר ברבעון הראשון של 2024 רווחיות תפעולית של יותר מ–10%.
"אלביט מדורגת, נכון להיום, במקום 20 בדירוג חברות הנשק הבינלאומי. רק בשנה האחרונה עלינו 11 מקומות", אומר מכליס. "זו תקופה של זינוק בביקושים בגלל שלושה וקטורים. הראשון, המתח בין ארה"ב לסין, שגורם להתעצמות צבאית בעיקר בתחומים של כוחות אוויריים וימיים. השני, כל מה שקורה באירופה בגלל הפלישה לרוסיה ואוקראינה, שם הצבאות רוצים להתעצם בתחום היבשה. השלישי, מה שנעשה באזור שלנו — במדינות המפרץ וכל מה שקשור לאיראן.
"אנו רואים עלייה גדולה בביקושים לנשק ברוב מדינות העולם, למעט דרום אמריקה. באירופה, למשל, רוצים מערכות נגד רחפנים, מל"טים, מערכות ל"א וחימושים מדויקים, רקטות קצרות טווח וארוכות טווח, ויש בה הרבה צרכים לאש יבשתית ומערכות תקשורת. בישראל, בנוסף לדברים האלה, יש צורך בפלטפורמות אוויריות. בארה"ב יש עלייה בביקוש בתחום הימי. לנו יש באלביט פורטפוליו מטורף שמכסה את רוב תחומי הביטחון בעולם — מערכות האימון, מל"טים, אמצעי תצפית, מכ"מים, יכולות שליטה ובקרה, מערכות תקשורת מודיעיניות, מרגמות תותחים ימיות, סונארים בחלל".
סוללת תותחנים יורים ללבנון
המקרים השליליים שעמם מתמודדת אלביט בחודשים האחרונים מבהירים שבמידה רבה מבחינת המשקיעים, מניית אלביט צמודה למדינת ישראל. הימשכות המלחמה בעזה מביאה לכך שמדינת ישראל נהפכת ללקוח שמזמין יותר ויותר סחורה מאלביט — אבל גם משפיעה לשלילה על מניית החברה
כוחות צה"ל בגבול עזה
כוחות צה"ל בגבול עזה, מימין:ירי על גבול לבנוןצילום: אילן אסייג, גיל אליהו
אלא שלדברי מכליס, במדינות השונות קיימת דרישה גוברת והולכת שהנשק יגיע מייצור מקומי — מה שתיאורטית היה יכול לפגוע בחברה. "היתרון שלנו נובע מכך שיש לנו 40 חברות בנות בעולם, בין אם זה בגרמניה, בבריטניה, באוסטרליה, ברומניה, בשווייץ ובהודו, עם מאות עובדים בכל אחת מהן. כל חברה כזאת היא הפנים של אלביט באותה מדינה. זו הייתה האסטרטגיה של החברה ולקח לנו שנים לבנות את זה. הלוקליות מאפשרת לנו להיות חלק מהאקוסיסטם המקומי. האסטרטגיה הזו הביאה אותנו לצבר הזמנות של 20 מיליארד דולר שימשיך לגדול בשנים הקרובות".
לדבריו, "אנו נמצאים בתקופה מיוחדת. הביקושים הגבוהים בעולם מאפשרים לי להיות בררן ולקחת הזמנות ברווחיות טובה שמתאימה לי. בסוף, יש מקומות בעולם שבהם מוכנים לשלם יותר על דברים שחסרים. עדיין צריך לזכור שבחלק מהמקומות המכירות פוליטיות ויש לחצים על צבאות לקנות סחורה ממפעלים מסוימים. הצרפתים, למשל, מפעילים לובי פוליטי משמעותי כדי שיקנו מהתעשיות שלהם, ואכן אלה אזורים שישראל פחות מצטיינת בהם".
"צה"ל — לפני כל צבא אחר"
במקביל לצמיחה של אלביט בכל העולם, במסגרתה החברה קולטת מאות עובדים, קשה להתעלם מכך שהפעילות שלה מול משרד הביטחון וצה"ל היא חלק דומיננטי מהזינוק בפעילותה בחצי השנה האחרונה. כבר ברבעון הרביעי של 2023 — הרבעון הראשון אחרי מתקפת החמאס — צמחו המכירות לישראל ב–60%. מ–271 מיליון דולר ל–437 מיליון דולר. עלייה זו הביאה להגדלת חלקה של ישראל במכירות החברה — מ–20% ל–27%.
אם באופן מסורתי ארה"ב היא הלקוח הגדול ביותר של אלביט, שאחראי על כ–30% ממכירותיה, הרי שברבעונים האחרונים מאז פרוץ המלחמה ישראל עקפה אותה. ברבעון הראשון הגידול במכירות של אלביט לצה"ל איזן ירידה במכירות לאזורים אחרים בעולם.
במספרים, בקצב הההכנסות הנוכחי ממשרד הביטחון, נכון להיום קרוב ל–2 מיליארד דולר בשנה מתקציב הביטחון הישראלי מגיעים לאלביט. זה משתלם כמובן. הרווחיות הממוצעת שממנה נהנית אלביט בפעילות שלה מול צה"ל דומה לרווחיות הממוצעת של החברה בפעילויותיה מול כלל צבאות העולם. בהתחשב בכך שבעל השליטה בחברה, מיקי פדרמן, מחזיק ב–44% ממניות החברה ששוות 13 מיליארד שקל — כנראה שאין בישראל עוד אזרח שכל כך הרבה כסף מתקציב הביטחון זורם לכיוונו.
התפלגות מכירות אלביט לפי אזורים
בהתחשב בכך שצה"ל נאלץ בימים אלה להשתמש בציוד שהוא רוכש בצורה אינטנסיבית ובכך מוכיח את יכולותיו, יש יתרון נוסף בעבודה מולו. "הרווחיות בהזמנות ממדינת ישראל היא טובה", אומר מיכליס. "בנוסף, הפעילות מול צה"ל הופכת את המערכות שלנו לבשלות יותר ומוכחות יותר, 'מבגרת' אותן ומסייעת במכירות לעולם. עדיין בטווח הארוך, ישראל לעולם לא תיהפך ללקוחה הגדולה. בטווח הארוך, על פני שנים קדימה, ארה"ב קונה מאיתנו יותר".
גורם שליווה את עסקת תעש בזמנו מביע חשש שהצמיחה הזו של פעילות אלביט מול ישראל עלולה להביא למצב דומה לזה שקיים בארה"ב — תאגידי ענק, דוגמת לוקהיד מרטין או ג'נרל דיינמיקס, שמתפקדים כ"חברות שיש להן מדינה" ומשפיעים על קבלת החלטות בנוגע לתקציב הביטחון האמריקאי.
כששאלנו את מכליס בנוגע לעוצמה של אלביט מול משרד הביטחון בתחומים שבהם החברה היא למעשה מונופול במוצרים שעליהם מתבסס צה"ל במלחמתו, הוא הסביר כי "למשרד הביטחון יש מספיק מנופי לחץ על אלביט. בסופו של דבר אני כפוף למדיניות היצוא של מדינת ישראל ותלוי באישורים שלה לכל פעילות שלי. מעבר לכך, יש לי מספיק אינטרסים עסקיים מול משרד הביטחון שמבטיחים את זה שישראל תקבל מאיתנו לפני כל צבא אחר את כל מה שהיא צריכה. מעל הכל, כולנו קצינים לשעבר בצבא, מיותר לומר שלכולנו פה יש ילדים שמשרתים בצה"ל. לכולנו יש אינטרס ראשון במעלה שהמדינה הזו תצליח".
מיקי פדרמן
עם זאת, גורם שהיה מעורב בהפרטת תעש לפני שש שנים, טוען כי "אלביט עשתה מתעש אפסייד (השביחה את החברה; ח"ע), כמו שהם יודעים לעשות מצוין בכל הרכישות שלהם, ורואים את זה בתוצאות הכספיות המעולות שלה. יש אנשים שחושבים שמכירת תעש הייתה הדבר הכי נכון לעשות. הממשלה לא אוהבת לכסות גירעונות ורצתה להיפטר מתעש המדממת. אבל המהלך יצר לאלביט מונופול בהרבה תחומים מול משרד הביטחון. ובהינתן ההבדל במבנה הבעלות ואירועי ה–7 באוקטובר והסכומים שמוציאים היום על ביטחון, אין לי ספק שהמהלך לא היה נכון והממשלה הייתה חלשה. בחברות הממשלתיות רפאל ותעשייה אווירית זה לא נורא שהרווחים מכך חוזרים למדינה. האפשרות האחרת היא שנשלם מחירים מופקעים דרך משרד הביטחון. אלביט היא חברה מצוינת, אבל צריך לשאול אם קווי הייצור של תעש לא היו צריכים להיוותר בחברה ממשלתית".
"משרד הביטחון לא תמים בסופו של דבר", אומר איתי מק, עורך דין הפעיל בסוגיות זכויות אדם ועוקב אחר תעשיית יצוא הנשק הישראלית. "הוא היד המכוונת, שהן באופן ישיר והן בעקיפין מנהלת את שוק ייצור הנשק ומחליטה מי יגדל ומי יקטן. והוא זה שהחליט להפוך את אלביט ל'חברת על'".
כחלק מהעסקה שבה נמכרה תעש, הייתה אלביט אמורה לפנות עד 2023 את מפעל ייצור הפגזים ברמת השרון. המלחמה הביאה לכך שלאלביט ניתנה ארכה של שנה וחצי לפינוי הקרקעות — בגלל הצורך שקו הייצור ברמת השרון ימשיך לפעול. במקביל, בהתאם להסכם, הושמש עבור החברה פס ייצור חדשני ורובוטי לתחמושת ברמת בקע שבנגב במימון המדינה, במקום המפעל המיושן ברמת השרון.
"לקלוט את תעש זה חתיכת אירוע", טוען מתחרה של אלביט, שעבד גם בשיתוף פעולה עם החברה. "ובוצי ידע לעשות זאת. כמו שהוא ידע לפרוץ לפני כולם לשוק בארה"ב, ולהיות הראשון לפרוץ במערב אירופה, 20 שנה הוא בונה חברות בנות פעילות ומוכר במערב. גם עכשיו, כשהשוק הסיני נפתח — מי שכבר 20 שנה בחו"ל הגיוני שיהיה הראשון לקטוף את הפירות. הוא פשוט ידע לעשות MNA (מיזוגים ורכישות; ח"ע) מצוינים, וכך הוא עשה עם תעש. הוא שומר על ההוצאות של החברה ועל רווחיות גבוהה ויודע לחפור פנימה ולהיכנס לוורידים בשביל זה. חוויתי מצבים שבהם הוא התקשר אליי בעצמו — רק כדי להתווכח על 100 אלף דולר. אני יודע איך הוא מקפיד מול העובדים שלו על קטנה כחמורה".
לדברי תבור, "היו בתעש כמה תחומים עם פוטנציאל אדיר — כולל מערכת ההגנה על נגמ"שים (מערכת חץ דורבן; ח"ע), שמממשת כיום את הפוטנציאל הבינלאומי שלה. בתעש הם הצליחו לייצר איי מצוינות למרות ההפסדים שלהם. בכל נושא הפגזים בכל זאת היה שם כושר יצור פנטסטי. אלביט עשו עסקה מצוינת, בעיקר כי היה להם חזון והם ידעו לייעל את המערכת בעדינות. ובכל מה שנחשב לפסי ייצור פשוטים, אלביט הבינו שזה הלחם והחמאה שכדאי לשים על המדפים כדי שלקוחות ייכנסו אליהם גם בשביל דברים אחרים — בדיוק כפי שרשת סופרמרקטים שמגיעה לארץ לא מוכרת רק דגים מעושנים וגבינות בוטיק. שלא לדבר על זה שבמלחמות פתאום הדברים הפשוטים נהפכים למעניינים".
כל הגורמים האלה היו אמורים להביא לכך שגם מניית אלביט תמריא בימים אלה. אלא שבזמן ששמונת החודשים האחרונים משקפים את אחת התקופות הטובות ביותר שהיו לאלביט מבחינה עסקית, מניית החברה דווקא איבדה 14% משווייה מאז תחילת המלחמה. אם משווים את מניית החברה לענקיות הבינלאומיות שבהן היא מתחרה הדבר בולט אפילו יותר. בזמן שהמניה של חברות כמו לוקהיד מרטין או ג'נרל דיינמיקס זינקה ב–30%–40% מאז פרוץ מלחמת אוקראינה, אלביט עלתה ב–7% בלבד. בזמן שיצרנית הנשק האיטלקית לאונרדו עלתה ב–50% מאז פרוץ מלחמת חרבות ברזל, אלביט איבדה 13%. איך אפשר להסביר את האנומליה בין המכירות של החברה שממריאות למניה שמדשדשת?
"הזדמנות אדירה למשקיעים"
בדו"חות הכספיים של אלביט מערכות שפורסמו בסוף מאי מופיע סעיף שעשוי להעלות חיוך ציני אצל מי שעוקב אחרי הנעשה במלחמה בעזה. תחת הסעיף המתייחס ל"שימוש אחראי במינרלים", מתחייבת החברה לשימוש אחראי במיני מתכות ומינרלים הנחוצים לייצור נשק, כך שלא תממן או תיטיב עם קבוצות חמושות במדינות שאין בהן אחריות כזו לעסקים. ההצהרה, שמופיעה בדו"ח של חברות רבות, מזכירה את הצביעות של התעשייה הביטחונית העולמית — שמוכרת ברחבי העולם כלי נשק שייעודם השמדה, אבל מתבקשת להצהיר על "אחריות למינרלים".
במידה רבה, אלביט מתמודדת בימים אלה עם הצביעות המוסרית של העולם, שרואה אותה כחברה המחמשת את פעילות צה"ל בעזה — ושוכח את הנשק של התעשיות האמריקאיות שמניע את מכונת המלחמה הישראלית. בדצמבר 2023 הודיעה חברת כוח אדם בריטית כי היא מפסיקה לגייס עובדים עבור הזרוע של אלביט בבריטניה.
בפברואר החל הדיון של בית הדין הבינלאומי לצדק בהאג בבקשת דרום אפריקה לעצור את הלחימה בעזה — וגרם לענקית הסחר היפנית איטוצ'ו, שהייתה חתומה על מזכר הבנות עם אלביט בנוגע לפעילות הזרוע האווירית שלה, להודיע כי היא מנתקת את קשריה עם החברה. במקביל, בית הדין הלאומי בהאג הודיע כי ממשלת הולנד צריכה להפסיק לקנות חלפים למטוס F35 מיד אחר כך, בתגובה לדיונים בהאג.
הפגנה נגד אלביט בלונדון, במאי
"הביקושים הגבוהים בעולם מאפשרים לי להיות בררן ולקחת הזמנות ברווחיות טובה שמתאימה לי. בסוף, יש מקומות בעולם שבהם מוכנים לשלם יותר על דברים שחסרים. עדיין צריך לזכור שבחלק מהמקומות המכירות פוליטיות ויש לחצים על צבאות לקנות סחורה ממפעלים מסוימים"
מנכ"ל אלביט, בוצי מכליס
הפגנה נגד אלביט בבריטניה, באפריל
הפגנות נגד אלביט בבריטניהצילום: Martin Pope / Getty Images Europ, Loredana Sangiuliano/shutterstock
החודש גילתה אלביט — כמו חברות ישראליות נוספות בתחום — כי אינה מוזמנת לתערוכת הנשק הבינלאומית בפריז יורוסאטורי. בשבוע שעבר פרצו פעילים פרו־פלסטינים את מערך האבטחה של חברה בת שלה בבריטניה וחיבלו בציוד של החברה.
כל המקרים האלה מבהירים שבמידה רבה מבחינת המשקיעים מניית אלביט צמודה למדינת ישראל. הימשכות המלחמה מביאה לכך שישראל נהפכת ללקוח שמזמין יותר ויותר סחורה מאלביט — אבל גם משפיעה לשלילה על מניית החברה.
"למלחמה יש השפעות פחות טובות עלינו", מבהיר מכליס. "20% מהעובדים מגויסים ואנו מפנים תשומת לב תפעולית עצומה לתמיכה בפעילות צה"ל. בנוסף, הפעילות שלנו בעולם הופכת אותנו לפגיעים יותר להפגנות BDS ולפעולות אגרסיביות יותר כפי שחווינו בבריטניה. יש לכך השפעה שולית על הפעילות העסקית של אלביט, אבל כשמסתכלים ברמת המניה — שנסחרת בנאסד"ק ובארץ — יש משקיעים שהחזיקו מניות ישראליות ורצו לצאת מהאחזקות האלה בעקבות המצב. ראינו את זה כשהבנק הקנדי נובה סקוטיה, שהחזיק את המניה שלנו, מכר אותה. ועדיין, בטווח הארוך, המצב עכשיו הוא הזדמנות אדירה למשקיעים".
ייתכן שמעבר לשיקולים הפוליטיים, המשקיעים שבוחנים את החברה, בוחנים את שיעור הרווח של החברה, שבו היא מפגרת לא רק אחרי החברות הממשלתיות הגדולות שמתחרות בה, אלא גם אחרי ענקיות בינלאומיות כמו ג'נרל דיינמיקס או לוקהיד מרטין שכבר היום מציגות שיעור רווח תפעולי של יותר מ–10%. בדרך לשם היא תצטרך להתגבר על פרמטר המשפיע לרעה את מכירותיה — עיכוב התשלומים של משרד הביטחון הישראלי, שגורם לה לעלויות מימון גבוהות. אם נחזור לרגע להשפעת עסקת תעש, בחינה היסטורית של ביצועי החברה מעלה כי דווקא ב–2017, קודם לרכישתה — הציגה אלביט שיעור רווח תפעולי של 10%.
ולצד כל ההסברים האלה, ייתכן גם שאלביט פשוט משלמת את המחיר על הצמיחה המהירה שלה שהשוק עדיין לא עיכל. בכיר בתעשיית הנשק, שמכיר את שלוש חברות הנשק הגדולות בישראל, מסביר כי "התעשייה האווירית ממקסמת את טובת העובד ובכל מהלך אצלה צריך להסתכל דרך טובת העובד. רפאל תמיד תהיה מובילה בפיתוח טכנולוגיה, כי שם המהנדסים הכי חזקים. ואלביט ממקסמת רווח. התחומים הכי חזקים באלביט זה השיווק והפיתוח העסקי. בתחומים האלה הם מביאים את האנשים הכי טובים. אלביט יודעת להיות מתחרה אגרסיבית ולקחת סיכונים על זמני אספקה ושינוי טכנולוגיה. זה מתבטא, בין היתר, בכך שהיא גמישה יותר בהתאמה של מערכות שהיא מוכרת לצורכי הלקוח כדי לסגור עסקה. היא לא מנסה לומר ללקוח מה הוא צריך. לפעמים הסיכונים מתממשים. ואז עלולים להיות מוצרי פיתוח שלא תמיד עומדים בזמנים. או פרויקטים שממש מפסידים עליהם".

@@@@ "יש כאן אגם דקה הליכה מהבית וקהילה מדהימה. ממש קאנטרי־סייד פה"
3442 https://www.themarker.com/realestate/2025-08-29/ty-article-magazine/.premium/00000198-d759-de0b-a7d9-dffd71540000 
"יש כאן אגם דקה הליכה מהבית וקהילה מדהימה. ממש קאנטרי־סייד פה"
מיקומך באתר

נדל"ן
שיתוף בוואטסאפתגובות:
לילי צליל מדלסי, בביתה בקיבוץ כפר סאלד
לילי צליל מדלסי, בביתה בקיבוץ כפר סאלד צילום: גיל אליהו
לילי צליל מדלסי עברה מאילת למטולה ואביה כל הזמן אמר שחופרים לה מנהרה מתחת לבית, אבל גם ה–7 באוקטובר לא הזיז אותה מהצפון, וכשהטילים עוד נפלו באזור עברה לקיבוץ כפר סאלד. "יש משהו משמעותי בלהגיע למקום בזמן מלחמה. החזקנו אחד לשני את הראש מעל המים"

קינן ראובני
קינן ראובני
29 באוגוסט 2025
איך הגעת לכפר סאלד?

טוען...

@@@@ סוס פרא? יותר מכונית נוסעים מאולפת
3443 https://archive.md/U8Vel 
סוס פרא? יותר מכונית נוסעים מאולפת
003155
כמה ימים אחרי מותה של שאנון דוהרטי, השחקנית שגילמה את ברנדה בסדרת הטלוויזיה האיקונית בוורלי הילס 90210, נזכרתי דווקא בדמותו של אחיה בסדרה – ברנדון – ובמכונית שלו, פורד מוסטנג פתוחה ולבנה מאמצע שנות ה־60. ברנדון קנה את המכונית בעיקר כדי להרשים את חבריו, והיא התקלקלה בנסיעה הראשונה שלו בה.
שלושה עשורים אחר כך אני נוהג במוסטנג, הפעם חדשה לגמרי. אולם כמו זו של ברנדון, נראה כי גם היא נועדה בעיקר כדי למשוך תשומת לב, בשל הממדים העצומים, הצבע הצהוב הזרחני וגם רעש המנוע שלא ניתן להתעלם ממנו. בעידן שבו החידושים העיקריים במכוניות הם מנועים חשמליים חזקים ומסכים גדולים, המוסטנג מסובבת ראשים באמצעים ותיקים יותר. זו מכונית שונה מאוד מהמוסטנג המקורית – כבדה, חזקה ויקרה הרבה יותר, אבל המהות שלה לא השתנתה: זו מכונית שהעיקר בה הם האריזה, הרושם ומה שיגידו עליך אם תנהג בה.
פורד מוסטנג שהוצגה ב־1964 היתה מכונית שסביבה נוצרה תרבות. היא התחילה כהחלטה שיווקית. בפורד זיהו קהל יעד חדש: בייבי־בומרס, הילדים הרבים שנולדו אחרי מלחמת העולם השנייה ובאותן שנים נהפכו לצעירים (כן, אלה אותם בומרים של היום). השם מוסטנג נבחר לא בשל סוס הפרא, אלא כדי לאזכר את מטוס הקרב מוסטנג שהיה אחד מסמלי המלחמה ההיא.
פורד מוסטנג והמטוס שעל שמו היא קרויה
העיצוב החיצוני היה מרשים ונאה. מקורות ההשראה היו מכוניות ספורט אירופיות אבל אי אפשר היה לטעות בכך שזו מכונית אמריקאית – גם בגלל הזיוף. בצדי המכונית, למשל, היו כונסי אוויר מדומים, ומתחת לפח אפשר היה למצוא את המכלולים של פורד פלקון, משפחתית צנועה. לכן, עיתונאי הרכב בארצות הברית זלזלו במכונית, שנראתה כמכונית ספורט, אבל הביצועים ובעיקר התנהגות הכביש שלה לא היו ברמה אירופית.
הלקוחות לא דקדקו בקטנות. ב־1965 נמכרו כמעט 560 אלף יחידות מהמוסטנג ושנה אחר כך עלה המספר ל־608 אלף. אלה מספרים שלא ייאמנו עבור מכונית שהוגדרה דגם "ספורטיבי". המתחרות של פורד הגיבו במהירות – GM עם שברולט קמארו ופונטיאק פיירבירד, ומאוחר יותר גם דודג' צ'לאנג'ר הצטרפה. הקבוצה הזו כונתה "מכוניות פוני", בסרקזם שהתייחס ליומרות של המוסטנג להיות סוס פרא, בזמן שמרבית הגרסאות שלה היו מכוניות נוסעים מאולפות. אולם, בשנות ה־70 הוצגו למוסטנג ולמתחרות שלה גרסאות חזקות ומהירות יותר, וגם הממדים החיצוניים גדלו. משבר הנפט בעקבות מלחמת יום הכיפורים פגע במכוניות האמריקאיות שתייניות הדלק, וסימן את תחילת הסוף של מכוניות הפוני. הדגמים האלה נשארו בהיצע, אבל נהפכו מרבי מכר למכוניות נישה.
מאז, פורד ניסתה כמה פעמים להחזיר עטרה ליושנה, בעיקר בעיצוב רטרו ובקריצות לעבר. אם המוסטנג הראשונה נשאה שם של מטוס קרב כדי לגרום להורים לקנות מכוניות לילדים שלהם, המוסטנג החדשות היו אמורות להזכיר להורים החדשים, אותם בומרים, את מכונית הספורט משנות ה־60. זה עבד לפרקים, ופורד ייצרה שוב מכוניות שזכו להצלחה מסוימת, אבל מכוניות הפוני עומדות לקוד קידה אחרונה בקרוב. שברולט כבר הפסיקה לייצר את הקמארו, דודג' הציגה דור חדש וחשמלי לצ'ארג'ר ופורד הודיעה כי המוסטנג האחרונה תרד מפס הייצור ב־2028. פורד העניקה את השם מוסטנג לדגם אחר, קרוסאובר חשמלי, אבל חוץ מהסמל והשם אין בינו לבין המורשת של המוסטנג דבר.
פורד מוסטנג מהדור הראשון. לא ברמה אירופית
כך שהייבוא של של פורד מוסטנג לישראל מתחיל ממש במקביל לשירת הברבור של הדגם, אבל זו אינה קלישאה ריקה – צליל המנוע של המוסטנג, עם שמונה הבוכנות, הוא דבר שאי אפשר לשחזר בהנעה חשמלית. הרעש הזה – ואולי תעדיפו דווקא, מנגינה – הוא צליל המנוע הטוב ביותר ששמענו בשנים האחרונות. זו מכונית רועשת ורועמת, אבל הצלילים בשרניים ונהדרים, ולנהג בכלל לא אכפת שהם מפריעים לשמוע מוזיקה ממערכת הקול הנהדרת.
במפתיע, המוסטנג היא גם נוחה למדי. אין זו מכונית ספורט קשוחה וקשיחה, אלא מכונית שלפחות לשני נוסעים נעים להיות בה (אם הם מתעלמים מהמבטים שננעצים בהם בכל רמזור). המושבים האחוריים הם לא יותר מסמליים. אפשר להסיע שם ילד או ילדה, אבל רק בתנאי שאין מבוגר במושב שלפניהם. המכונית הענקית, שאורכה דומה לזה של יונדאי סנטה פה בעלת שבעה מושבים, לא מתאימה ליותר משני נוסעים. לוח המחוונים המודרני והיעיל נראה לא קשור למכונית עם העיצוב הנוסטלגי.
מפרט טכני מוסטנג
שלא כמו המוסטנג הוותיקה, המכונית המודרנית מציעה אחיזת כביש טובה גם בפניות והבלמים שלה מצוינים. עם זאת, זו לא מכונית נהיגה ממוקדת – הממדים המגודלים והמשקל המסיבי נוכחים בכל עת. המוסטנג מציעה התנהגות כביש טובה עבור מכונית גדולה, אבל זו יותר מכונית לשיוט ארוך מאשר לפניות הדוקות.
כן, כמובן, מכונית עם הנעה אחורית חזקה מתאימה במיוחד לדריפטים (סחיפות זנב) ואפשר לעשות זאת במוסטנג. כמו בכבישים מפותלים, המכונית לא הכי מדויקת גם בדריפטים, אבל זה יכול להיות נחמד. במוסטנג כיף לנהוג, אבל הרבה יותר כיף לנגן בה.
אחרי 60 שנה, פורד מוסטנג עברה מהפך מעניין. מחיקוי של מכוניות ספורט אירופיות, היא נהפכה למשהו אחר, לאורגינל של קטגוריה חדשה. כעת, בתקופה של מכוניות חשמליות ומותגים חדשים ונטולי אותנטיות, המוסטנג נהפכה לדבר האמיתי, המוהיקנית האחרונה של מכוניות הפוני האמריקאיות עם המנוע הרועם.
קנייה של מכונית כזאת, ובמחיר כזה (מעל 420 אלף שקל), היא לא עניין רציונלי. זו מכונית שמיועדת לאנשים שמבקשים תשומת לב מסוג מסוים מאוד. אפשר אולי לומר שהמכונית שנולדה עבור בייבי־בומרס נהפכה למכונית לבומרים – כאלה שרוצים ליהנות מחוויה מתקופה אחרת, שכוללת עיצוב מסובב ראשים, מנוע שנוהם והרבה בנזין שנשרף.

@@@@ בית הדין לעבודה על "ידיעות אחרונות": "חוסר תום לב קיצוני"
3444 https://www.the7eye.org.il/565094 
בית הדין לעבודה על "ידיעות אחרונות": "חוסר תום לב קיצוני"

בעיתון ניסו לבטל באופן חד-צדדי הסכם שנחתם בשנת 2000 עם עובדי הדפוס, על מנת לשבור את העבודה המאורגנת בעיתון, ונקבע ל-99 שנה • בית-הדין: "יתכבד העיתון ויכבד הסכמים עליו חתם וימשיך להעסיק את העובדים"
נוני מוזס בבית המשפט המחוזי בתל-אביב, בפתח אחד מימי עדותו של בנימין נתניהו. מאי 2025 (צילום: ראובן קסטרו)
נוני מוזס בבית המשפט המחוזי בתל-אביב, בפתח אחד מימי עדותו של בנימין נתניהו. מאי 2025 (צילום: ראובן קסטרו)
בית הדין לעבודה אסר על "ידיעות אחרונות" לפטר שישה עובדי דפוס תוך מתיחת ביקורת חריפה על העיתון, קביעה כי פעל בחוסר תום לב מובהק והטלת הוצאות חריגות על הנהלת העיתון.

העובדים שבמוקד המחלוקת הם מאחרוני עובדי הדפוס שמועסקים ב"ידיעות אחרונות" על פי הסכם קיבוצי שנחתם עמם לפני 25 שנה. ההסכם משנת 2000 נחתם עם ועד עובדי הדפוס בעיתון בעקבות רצונה של ההנהלה אז להכניס טכנולוגיות חדשות שייתרו את העסקת רוב עובדי הדפוס והמסדרה.

הנהלת העיתון ועובדי הדפוס הגיעו להסכמה רק לאחר מאבק איתנים שכלל שימוש של הנהלת "ידיעות אחרונות" במאבטחים חמושים, גדרות תיל, תקיפות אלימות ושיתוף פעולה עם יריבים עסקיים, כמו גם עם ועד העיתונאים של "ידיעות אחרונות".

תוקפו של ההסכם מיום חתימתו עמד על 99 שנה, כדי לוודא שכל עובדי הדפוס והמסדרה שנותרו בעיתון לאחר חתימתו יעבדו בו עד לצאתם לגמלאות. ואולם, לפני כשנתיים הודיעה הנהלת "ידיעות אחרונות" על ביטול חד צדדי של ההסכם הקיבוצי ועל רצונה לפטר חלק מהעובדים.

העובדים טענו, באמצעות עורכי-הדין רענן שקדי ושרי אמרוסי-ישי, כי אין לקבל את ביטול ההסכם ופיטוריהם. ב"ידיעות אחרונות" טענו מנגד, באמצעות עו"ד אריאל שמר, שדווקא משום שההסכם נחתם לתקופה כה ארוכה ניתן לבטלו. לדבריהם, הנקיבה במספר של 99 שנים כמוה כהכרזה שההסכם אינו לתקופה קצובה, ועל כן ניתן לבטלו בהודעה חד-צדדית.

העובדים דרשו לקבל מידע על המצוקה הכלכלית שבגינה נדרש העיתון לפטרם, אולם ב"ידיעות אחרונות" סירבו. "הנתונים הכלכליים המדויקים של כל גוף משפטי, כמו גם בכל עיתון כפי שהם משתקפים במאזן ודו"חות הרווח וההפסד, הינם סודות כמוסים של כל העיתונים בכל תחומי העיתונות המסחרית הכתובה בארץ ובעולם", טענו, והסתפקו רק בנתונים על ירידה בהיקף העמודים המודפסים ומספר המועסקים בעיתון.

דפוס "ידיעות אחרונות", ראשל"צ, 25.3.2015 (צילום: אורן פרסיקו)
דפוס "ידיעות אחרונות" בראשון-לציון (צילום: אורן פרסיקו)

השופטת הבכירה אריאלה גילצר-כץ, יחד עם נציגי הציבור אסתר קופרברג ויעקב אורנשטיין, דחו את עמדת העיתון.

"סעיף 31 בהסכם 2000 קובע את תוקפו ל-99 שנים", ציין בית הדין. "ניסוח זה מעיד באופן חד משמעי על כוונת הצדדים ליצור הסכם לתקופה קצובה, ולמנוע אפשרות של ביטולו בטרם עת. פרשנות העיתון כי מדובר בהסכם לתקופה בלתי קצובה סותרת את לשון ההסכם ואת אומד דעת הצדדים בעת חתימתו שכן משמעות ההסכם הייתה הבטחת תעסוקה לעובדים המובטחים עד גיל פרישה ועל אומד דעתם של הצדדים בעת החתימה על ההסכם בהמשך".

לפי השופטת גילצר-כץ, אמנם מדובר בתקופה ארוכה מאוד אולם "אורך תקופת החוזה לבדו אינו הופך אותו בהכרח לחוזה בלתי קצוב".

בעיתון טענו כי ההרעה הדרמטית במצב העיתונות המודפסת מצדיקה את ביטול ההסכם, אולם גם עמדה זו נדחתה.

"הלכה למעשה העיתון מתנער מהתחייבויותיו", קבע בית הדין. "בהסכם 2000 קיבל העיתון את כל מבוקשו: הכנסת טכנולוגיות חדשות לעיתון, פיטורי עובדים ושקט תעשייתי. המבקשים עמדו בכל התחייבויותיהם וכעת מנסה העיתון לרוקן את ההסכם מכל תוכן. הצדדים צפו מראש שינויים עתידיים, ולכן קבעו במכוון שההסכם יהיה לתקופה ארוכה וחריגה (99 שנים) כדי להבטיח את זכויות העובדים המובטחים באופן שלא ניתן יהיה לבטלו באופן חד-צדדי".

בהמשך פסק הדין מוסיף בית הדין וקובע כי "טענת המשיבה כי סירוב העובדים כיום ליטול חלק במאמץ העצום של תהליך הצמצומים וההתייעלות מקוממת וחסרת יסוד שכן העובדים שילמו מחיר בעת חתימה על הסכם 2000 ועל המשיבה לקיים את חלקה בהסכם".

בית-הדפוס של "ידיעות אחרונות" בראשון-לציון, 17.2.08 (צילום: עידו קינן, חדר 404)
בית-הדפוס של "ידיעות אחרונות" בראשון-לציון (צילום: עידו קינן, חדר 404)

בית הדין מתח ביקורת נוספת על "ידיעות אחרונות" בשל חוסר נכונות לחשוף בפני העובדים את מצבה הכלכלי האמיתי של הקבוצה.

בדצמבר 2023, במסגרת הליך נפרד באותו נושא, מסרו ב"ידיעות אחרונות" נתונים כלליים על השחיקה בעיתון: מאז שנת 2000 פחת מספרם של עובדי עיתון "ידיעות אחרונות" בשני שלישים, מכ-1,250 עובדים לכ-460; מספר העמודים המודפסים בעיתון ירד באותה תקופה בשיעור ניכר עוד יותר, של כ-88%. אולם בעיתון סירבו לחשוף נתונים כספיים.

"העיתון לא סיפק למבקשים נתונים כלכליים מספקים, כגון דוחות כספיים מפורטים, כדי לאפשר להם לבחון לעומק את טענת הצורך בצמצומים. העיתון הסתפק במידע כללי וסתמי, שלא איפשר למבקשים להבין את מלוא התמונה הכלכלית ולהציע חלופות ראויות לפיטורים. גם אם מדובר בסוד מסחרי, קיימת דרך משפטית לעגן את החשופים למידע", נקבע. "התנהלות זו של העיתון מהווה הפרה של חובת תום הלב המוגבר ביחסי עבודה קיבוציים".

בהמשך פסק הדין קובעת השופטת כי "פיטורי העובדים המובטחים מהווים אפליה פסולה על רקע גיל והשתייכות ארגונית, שכן העיתון מנסה להיפטר מעובדים ותיקים ויקרים, ולהחליפם בעובדים צעירים וזולים יותר".

לסיכום מורה בית הדין: "יתכבד העיתון ויכבד הסכמים עליו חתם וימשיך להעסיק את העובדים".

בשולי פסק הדין מצוין כי בסכסוכים קיבוציים לא נהוג להטיל הוצאות, ואולם "לכלל זה קיימים חריגים, ובראשם מקרים של חוסר תום לב קיצוני או שימוש לרעה בהליכי משפט".

המקרה הנוכחי, קובע בית הדין, הוא אחד מאותם מקרים חריגים. "המשיבות (העיתון) ניסו פעם אחר פעם, ובניגוד להוראות הדין, להתנער מהתחייבות מפורשת וברורה שנטלו על עצמן בהסכם 2000 – הסכם שהעניק להן יתרונות משמעותיים אותם מיהרו לממש".

לפי השופטת גילצר-כץ, "התנהלות זו מהווה חוסר תום לב מובהק בניהול יחסי עבודה קיבוציים" ועל כן הוחלט לחייב את העיתון בהוצאות בסך 20 אלף שקלים.

9874-12-23

* * *
להורדת הקובץ (PDF, 707KB)


@@@@ המקלטים שנחפרו בלונדון בתקופת הבליץ יהפכו לאטרקציה תיירותית
3445 https://archive.md/VSj1m 
המקלטים שנחפרו בלונדון בתקופת הבליץ יהפכו לאטרקציה תיירותית
Kingsway Exchange, מיזם חדש המחזיק במנהרות המשתרעות מתחת לקו הרכבת התחתית של העיר
ברציף שממנו עולים לרכבות שנוסעות מזרחה בתחנת הרכבת התחתית צ'נסרי ליין (Chancery Lane) בלונדון יש דלת נעולה. מאחורי הדלת הלבנה וחסרת הייחוד יש מערכת מדרגות רחבה, המובילה אל מבוך מנהרות שאורכן הכולל כקילומטר וחצי. המנהרות נבנו בשנות ה–40 של המאה ה-20 כדי לשמש מקלט בתקופת ההפצצות על לונדון. אחרי המלחמה שימשו לאחסון 400 טונות של מסמכים ממשלתיים ולשירותי טלקומוניקציה.
ברוכים הבאים למנהרות Kingsway Exchange, שנחפרו בעומק של כ–30 מטר מתחת ל–Central Line של הרכבת התחתית. בקרוב ייפתח פרק חדש בתולדותיהן של המנהרות האלה. הבנקאי האוסטרלי אנגוס מאריי, שקנה את מתחם המנהרות בקיץ בשנה שעברה, ביקש מהשלטונות המקומיים רישיון בנייה. מאריי מעוניין להיעזר בחברת האדריכלות WilkinsonEyre כדי להפוך את המנהרות ליעד תיירותי שיארח כמיליון מבקרים בשנה.
Kingsway Exchange, שימשו לאחסון 400 טונות של מסמכים ממשלתיים
London Tunnels PLC, חברה בבעלותו של מאריי, מתכננת להשקיע 220 מיליון לירות שטרלינג בשיקום המנהרות ובהוספת טכנולוגיות כדי להתקין בהן אטרקציות ואזורים מיוחדים שיוקדשו ליצירות אמנות. מאריי מקווה לפתוח את המתחם ב–2027, ולדבריו אפשר יהיה לערוך בו תערוכות אמנות, תצוגות אופנה ועוד.
ממקלטים למרכזייה
כדי להיכנס למנהרות היום צריך לרדת במעלית קטנה, שמסתתרת מאחורי דלת צדדית באחת הסמטאות שיוצאות מרחוב רחב במרכז לונדון. מאריי אומר שאחרי השיקום יוכלו המבקרים להשתמש בכניסה אחרת, רחבה יותר.
220 מיליון ליש"ט יושקעו בשיקום המנהרות ובהוספת טכנולוגיות לבניית אטרקציות ומיצגי אמנות
המעלית יורדת אל מתחת לאדמה וכשדלתותיה נפתחות, אפשר להיכנס למנהרה מתקופת מלחמת העולם השנייה. המנהרה היתה אחת מעשרת המקלטים הציבוריים שממשלת בריטניה חפרה אחרי תחילת הבליץ — ההפצצות הגרמניות בלונדון בין ספטמבר 1940 למאי 1941. תושבי לונדון לא הספיקו להשתמש במנהרות כמקלטים, כי עד שבנייתן הושלמה ב–1942 הבליץ נגמר.
בתקופת המלחמה הקרה הורתה הממשלה הבריטית למחלקת הטלפון שלה, שהפכה בהמשך ל"בריטיש טלקום", לבנות במנהרות מערכת תקשורת סודית שתוכל לשרוד התקפה גרעינית. הקו החם המפורסם בין הקרמלין לבית הלבן עבר דרך המתחם, כפי שאפשר ללמוד מהאתר של הפרויקט. חלק מהציוד של מרכזיית הטלפונים עדיין קיים, אבל הוא יצא משימוש בשנות ה-80.
"הרעיון היה שהמתחם יספק מידה מסוימת של הגנה", אומר מרטין דיקסון, אחד ממנהלי Subterranea Britannica, ארגון צדקה שמתעד את החללים התת–קרקעיים בבריטניה ופועל לשימורם. "אילו המלחמה הקרה היתה מידרדרת, המתחם היה מאפשר לתקשורת להמשיך לפעול במידה מסוימת", מוסיף דיקסון.
תושבי לונדון לא הספיקו להשתמש במנהרות כמקלטים, אולי יוכלו להשתמש באטרקציה תיירותית
אורכן של המנהרות מתחת לתחנת צ'נסרי ליין הוא יותר מקילומטר וחצי, ובכמה מהמקומות קוטרן יותר משבעה מטרים וחצי. מאריי אומר שהן בין מערכות המנהרות הגדולות ביותר שנבנו בלונדון: "יש להן היסטוריה מרתקת".
במתחם המנהרות עבדו אנשי משרד הדואר ומשרד הטלקומוניקציה בעשרות השנים שלאחר מלחמת העולם השנייה. באחד החדרים אי אפשר לחמוק מהריח המחניק של שטיח ישן, בחדר אחר נותרו שרידים של קנטינה ובשלישי יש חלונות מזויפים, "שדרכם נשקף נוף טבעי". במתחם יש גם משרדים וחדרים שבהם יכלו העובדים לישון בלילות.
בכמה חלקים של המנהרות יש קירות ודלתות מזויפים, שמאחוריהם אין דבר. מאריי אומר שעדיין קיים בר שבו יכלו עובדי הדואר לשתות, והוא מקווה לשקם אותו ולהפוך אותו לבר התת–קרקעי העמוק ביותר בלונדון.
טכנולוגיית התקשורת במנהרות הפכה למיושנת בשנות ה-80, וב-2008 הודיעה בריטיש טלקום על מכירתן. עובדי החברה נהגו לרדת למנהרות עד לשנות ה-90, כדי לוודא שאין בהן סכנת שריפה או בעיות אחרות. פרט לכך, המנהרות נותרו ריקות.
עדיין צריך להסדיר פרטים רבים של הביקור במנהרות המשוקמות, אבל מאריי אומר שמחיר החוויה יהיה כנראה דומה לתעריפי הכניסה לאתרי תיירות חשובים אחרים בלונדון (דמי הכניסה לטאוור של לונדון הם כ–150 שקל למנזר ו-135 שקל לסטמינסטר).
דיקסון אומר שהוא נרגש מהאפשרות ש–Kingsway Exchange יהפוך לאטרקציה תיירותית, אבל יש לוודא לוודא שהמקום יהיה בטוח וההיסטוריה שלו תישמר. "ראיתי אלפי אתרים תת–קרקעיים, מהנדוש ועד למרהיב". לדבריו, Kingsway Exchange מעניין במיוחד בגלל הפונקציות השונות שמילא בתקופת פעילותו. "היה לו חלק במלחמת העולם השנייה, והוא היה מוכן למלא את חלקו במלחמה הקרה".

@@@@ כך תכינו את ילדיכם למעבר לשעון קיץ
3446 https://archive.md/chG5r 
כך תכינו את ילדיכם למעבר לשעון קיץ
clock
בלילה שבין חמישי לשישי אמור להתחלף שעון החורף בישראל לשעון קיץ, וכבר עכשיו אפשר להתחיל להכין פעוטות וילדים למעבר. יהיו ילדים שהשינוי לא ישפיע עליהם במיוחד, בזמן שאחרים יתעוררו עייפים ויקח להם זמן להתרגל לשעון החדש. הדבר תלוי בטמפרמנט הילד, בשלב ההתפתחותי בו הוא נמצא, בהרגלי השינה שהיו לו לפני הזזת השעון ובאופן שבו הוריו ינהלו את המעבר.
לרוב, תינוקות בני פחות משלושה חודשים ממילא לא ישנים לילות שלמים, והאבחנה שלהם בין יום ללילה עוד לא בשלה לחלוטין. גם ילדים גדולים (מעל גיל חמש) יסתגלו מהר כי גופם מתנהג באופן דומה לזה של מבוגרים. אלה פעוטות בטווח הגילים שבין הקבוצות הללו שצפויים להתקשות.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
הנה כמה המלצות שיעזרו לכם להתמודד עם הזזת השעון באופן הקל ביותר, ואף לנצל את ההזדמנות לשיפור הרגלי השינה:
עוזרים להורמון השינה להסתנכרן עם המציאות
מלטונין הוא הורמון השינה, ובהיעדרו קשה להירדם (בכל גיל). רמת הפרשת המלטונין בגוף מושפעת מכמה משתנים, אחד הבולטים שבהם הוא מידת החשיכה. לכן, כדי לסנכרן את השעון הביולוגי עם המחוגים - נצטרך לחשוף את הילדים לאור יום בשעות הערות ולהחשיך סביבם כשמתקרב הלילה. אם אתם בבית - מומלץ להאיר אותו באור שמש ככל האפשר ולהחשיך את החדרים עם רדת הערב.
כשיגיע שעון הקיץ, ייתכן שתינוקות ופעוטות יגלו סימני עייפות בשעות מוקדמות יותר מהרגיל. גם אם לא חשוך מספיק בחוץ, אבל הילדים עייפים, תנו לכך מענה ואל תמשכו אותם ערים למשך זמן רב מדי. עייפות יתר אינה מומלצת.
מסגלים טקס שינה ושגרת ערב רגועה (אם לא עשיתם את זה עד עתה)
התניות הן דבר שעובד על כולנו ואפשר לנצל אותן לחיוב. כשפעוט מתרגל לרצף פעולות קבוע לפני הכניסה למיטה, הוא מקשר בינן ובין השינה וכך מגיע אליה מוכן יותר. בלי קשר להזזת השעון, תמיד מומלץ שתונהג בביתכם רוטינה כזאת, ואם אין לכם - זה הזמן לייצר אותה. החליטו מה יהיה סדר הפעולות שנוח למשפחה שלכם לקיים בסמוך לשינה ושהכי מתאים לצרכי התינוק. שמרו על הטקס והקפידו שיתבצע באוירה רגועה ונעימה כדי להוריד את רמת הפעילות והמתח לקראת השינה. כתבו לי אם אתם מתקשים לייצר זאת.
מדרגים את המעבר ולא עושים אותו בין-לילה
ככלל, בכל הקשור להנהגת תהליכים חינוכיים ולהרגלי שינה, הדרגה עדיפה. מעבר רך מאפשר הסתגלות בטוחה לכל הצדדים והפנמת השינויים בצורה טובה יותר. כדי למזער את הקשיים הצפויים עם הזזת השעון, התחילו כמה ימים לפני כן להקדים את שעת ההשכבה במנות קטנות: כל יום-יומיים הקדימו אותה ברבע שעה, עד שתגיעו לשעה המקורית בשעון החדש. דוגמה: פעוט/תינוק שנרדם בשעה 19:30 בשעון חורף, אפשר לנסות להרדים ערב אחד בשעה 19:15, למחרת בשעה 19:00 ולמחרת בשעה 18:45. כשהשעון יזוז, הוא למעשה יירדם בשעה הרגילה שלו, 19:30, כי השעון הלוא זז שעה קדימה.
אם תמיד רציתם להנחיל שינויים בהרגלי השינה של ילדיכם, באופן ההירדמות שלהם או בשעת ההשכבה - הזזת השעון היא הזדמנות טובה לעשות זאת כשמנצלים אותה בתבונה. צריך לתכנן בחוכמה ולהתאים את השינוי לצרכי התינוקות ברגישות ובהכלה. אם עד עכשיו פעלתם על טייס אוטומטי, זה לא כי אתם לא יכולים אחרת, זה פשוט כי לא נתתם על זה מספיק את הדעת.

@@@@ Kristen Wiig’s 20 best performances – ranked!
3447 https://www.theguardian.com/film/2023/aug/24/kristen-wiigs-20-best-performances-ranked 
Kristen Wiig’s 20 best performances – ranked!
As the comic actor and supreme scene-stealer turns 50, we rate her greatest roles, from the oddball to the outrageous

20. Welcome to Me (2014)
What a strange film this is. Kristen Wiig plays a lottery winner with borderline personality disorder, who uses the money to fund and star in a daily Oprah-style show all about her. Palpably unsure of how much to mine mental illness for comedy, the movie quickly ties itself up in a series of unfathomable knots. Nevertheless, when the script lets her off the leash, Wiig is wonderful. It’s just a shame that it doesn’t happen more.

19. Friends with Kids (2011)
Wiig is part of a large ensemble in Jennifer Westfeldt’s listless romantic comedy. Her main role is to have sex with Jon Hamm, and then realise that she only likes him because he is good at sex. It’s the exact same relationship that she had with Hamm in Bridesmaids, but not nearly as funny.

18. Girl Most Likely (2012)
Shari Springer Berman and Robert Pulcini’s comedy almost squandered all the goodwill that Wiig had built up with Bridesmaids. It’s a laboriously quirky indie comedy-drama about a woman who stages a suicide attempt and ends up back at home with her problematic family. Lacking originality, it is saved by the charm of its cast, Wiig especially.

Girl Most Likely.
17. Knocked Up (2007)
Wiig saves a potentially throwaway role in Judd Apatow’s pregnancy comedy. Any actor could have done her scene – sat next to Katherine Heigl as she is informed of her promotion – but Wiig’s performance is a whirlwind of microexpressions: contemptuous, embittered and passive aggressive, all with just a few well-timed nostril flares. Amazing to watch.

16. Paul (2011)
People tend to forget that Simon Pegg and Nick Frost co-wrote a comedy movie about an alien voiced by Seth Rogen. And if they do, they forget that Wiig played the love interest. This is her last film before Bridesmaids changed her career, and thank God it did.

15. A Deadly Adoption (2015)
I have a huge soft spot for this film, but I’m ranking it low because it’s so deliberately obtuse. A made-for-TV Lifetime movie about a couple played by Will Ferrell and Wiig whose lives are disrupted by a woman intent on causing them harm, it’s played straight without jokes, hitting all the familiar beats that you’d expect. The result? Unhinged.

14. Wonder Woman 1984 (2020)
The Wonder Woman sequel looked as if it would take Wiig to a whole new level of stardom. That it didn’t is mostly because it is at best bad and at worst actively repulsive. But Wiig scores the best scenes as the evil Cheetah, a normal woman who becomes a cheetah because she’s jealous of Wonder Woman. Like I say, not a great film.

Walk Hard: The Dewey Cox Story.
13. Walk Hard: The Dewey Cox Story (2007)
Jake Kasdan’s spoof music biopic gallops through all the tropes that films such as Walk the Line have long since ground into the dirt. Wiig plays the best of them, a put-upon first wife who keeps urging John C Reilly’s Cox to give up his dreams and help her raise their enormous quantity of children.

12. The Brothers Solomon (2007)
Director Bob Odenkirk now seems publicly regretful that he didn’t do a better job with this film, but it’s better than he makes out. Written by Will Forte, it’s about two socially awkward brothers (Forte and Will Arnett) who try to find love and have children in order to impress their comatose father. Wiig plays the woman who eventually mothers their kids.

11. Date Night (2010)
Wiig only appears at the start of Date Night, acting as a cautionary tale. Her decision to divorce Mark Ruffalo, because the romance has gone from their lives, spurs Tina Fey and Steve Carell to inject excitement back into their marriage. It’s a small role, but almost certainly the only thing about this film that you still think about.

10. Mother! (2017)
Of all of Wiig’s efforts to branch away from comedy, this is perhaps the most jarring. Her performance in Darren Aronofsky’s baffling and gratuitous psychological horror essentially qualifies as a cameo, but what a cameo it is. She walks through a house that has come to home a riot, shoots a bunch of people in the head, orders the death of Jennifer Lawrence and then gets blown up.

9. The Martian (2015)
Ridley Scott’s film famously doesn’t have an antagonist, but Wiig’s Annie Montrose threatens to come close. As the head of Nasa’s media relations, she spends a lot of the movie figuring out how to shape the public narrative of Matt Damon’s lost astronaut. A lesser film would have shown her taking glee from manipulating the press. Here, however, she’s absolutely charming.

8. The Despicable Me series (2010-)
Wiig plays third or fourth fiddle in Illumination’s mega-franchise, after Steve Carell’s Gru and all the zippy visuals. But, as foe turned love interest, she also helps to ground these films in something approaching humanity. It’s almost impossible to do this without being swallowed up by everything else, and yet Wiig hits exactly the right note.

Leslie Jones, Melissa McCarthy, Wiig and Kate McKinnon in Ghostbusters.
7. Ghostbusters (2016)
Doomed from the outset, thanks to the furious insistence of some that women should never play roles in remakes of films that they enjoyed as children, it’s strange to watch the 2016 Ghostbusters removed from all the noise. It still isn’t very good, but this is largely down to some of the worst cameos in Hollywood history by the original Ghostbusters, all playing unrelated characters. Meanwhile, Wiig plays it relatively straight, the glue that keeps the whole thing together and almost saves the film.

6. Extract (2009)
Mike Judge’s least-loved film lacks the ambition of Idiocracy and the zeitgeist-hitting satire of Office Space, but is a lot better than its reputation would suggest. A convoluted shaggy dog story about a man who hires a gigolo to seduce his wife to make him feel less guilty about his affair with a sexy con-artist, Wiig’s wife needs much less persuasion to cheat on him than expected. It’s the perfect part for her; seemingly strait-laced, while trying desperately to mask all the weirdness that roils underneath.

5. Adventureland (2009)
Greg Mottola’s nostalgic 1980s-set comedy-drama doesn’t have an awful lot for Wiig to do, but that’s sort of the point. Although the film is ostensibly about Kristen Stewart and Jesse Eisenberg slumming through a summer working for a dilapidated amusement park, the supporting cast does an awful lot of the heavy lifting. Wiig plays the wife of the park’s assistant manager, whose job is generally to stand three steps behind him and mumble words of agreement. But the assistant manager is played by Bill Hader, and the pair share such an easy chemistry that the film comes alive whenever they’re onscreen.

With Bill Hader in Adventureland.
4. The Skeleton Twins (2014)
By far the most successful example of Wiig’s non-comedy work because it’s actually quite funny. True, you do have to get over a bummer of a premise – Wiig’s suicide attempt being interrupted when she learns that her estranged brother has just attempted to kill himself too – but it ends up a masterclass of charmingly understated humour. A lot of this is down to Wiig’s chemistry with her former SNL colleague Bill Hader, who plays her brother. The film’s standout scene sees Wiig and Hader lip-sync Nothing’s Gonna Stop Us Now by Starship. It is endlessly watchable.

3. MacGruber (2010)
MacGruber is a commercially unsuccessful film based on a middling Saturday Night Live character who almost didn’t make it to air for being “too dumb”, but, good lord, is it funny. An all-out spoof of the one-man-army genre of the 80s and 90s, the movie follows Will Forte’s titular MacGruber as he attempts to stop Val Kilmer’s villainous Dieter von Cunth. Wiig, meanwhile, plays Vicki St Elmo, the love interest. In most films, a role like this would be an afterthought, but Wiig gets most of the funniest scenes, including a genuinely unforgettable love one.

2. Barb and Star Go to Vista Del Mar (2021)
It goes without saying that Barb and Star Go to Vista Del Mar lacked the cultural penetration of Bridesmaids. This could be down to bad timing, since it came out during lockdown with a muted straight-to-VOD release. But it’s also because it is one of the most aggressively weird comedies of the last 50 years. A film about two sweet friends who inadvertently foil a supervillain’s plot to unleash mosquitoes on a town, Barb and Star is determined to follow every whim as far down the rabbit hole as it can, whether that’s by introducing a talking crab, casting a country music superstar to play a water spirit or making Jamie Dornan perform the year’s best song and dance number. An overlooked masterpiece.

Bridesmaids.
1. Bridesmaids (2011)
Really the only choice for top spot, Bridesmaids didn’t just launch Wiig as a full-blown movie star, but spawned an entire new generation of female-led comedies. The success of Bridesmaids is partly down to Paul Feig’s loose but unobtrusive direction, and partly down to its galaxy-sized ensemble, all of whom have a chance to shine. But mainly, since she’s the star and co-writer, this is Wiig’s show. The bad news is that her self-generated work stands so far above her other films that it has a tendency to eclipse them. But when that work is as good as Bridesmaids, who cares?


@@@@ טעויות כתיבה נפוצות בעבודות אקדמיות ואיך להימנע מהן
3448 https://www.akademos.co.il/%D7%98%D7%99%D7%A4%D7%99%D7%9D-%D7%95%D7%9E%D7%90%D7%9E%D7%A8%D7%99%D7%9D/common-writing-mistakes-academic-papers/ 
טעויות כתיבה נפוצות בעבודות אקדמיות ואיך להימנע מהן
כתיבה אקדמית היא הרבה מעבר להעברת ידע. היא דורשת שילוב מדויק בין חשיבה אנליטית, שליטה בשפה ויכולת ניסוח בהירה. בעידן שבו המרצים נחשפים לעשרות ולעיתים מאות עבודות בכל סמסטר, גם טעויות קטנות עלולות להשפיע על הרושם הכללי, על הבנת הטיעון ולעיתים אף על הציון הסופי. הכרה מוקדמת בטעויות הנפוצות והבנה כיצד להימנע מהן יכולה לשדרג משמעותית כל עבודה אקדמית.

טעויות כתיבה נפוצות בעבודות אקדמיות ואיך להימנע מהן

בלבול בין מילים דומות: טעות קטנה עם השפעה גדולה
אחת הטעויות השכיחות ביותר בכתיבה אקדמית נובעת מבלבול בין מילים דומות בצליל או בכתיב. טעויות כאלה אינן תמיד בולטות לעין, אך הן עלולות לשנות את משמעות המשפט ולפגוע באמינות הכותב.

בלבול בין מילים כמו אך ואילו, או בין שימושים שונים של מילים זהות בהקשרים תחביריים שונים, יוצר לעיתים ניסוח לא מדויק ואף מטעה. גם טעויות בין מילים הומוגרפיות או בין פעלים דומים עלולות לגרום לקורא לעצור ולתהות למה בדיוק התכוון הכותב.

הדרך להתמודד עם הבעיה פשוטה אך דורשת משמעת: קריאה חוזרת ואיטית, שימוש במילון בעת ספק והקראה בקול. פעמים רבות האוזן מזהה חוסר דיוק שהעין מפספסת.

תחביר תקין כבסיס להבנה
גם כאשר אוצר המילים עשיר והרעיונות מעניינים, תחביר לקוי עלול להפוך טקסט שלם לבלתי קריא. משפטים ארוכים מדי, חוסר התאמה בין נושא לנשוא, שימוש לא מדויק במילות קישור או רצף רעיונות ללא היררכיה ברורה, כולם פוגעים בזרימת הקריאה.

כתיבה אקדמית טובה בנויה ממשפטים ברורים, שכל אחד מהם משרת רעיון אחד. מומלץ לפרק משפטים ארוכים, לוודא קשר לוגי ברור בין חלקי המשפט ולבחון האם הקורא יכול להבין את הטיעון בקריאה אחת, ללא מאמץ מיוחד. אם אתם תוהים האם המסר עבר, סביר להניח שיש מקום לפישוט.

סימני פיסוק: לא קישוט אלא כלי עבודה
סימני פיסוק הם חלק בלתי נפרד מהכתיבה האקדמית, ולא פרט טכני שולי. פסיק במקום הלא נכון, היעדר נקודה או שימוש מופרז בנקודתיים יכולים לשנות משמעות, לבלבל את הקורא או לשבור את רצף הקריאה.

טעויות נפוצות כוללות הצפה בפסיקים, שימוש לא מדויק בנקודתיים או שילוב מיותר של גרשיים. כתיבה מדויקת עושה שימוש מתון ומכוון בפיסוק, כזה שמסייע להבהרת הרעיון ולא מעמיס עליו. מומלץ לקרוא פסקאות שלמות ולבחון האם הפיסוק משרת את ההבנה או מפריע לה.

חוסר עקביות: אויב שקט של הכתיבה האקדמית
עקביות היא עיקרון מרכזי בכתיבה אקדמית. מעבר לא אחיד בין מונחים, שינוי סגנון באמצע העבודה, או שימוש בשיטות ציטוט שונות, יוצרים תחושה של חוסר סדר ופוגעים במקצועיות הטקסט.

יש להקפיד על שימוש אחיד במונחים, על שיטת ציטוט קבועה ועל התאמה מלאה בין ההפניות בגוף הטקסט לבין הביבליוגרפיה. גם רמת הפורמליות צריכה להישמר לכל אורך העבודה. עקביות אינה רק דרישה טכנית, אלא דרך לשדר רצינות ושליטה בחומר.

דיוק ובהירות: הדרך לקורא
כתיבה אקדמית אינה צריכה להיות מסובכת כדי להיות עמוקה. להפך, בהירות היא סימן לחשיבה מסודרת. שימוש בז’רגון מיותר, ניסוחים גבוהים מדי או הנחות שלא מוסברות פוגעים ביכולת של הקורא לעקוב אחרי הטיעון.

טקסט טוב מציג רעיונות מורכבים בשפה נגישה, מסביר מושגים בעת הצורך ומוביל את הקורא צעד אחר צעד. כאשר הכותב מקפיד על דיוק ומוותר על ניסוחים מעורפלים, העבודה כולה נתפסת כאמינה ובוגרת יותר.

שגיאות כתיב: הרושם האחרון שנשאר
גם עבודה מושקעת ומעמיקה עלולה להיפגע משגיאות כתיב שנותרו בשלבים האחרונים. שגיאות כאלה יוצרות רושם של חוסר הקפדה, גם אם התוכן עצמו איכותי.

כדי להימנע מכך, חשוב לשלב כמה שכבות של בדיקה: שימוש בכלי בדיקת איות, קריאה מודפסת וקריאה בקול. לעיתים מבט רענן לאחר הפסקה קצרה מגלה טעויות שלא נראו קודם.

בסופו של דבר, המטרה של כל סטודנט היא להגיש עבודה שמשדרת מקצועיות, בהירות ובשלות אקדמית. בין אם לומדים מתוך סמינריונים לדוגמא ובין אם נעזרים במסגרת של עבודה סמינריונית בתשלום לצורך למידה והכוונה, האחריות הסופית על איכות הכתיבה נמצאת בידיים שלכם. תשומת לב לפרטים הקטנים היא זו שעושה את ההבדל בין עבודה טובה לעבודה מצוינת.


@@@@ מבחן הביג מק: מה מספרים מחירי ההמבורגר מסביב לעולם על הכלכלה שלנו?
3449 https://www.kan.org.il/content/kan-news/newstv/p-963853/s2/986680/ 
מבחן הביג מק: מה מספרים מחירי ההמבורגר מסביב לעולם על הכלכלה שלנו?
כמה באמת יקר לחיות כאן - ואפה אנחנו עומדים ביחס לעולם? אחד המדדים הבלתי-רשמיים והמסקרנים ביותר ליוקר המחיה הוא מדד הביג מק של מקדונלדס. המדד, שמשווה את מחיר אותו המבורגר במדינות שונות, הפך עם השנים לאינדיקטור פשוט אך חד לפערי מחירים, כוח קנייה ויוקר מחיה. אז איזה ציון אנחנו מקבלים במבחן הביג מק?
04.01.2026
עופר חלפון

