@@@@ התיכון הזה הוא חבל הצלה עבורם. החלטת העירייה עלולה להוריד הכל לטמיון
1259 https://www.haaretz.co.il/news/magazine/2026-01-14/ty-article-magazine/.premium/0000019b-b7d4-d6d3-a59b-b7ff7adf0000?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
התיכון הזה הוא חבל הצלה עבורם. החלטת העירייה עלולה להוריד הכל לטמיון
מיקומך באתר

חדשות
מגזין חדשות
שיתוף בוואטסאפתגובות:
תלמידות עירוני י"א, השבוע. "היום לוקח לי 40 דקות עד שעה להגיע, אני עושה את זה כדי להוכיח למורים מי אני", אומרת אחת מהן. "אבל איך אגיע באוטובוס לבית הספר החדש?"
תלמידות עירוני י"א, השבוע. "היום לוקח לי 40 דקות עד שעה להגיע, אני עושה את זה כדי להוכיח למורים מי אני", אומרת אחת מהן. "אבל איך אגיע באוטובוס לבית הספר החדש?" צילום: איתי רון. עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
תלמידי עירוני י"א בתל אביב, שנחשב להזדמנות האחרונה של מי שנפלטו ממסגרות, נקלעו לסיפור לא להם: העירייה נכנעה למאבק של הורי תיכון דתי נגד העברתו לצפון הרחוק של העיר – ובמקום זאת החליטה להעביר לשם אותם. "זה לעשות טרנספר לתלמידים בלי לובי פוליטי וחברתי חזק. רבים פשוט ינשרו", מזהיר המנהל הקודם של בית הספר

יאיר פולדש
יאיר פולדש
14 בינואר 2026
במסדרון הכניסה לבית הספר עירוני י"א בתל אביב מוצב שלט גדול שמקבל את פני הנכנסים. "לפעמים הזדמנות שנייה היא למעשה ההזדמנות הראשונה", נכתב בו, רמז לרעיון המכונן של בית הספר, שבשעריו עברו לאורך השנים אלפי תלמידים שלא השתלבו במסגרות אחרות ובעבודה מאומצת הצליחו לעלות על דרך המלך.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
חינוך
בית ספר
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ מעבדה לניהול
1260 https://www.themarker.com/ty-tag/managementlab-0000017f-da31-dea8-a77f-de7396750000 
מעבדה לניהול
"השאלה איך אנשים שוקלים את האותות החיוביים והשליליים היא קריטית"
לוגו פייסבוק. "הצלחה של פוסט" לחיפוש עבודה הוגדרה ככמות השיתופים והלייקים
הצפיפות בקניונים עלולה להוביל לתחושת מחנק
קונים וסובלים: הקניון חייב בנגישות, אבל לאנשים עם מוגבלות זה לא מספיק
רונית הראל
פטאיה. "כשכסף גדול וזר מגיע למקום עני ויש וניצול נשים, זו קרקע פורייה לפשיעה"
מתחיל במין, נגמר בנדל"ן: כך גן העדן של תאילנד יכול להתהפך בשנייה
קים לגזיאל
אורנה קליינמן, מנהלת מרכז הפיתוח של SAP וגד רביד, יו"ר ועד עובדי SAP
ועד יקר, אנחנו הייטק. לכו חפשו במקום אחר
שלומית לן
דירה למכירה
"לא מכרו להם דירות, אלא חלומות": הישראלים שמבצעי 90/10 קרסו עליהם
סימי ספולטר
גיא מנור
"החזר המשכנתא הוא 12 אלף שקל. אם הייתי שוכר דירה הייתי משלם סכום דומה"
מיכל פלטי
אילוסטרציה. "מרגע שמספרי ההגירה יעברו סף מסוים – שינוי הכיוון יהיה קשה עד בלתי אפשרי"
רובם מעל גיל 40 ולמדו בישראל: "קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
שיר אנגל
אולפן ערוץ 13
קבוצת ההייטקיסטים, התכוננו: לא רק קניתם ערוץ, אלא גם פתחתם חזית
עידו באום
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ איראן: הלוויינים חוששים מהתרסקות החללית
1261 https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14647063 
איראן: הלוויינים חוששים מהתרסקות החללית
הפרוקסיז של איראן - חיזבאללה, החות'ים והמיליציות בעיראק - צופים בדאגה ברחובות הבוערים במדינת האם | קריסת משטר האייתוללות תפגע בכוחם ותחזיר אותם לשוליים של לפני המהפכה | מצד שני, יריבותיה של הרפובליקה האיסלאמית חוששות שגלי ההדף של המחאה יגיעו לחופיהן | החוקר המצרי עימאד ענאן: "טהרן נתפסת בעיני הערבים כגורם שמרסן את ישראל. בין הפטיש הישראלי לסדן האיראני, הם עלולים למצוא עצמם רק תחת הפטיש"
פורסם: 16.01.26|00:00
יש ידיעות שאסור לפספס!
מצטרפים לידיעות+ ונהנים מגישה
לכתבות הכי מעניינות
ולמהדורה הדיגיטלית של
ניתן לבטל את המינוי בכל עת לפי תנאי השימוש; ולרוכשים
ב-google play/apple store לפי מדיניותן
כבר מנויים?
מנויים לעיתון
צרו חשבון ל-ללא עלות
שלבו מינויעם מינוי סופ״ש לעיתון המודפס
שלב-₪69 לחודש.בהתאם לתנאים.
לביטול מינוי +ידיעות כדין יש לשלוח שם מלא ות.ז. באחד האופנים הבאים: מילוי הטופס או בדוא"ל support.plus@ynet.co.il או בת.ד. 438 ראשון לציון או בטל' 3773*/03-6933933 או בפקס: 03-6933999

@@@@ על נגישות וטכנולוגיה: הישראלית שחווה את עולם המוגבלות ביפן
1262 https://shavvim.co.il/2026/01/27/%D7%A2%D7%9C-%D7%A0%D7%92%D7%99%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%95%D7%98%D7%9B%D7%A0%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%92%D7%99%D7%94-%D7%94%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%AA-%D7%A9%D7%97%D7%95%D7%95%D7%94-%D7%90/ 
על נגישות וטכנולוגיה: הישראלית שחווה את עולם המוגבלות ביפן
הסטודנטית קרן זוהר חיה בטוקיו כבר 4 שנים. מלבד הלימודים, היא עובדת בבית קפה שבו אנשים עם מוגבלויות מפעילים רובוטים מרחוק. בשיחה עם שווים היא מספרת על אחיה על הרצף וכיצד התרבות היפנית יכולה להשפיע על הנגישות בישראל
קרן זוהר היא סטודנטית לתואר שני ב-HCI (אינטראקציית אדם-מחשב) במסגרת תוכנית עיצוב מדיה באוניברסיטת קיו שביפן. היא מלגאית של ממשלת יפן וחיה בטוקיו כבר ארבע שנים. לצד מחקר אקדמי והסכת (פודקאסט) על יפן ב-15 דקות, קרן עובדת בבית הקפה Dawn Avatar Robot Café, מיזם חברתי ייחודי בלב טוקיו, שבו אנשים עם מוגבלויות מפעילים רובוטים מרחוק דרך טאבלט, טלפון, ג’ויסטיק או ממשקי מעקב-מבט. כך, הם מנהלים אינטראקציה מלאה עם לקוחות.

קרן זוהר (צילום: Ory Laboratory)
קרן זוהר (צילום: Ory Laboratory)
הטייסים, כפי שהם מכונים בבית הקפה, מברכים את הבאים, מגישים משקאות ומנהלים שיחות, לעיתים מביתם, מהוסטל או ממיטה בבית חולים. עבור קרן, זו אינה רק עבודה, אלא המשך ישיר לסיפור חיים אישי.

קרן היא אחות תאומה לאור שנמצא על הספקטרום האוטיסטי בתפקוד נמוך. כששואלים אותה איך היה לגדול איתו, היא נוהגת להשיב: "איך זה לגדול עם יד שמאל? זו פשוט המציאות שלי, אני לא מכירה משהו אחר".

Igul-Letova
החיים עם אור לימדו אותה לחפש ללא הרף דרכים חדשות להבין אותו ובעיקר להקל עליו את התקשורת עם העולם. אבל לדבריה, הסיפור רחב יותר: זו גם אמא שמגדלת לבד, הוסטל תומך וצוותים מסייעים – מערכת שלמה שממחישה עד כמה החברה נבחנת ביחסה לאנשים עם מוגבלויות.

"אפילו המילה 'מוגבלות' צורמת לי", היא אומרת בשיחה עם שווים. "לא אומרים על אדם עם משקפיים שהוא מוגבל, אבל על אדם בכיסא גלגלים כן". אחיה אור, למשל, נוטה לשאול שוב ושוב את אותה שאלה כחלק מקיבעון. מהמקום הזה נולדה מחשבה על טכנולוגיות פשוטות, כמו עוזר קולי, שיכולות לאפשר לו סוגים חדשים של אינטראקציה ועצמאות.

אחת העובדות בבית הקפה היפני לעובדים עם מוגבלות (צילום: קרן זוהר)
אחת העובדות בבית הקפה היפני לעובדים עם מוגבלות (צילום: קרן זוהר)
החיבור בין העולם האישי לבין המחקר האקדמי התגבש סופית עם המעבר ליפן. כיפנולוגית, קרן תמיד השוותה בין תרבויות, אך המפגש בין יפן לסיפור המשפחתי העניק להשוואה הזו עומק חדש.

Igul-Letova
לדבריה, בין ישראל ליפן מתקיים שילוב נדיר: ישראל מביאה ישירות, יצירתיות ודחיפות. יפן מביאה סבלנות, דיוק והתמדה. "זה הרגיש לי טבעי לחבר בין העולמות דווקא דרך נגישות וטכנולוגיה", היא מספרת.

יש מי שרואים ברובוטים תחליף לאינטראקציה אנושית, אך קרן מדגישה שבבית הקפה שבו היא עובדת, האדם תמיד במרכז. הרובוט הוא רק כלי תקשורת, המאפשר לטייסים לבחור כיצד להופיע בעולם: בשם מלא ותמונה אמיתית, או באנימציה וכינוי. ביפן, שבה קיימת רגישות גבוהה לחשיפה ציבורית, עצם האפשרות לבחור היא מעצימה.

קרן מספרת על ביקורת שקיבלה מישראלית שטענה כי קפה הרובוטים "מסתיר" אנשים עם מוגבלויות. בעיניה, זו דוגמה לאופן שבו אנחנו משליכים ערכים תרבותיים משלנו על אחרים. "אחת הטייסות אצלנו, אונודאני קייקו, היא זוכת מדליית כסף פאראלימפית", היא מזכירה. "הטכנולוגיה לא מעלימה אנשים, היא מאפשרת להם להופיע בדרך שמתאימה להם".

ביומיום, העבודה בקפה דומה לכל מקום עבודה אחר: יש שיחות חולין, יש תקלות אינטרנט, אבל יש גם רגעים קשים במיוחד. לפני כמה שבועות נפטרה קולגה שהתמודדה עם ALS. "פתאום את מבינה שזו לא רק מערכת טכנולוגית, זו קהילה אנושית", אומרת קרן.

קרן זוהר (צילום: אוניברסיטת קיו - עיצוב מדיה)
קרן זוהר (צילום: אוניברסיטת קיו – עיצוב מדיה)
ומהצד השני של הדלפק, הקהל מגיב לעיתים בהתרגשות עמוקה. רבים מגיעים בעקבות סרטון ברשתות החברתיות ורק במקום עצמו מבינים את המשמעות החברתית שמאחורי הרובוטים.

אחד ההבדלים הבולטים שקרן מזהה הוא הנראות הציבורית. ביפן רואים יותר אנשים עם מוגבלויות במרחב הציבורי, מכיסאות גלגלים ועד מיטות מודולריות ברחוב. בישראל, לדבריה, זה כמעט לא קיים.

עם זאת, יפן רחוקה מלהיות מדינה נגישה: מדרכות צרות, מעט מעליות ותשתיות שמקשות במיוחד על מתניידי גלגלים. גם כאן וגם כאן הדרך עוד ארוכה.

הפער עמוק במיוחד כשמדובר במוגבלויות שקופות. בישראל יותר מקובל לדבר על אוטיזם, טיפול נפשי או ADHD. ביפן, מצבים כאלה עדיין נתפסים לעיתים כ-"מחלות נפש". אנשים רבים נמנעים מאבחון או מבקשת עזרה. כך, למשל, תרופות נפוצות ל-ADHD בישראל אינן בשימוש ביפן.

כמו בישראל, גם ביפן קיים חוק המחייב חברות גדולות להעסיק אנשים עם מוגבלויות לפי שיטת נקודות, אך בפועל הוא יוצר לעיתים העדפה למוגבלויות נראות, על חשבון כאלה שקופות. בישראל, ישנה גם בעיה ממוסדת אחרת: בלי תקציב, אין שירות. קרן מתארת מאבק יומיומי של אמה כדי להעניק לאחיה איכות חיים, במציאות שבה טיפול רציף פשוט אינו בהישג יד כלכלי.

מעבר למחקר ולעבודה בקפה, קרן חולמת להקים קרן יזמות משותפת ליפן ולישראל שתתמקד בנגישות, טכנולוגיה והכלה. היא גם מקווה להביא לישראל את יושיפוג’י אורי, מייסד קפה הרובוטים, מתוך תחושה שהרעיון ימצא כאן אוזן קשבת.

לדבריה, יפן יכולה להוות בסיס מצוין לישראלים ללמוד על התמדה וגימור. לעומת זאת, ישראל יכולה להרוויח מחדשנות יפנית. במקביל, היא שותפה בימים אלה לפיתוח ענף ספורט חדש: החלקה על הקרח בכיסאות גלגלים, בתקווה לארח בעתיד משלחת ישראלית למשחקים הראשונים ביפן.

"נגישות היא כבר לא מילה חדשה", היא מסכמת. "השאלה האמיתית היא איך הופכים אותה למציאות יומיומית, לא כסיסמה, אלא כדרך חיים".


@@@@ המלחמה הזו מדגימה שיש גבול לכמה POV אפשר לבלוע
1263 https://archive.md/J7uFv 
המלחמה הזו מדגימה שיש גבול לכמה POV אפשר לבלוע
מקלט רדיו משנות ה-70'
יובל דרור 
לאורך רוב המאה ה־20 אזרחי העולם האזינו, כל אחד במדינתו, לתחנת רדיו אחת, הם קראו עיתון אחד ואז צפו במהדורת חדשות שהוצגה ברשת טלוויזיה אחת, אולי שתיים.
נוף המדיה החד־ערוצי הזה השתנה במהירות לקראת סוף שנות ה־80: ריבוי של ערוצי טלוויזיה, ריבוי של תחנות רדיו ובעיקר הופעת האינטרנט – הובילו לטלטלה של ממש באופן שבו אנשים קיבלו מידע, עיכלו ופענחו אותו.
חלק מחוקרי התקשורת הביטו במהפכה התקשורתית ונחרדו. הם הצביעו על השיח הרדוד, על הנטייה של פוליטיקאים לדבר בסאונד־בייטס ריקים, על העדפת הסנסציוניות ועל האופן שבו אמצעי התקשורת משתמשים בכל טריק אפשרי כדי למשוך את תשומת לב הצרכנים.
אבל חוקרי תקשורת אחרים טענו שריבוי כלי התקשורת, ריבוי ערוצי הטלוויזיה ואתרי האינטרנט, שמובילים בתורם לריבוי נקודות מבט, מבורך. אחרי הכל, מי מתגעגע לימים בהם בישראל היה ערוץ טלוויזיה אחד שכל אזרחי המדינה היו תלויים בו ובשיגיונותיו? אף שיש יתרונות ל"מדורת השבט", יש לה גם חסרונות: היעדר גיוון חברתי, היעדר גיוון של דעות ובעיקר מחסור בנקודות מבט מתחרות.
הטכנולוגיה, האינטרנט והתפתחויות מאוחרות יותר כמו הרשתות החברתיות, הן התרופה לחד־הממדיות הזו. באינטרנט, כך היה נהוג לומר, כל אחד הוא תחנת שידור; כל אחד יכול לפרסם את דעותיו, להציג את נקודת מבטו, לפרוש את "האמת שלו".
רוג'ר ווטרס. "הישראלים המציאו סיפורים על עריפת ראשים".
רוג'ר ווטרס. "הישראלים המציאו סיפורים על עריפת ראשים".צילום: Victoria Jones/PA Images via Getty Images
מעבר לערכים שטמונים בדמוקרטיזציה – כל דמוקרטיזציה, גם של מקורות מידע – יש לריבוי נקודות המבט, שבתורו מוביל לריבוי נרטיבים, יתרון נוסף: מהרגע שאתה מבין שאתה לא לבד בעולם, שאתה לא מרכז העולם, מהרגע שאתה נחשף לאנשים נוספים, שמצוידים בדעות שונות ובמטען חברתי ותרבותי שונה שבאמצעותו הם משקיפים על העולם, אתה מתחיל לגלות סובלנות כלפי נקודות מבט אחרות.
טענה מהסוג הזה הציג הפילוסוף האיטלקי ג'יאני ואטימו בספרו "החברה השקופה" מ־1989, אבל הוא לא היה היחיד. הופעתן של טכנולוגיות חדשות מלווה כמעט תמיד בפרץ של אופטימיות, בתקווה שדברים ישתנו לטובה, שבעזרת הטכנולוגיה בני האדם יתקרבו זה אל זה וישתפו פעולה. תחזיות דומות נשמעו כשהרדיו בא לעולם, ואז הטלגרף, ואז השידור הלווייני.
בימים אלו אנחנו עדים לקריסתה של התזה הזו אל תוך עצמה. אחרי מתקפת הטרור של ה־7 באוקטובר הופצו ברחבי העולם מראות, קולות ועדויות מצולמות של הטבח הנורא. אי אפשר כעת להתכחש לזוועה, אי אפשר לבטל את התמונות שמראות כיצד חיות אדם טובחות באנשים חסרי הגנה, אי אפשר להגן על מי שחוטף תינוקות יחד עם בני משפחתם.
אי אפשר? באמת?
זמן קצר לאחר שהתמונות שודרו, זמן קצר אחרי שהעדים החלו לספר על מאורעות השבת השחורה, הופיעו האנשים שאמרו "שמעתי אבל לא השתכנעתי. נראה לי שזה לא קרה". אתה מציג בפניהם סרטונים והם אומרים "לא, זה נראה מבוים", אתה מפגיש אותם עם המציאות כפי שתועדה על ידי הרוצחים עצמם, והם טוענים "זו רק חלק מהתמונה. חמור מכך, זו תעמולה, פשוט תעמולה". איך אמר רוג'ר ווטרס? "הישראלים המציאו סיפורים על עריפת ראשים".
הטענות הבלתי נסבלות האלו מצביעות על התמוטטותה של התזה שקבעה שריבוי דעות, ריבוי נקודות מבט, ריבוי מצלמות, קולות, נרטיבים – ריבוי של כל דבר – יוביל לסובלנות וקבלת האחר. תחת זאת, אותו ריבוי ממש, זה שבא לידי ביטוי באינסוף עמודי אינסטגרם וחשבונות טיקטוק, באינסוף ערוצי יוטיוב וחשבונות טוויטר – מספק את התשתית לדחיית האמת, כל אמת.
אם יש כל כך הרבה נקודות מבט, איך אפשר להכריע מי צודק? המציאות מורכבת ויש לה פנים לכאן ולכאן ולכן אין לנו אלא להודות שאין אמת אחת: לכל אחד האמת שלו, לכל אחד נקודת מבט. גם לרוג'ר ווטרס.
תוסיפו לזה את התפתחותה של מדיה סינתטית שנשענת על בוטים, על פייקים ועל חוסר יכולת להבחין בין האמיתי לזיוף המוחלט, וקיבלתם מתכון ל"ביקורתיות דה לה שמאטע", ביקורתיות שלכאורה היא אינטליגנטית ועמוקה, אבל בפועל היא גלגול עיניים מתחסד שמספק צידוק לכל פעולה או עמדה.
"אם לך יש את האמת שלך ולי יש את שלי, הרי שלא ניתן להכריע מהי האמת ומה באמת קרה. אי אפשר לסמוך על הסרטונים שלך, אי אפשר לסמוך על העדויות שלך – נכון שהיום אי אפשר לסמוך על כלום? אז זהו. בוא נסכים שהאמת נמצאת איפשהו באמצע".
למרות התקווה שריבוי הנרטיבים שמתאפשר, בין השאר, באמצעות האינטרנט והטכנולוגיה הדיגיטלית, יתורגם לסובלנות ולהכרת האחר, הריבוי נהפך לדגל שבו מתעטפים מי שמכחישים כל דבר – גם את הזוועות שהם רואים במו עיניהם. אחרי הכל, הזוועות האלו? הן רק נרטיב אחד. הנה נרטיב אחר. והנה עוד אחד.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ ציור מוקדם של רמברנדט התגלה בזכות שימוש בטכנולוגיה מתקדמת
1264 https://www.haaretz.co.il/gallery/art/2026-03-03/ty-article/.premium/0000019c-b288-d7e7-a19c-bb9f64530000 
ציור מוקדם של רמברנדט התגלה בזכות שימוש בטכנולוגיה מתקדמת
הציור Vision of Zacharias in the Temple יוחס במשך שנים לסדנה של רמברנדט. כעת, שוויו צפוי לזנק למיליוני דולרים

@@@@ אוסקר 2026: "חוטאים" של ראיין קוגלר ניפץ שיאים עם 16 מועמדויות
1265 https://archive.md/N82EE 
אוסקר 2026: "חוטאים" של ראיין קוגלר ניפץ שיאים עם 16 מועמדויות
שון פן ב"קרב רודף קרב". מועמד לפרס שחקן המשנה
רשימת המועמדים לפרס האוסקר הוכרזה היום (חמישי) בארצות הברית. עשרת הסרטים המועמדים לפרס הסרט הטוב ביותר הם: "ביגוניה", F1, "פרנקנשטיין", "המנט", "מרטי סופרים", "קרב אחרי קרב", "הסוכן החשאי", "ערך סנטימנטלי", "חוטאים", "חלומות רכבת".
המועמדים לפרס הבימוי הם: פול תומס אנדרסון ("קרב רודף קרב"), ראיין קוגלר ("חוטאים"), ג'וש ספאדי ("מרטי סופרים"), קלואי ז'או ("המנט"), יואכים טרייר ("ערך סנטימנטלי")
"מרטי סופרים". יהיה הסרט הטוב ביותר?
המועמדים לפרס השחקן הטוב ביותר הם: טימותי שאלאמה ("מרטי סופרים"), וגנר מורה ("הסוכן החשאי"), ליאונרדו דיקפריו ("קרב רודף קרב"), איתן הוק ("בלו מון"), מייקל בי ג'ורדן ("חוטאים"). המועמדות לפרס השחקנית הטובה ביותר: ג'סי בקלי ("המנט"), רוז בירן ("אם היו לי רגליים הייתי בועטת בך") , קייט הדסון ("שיר מריר מתוק"), רנאטה ריינסדר ("ערך סנטימנטלי"), אמה סטון ("בגוניה").
המועמדים לפרס שחקן המשנה הם: בניסיו דל טורו ("קרב רודף קרב"), שון פן ("קרב רודף קרב"), ג'ייקוב אלורדי ("פרנקנשטיין"), דלרוי לינדו ("חוטאים"), סטלן סקארסגרד ("ערך סנטימנטלי"). שחקנית משנה: אל פאנינג ("ערך סנטימנטלי"), אינגה אבסדוטר ליליאס ("ערך סנטימנטלי"), אמי מדיגן ("שעת הנעלמים"), וונמי מוסקו ("חוטאים"), טייאנה טיילור ("קרב רודף קרב").
בזווית הישראלית, סרטה של הבמאית והמפיקה הילה מדליה Children No More: Were and are Gone מועמד לפרס האוסקר בקטגוריית הסרט התיעודי הקצר הטוב ביותר. הסרט מתבונן בפעילותן של נשים המתנגדות למלחמה בעזה, אשר באמצעות עמידה שקטה מבקשות ליצור מקום במרחב הציבורי הישראלי לילדים העזתים שנהרגו במהלך המלחמה. לאחרונה שודר הסרט ברשת Sky.
גם הסרט "כתב קצבים" של מאיר לוינסון בולנט יתחרה על פרס הסרט הקצר הטוב ביותר. הוא עוסק בקצב ערבי שמואשם לשווא בתלישת פוסטרים של חטופים בסופרמרקט שבו הוא עובד, ומנסה להוכיח את חפותו.

@@@@ העליון קבע: בסלוגן של רמי לוי "יותר איכות בפחות עלות" - אין הטעיה צרכנית
1266 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/byaaydqpbg 
העליון קבע: בסלוגן של רמי לוי "יותר איכות בפחות עלות" - אין הטעיה צרכנית
בית המשפט העליון ביטל את החלטת המחוזי שאישר הגשת ייצוגית בנוגע לסלוגן שרשת רמי לוי עשתה בו שימוש וקבע כי אין בו הטעיה צרכנית. העליון השווה את את הסלוגן לקריאה בשוק "כל אבטיח מלמיליאן: "ניתן להניח כי איש מהקונים בשוק לא העלה בדעתו לתבוע סוחר על כך שמרכולתו לא עמדה בסטנדרט המאתגר"
בית המשפט העליון קבע כי השימוש שעשתה רשת רמי לוי בסלוגן "יותר איכות בפחות עלות" שליווה את מוצרי המותג הפרטי שלה אינו עולה כדי הטעיה צרכנית בניגוד למה שנקבע בבית המשפט המחוזי בת"א. בפסק דין ציורי ויוצא דופן ביטל אתמול (ה') בית המשפט העליון את אישור התובענה הייצוגית נגד הרשת בכל הנוגע לשימוש שנעשה בסלוגן. השופט עופר גרוסקופף, שכתב את פסק הדין, קבע כי אין לראות בסיסמה זו הטעיה צרכנית, שכן הצרכן הממוצע מבין שמדובר בסיסמה שיווקית כללית ולא בהתחייבות עובדתית מדויקת.
כדי להמחיש את קביעתו, השתמש השופט בדימוי מעולם השווקים והכדורגל וציין כי "בתקופה שבה הייתי מרצה לתלמידי שנה א' על "דיני חוזים", נהגתי להזכיר בהקשר זה את הקריאה שהייתה חביבה על הסוחרים בשוק בימי ילדותי 'כל אבטיח – מלמיליאן'. ניתן להניח כי איש מהקונים בשוק באותה עת לא העלה בדעתו לתבוע סוחר על כך שמרכולתו לא עמדה בסטנדרט המאתגר, ויש לקוות כי גם בתקופתנו לא יוגשו תביעות מסוג זה - וזאת גם אם תשונה הקריאה ברוח הזמן, ל'כל אבטיח - מסי/רונאלדו'".
1 צפייה בגלריה
עו"ד רונית סיטון זלקינדעו"ד רונית סיטון זלקינד
עו"ד רונית סיטון זלקינד, שייצגה את רמי לוי בהליך
(צילום: סטודיו תומאס)
עוד קבע שופט העליון בנוגע לסלוגן שבו השתמשה הרשת כי "הסלוגן בו עסקינן הוא דוגמה מובהקת של התפארות גרידא, שאינה עולה כדי הטעיה צרכנית... איני סבור כי שילוב הגורמים "איכות" ו"עלות" במקרה דנן מייצר "משוואה", ממנה צרכן סביר היה עלול להבין כי כל מוצרי המותג הפרטי בהכרח איכותיים יותר ובהכרח גם זולים יותר מכל מוצר אחר. לפנינו אמירה סתמית ועמומה שמטרה למשוך את ליבם של הלקוחות, ולגרום להם לרכוש את מוצרי המותג הפרטי; הא ותו לא. הלכה למעשה - הסלוגן משמש יותר כסימן מסחר של רמי לוי מאשר כמצג ביחס לאיכות והמחיר של המוצר", נקבע.
פסק הדין הפך את החלטת בית המשפט המחוזי, שאישר קודם לכן לנהל תביעה ייצוגית בהקשר לסלוגן. עם זאת, בית המשפט העליון הותיר על כנן עילות אחרות בתביעה, הממוקדות בהטעיה אפשרית באתר האינטרנט של הרשת בנוגע לזהות היצרן האמיתי של המוצרים ובנושא הצגת המשקל והמחיר ליחידת מידה.
הבקשה לאישור ייצוגית בנושא הוגשה בשנת 2021. התובע הייצוגי טען כי על אריזות המוצרים הנושאים את שם המותג רמי לוי שיווק השקמה התנוססה הסיסמה "יותר איכות בפחות עלות". המבקש טען כי הסיסמה הוליכה את הצרכנים שולל וגרמה להם לסבור כי המוצרים איכותיים וזולים יותר ממוצרים מתחרים. המבקש טען, בין השאר, כי קנה מהרשת טונה משומרת בשמן קנולה, ועמדה לפניו הבחירה בין המותג שלה ובין המותג פילטונה. הוא בחר במותג הבית של רמי לוי ושילם עשר אגורות יותר. בתשובה לבקשה כפרה הרשת בטענות נגדה וטענה בקשר לסלוגן כי לא מדובר בהתחייבות חוזית, אלא בפרסום שיווקי בלבד - ואף הצרכנים מבינים שמדובר ב"התפארות".
בית המשפט המחוזי אישר לנהל את התביעה כייצוגית באשר לסלוגן וקבע כי הסלוגן איננו "סיסמת פרסום ריקה מתוכן" . עוד קבע כי "מאחר שלא נמצא בסיס לסבור כי מוצרי רמי לוי שיווק השקמה טובים ממקביליהם, והרשת אף אינה טוענת טענה כזאת, נסיק שהרשת הטעתה לכאורה את לקוחותיה בעניין איכותו של כל מוצר שעליו הוטבעה הכתובית 'יותר איכות בפחות עלות'.. הגעתי לכלל מסקנה כי הסיסמה, על שני חלקיה, מקימה אפשרות סבירה שהתובענה הייצוגית תתקבל בעילת ההטעיה", נקבע במחוזי.
הרשת ערערה לבית המשפט העליון שהפך, כאמור, את ההחלטה בעניין הסלוגן. משמעות החלטת העליון הינה כי התובענה הייצוגית לא תוסיף להתנהל ביחס לעילת ההטעיה בסלוגן. עם זאת התובענה תתנהל ביחס לעילת ההטעיה בזהות היצרן; ועילת ההטעיה במשקל ובמחיר ליחידת מידה בלבד.
את רשת רמי לוי ייצגו עורכות הדין רונית סיטון-זלקינד ומעין זיו-גלנץ ממשרד פירון וכן עורכות הדין הלה פלג ועינת שרקי ממשרד אגמון עם טולצ'ינסקי . מעוה"ד שמעון לחמי ומיכאל לחמי, המייצגים את התובע המייצג נמסר: "נמשיך לפעול למניעת הטעיה צרכנית באופן כללי, ובתיק הקונקרטי - ביתר העילות שאושרו על ידי ביהמ"ש העליון ולפיהן החברה לכאורה הטעתה צרכנים בפרטים מהותיים".
עו״ד רונית סיטון-זלקינד, ראשת תחום תובענות ייצוגיות במשרד פירון, אשר ייצגה את רשת רמי לוי לאורך כל ההליך, מסרה: ״מדובר בפסק דין חשוב המשיב את הוודאות המשפטית לשדה הפרסום והשיווק. בית המשפט קבע בצדק כי לא כל סיסמה שיווקית מהווה הבטחה משפטית, וכי יש להבחין בין התפארות מסחרית לגיטימית לבין מצג מטעה. ההכרעה משקפת איזון נכון בין הגנה על הצרכן לבין מניעת הצפה של תובענות ייצוגיות חסרות בסיס. זהו לא רק ניצחון משפטי, אלא גם ניצחון של השכל הישר".

@@@@ כלכלות במשבר דמוגרפי: מי יחליף את הילדים שלא נולדים
1267 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001532807 
כלכלות במשבר דמוגרפי: מי יחליף את הילדים שלא נולדים
ילודה
האוכלוסייה מזדקנת ובמקביל מיליוני עובדים חוששים שיוחלפו בבינות מלאכותיות • ד"ר מריה וסאלו, ראש מחלקת המחקר בבנק פיקטה, סבורה ששני החזיונות הדיסטופיים האלה חייבים להיפגש: "לישראל כדאי להשקיע ברובוטים שמגבירים פריון, ולא רק מחליפים עובדים"
פסטיבל הפנסים בשנגחאי, סין. שפל ילודה / צילום: Reuters, Zhou junxiang
פסטיבל הפנסים בשנגחאי, סין. שפל ילודה / צילום: Reuters, Zhou junxiang
העולם מזדקן. במדינות המובילות בעולם כמות הילדים הולכת וקטנה, ואל מול תוחלת החיים המתארכת, האיזון בין מספר העובדים ללא-עובדים מופר. אין מי שייתן שירותים לכל האוכלוסייה המתבגרת הזו, ואין מי שייצר הכנסה שתשלם את הפנסיות שלהם. כך, ממשלת סין דיווחה השבוע כי 2025 היא השנה הרביעית ברציפות בה נרשמו יותר מיתות מלידות, ושיעור הילודה צנח לשפל: 7.92 מיליון תינוקות נולדו בה, לעומת 9.54 מיליון ב-2024.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
ילודה
רובוטים
פריון
שווייץ
סין
כל תגיות הכתבה

@@@@ חנק ולא הפסיק: חייל מילואים נאשם באונס לוחמת בת 19 במגדל שמירה בשטחים
1268 https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14660869 
חנק ולא הפסיק: חייל מילואים נאשם באונס לוחמת בת 19 במגדל שמירה בשטחים
חשיפה: בבוקר רס"ל במיל' א' ורב"ט מ' הכירו לראשונה כשהסיע אותה לשמירה. בערב, בעמדה מרוחקת בשטחים, ניסה לנשק אותה, וכשסירבה חנק בכוח. הוא ביצע בה מעשים מגונים ואנס אותה למרות שהתחננה שיפסיק - ואז השאיר אותה לבד. סנגוריו: "זה מין בהסכמה". צה"ל: "נפעל באפס סובלנות למיצוי הדין"
לבית הדין הצבאי הוגש בשבוע האחרון כתב אישום נגד רס"ל במיל א', בעבירת אינוס כלפי חיילת צעירה ששירתה כלוחמת באחת מהיחידות באוגדת איו"ש. כך נודע ל-ynet ו"ידיעות אחרונות". בדומה למקרים רבים דומים, א' טוען כי יחסי המין היו בהסכמה, אך בפרקליטות הצבאית ובמצ"ח קובעים לפי כתב האישום כי נאספו די ראיות כדי לקבוע שמדובר באונס קשה, בניגוד לרצונה של רב"ט מ', בעמדת שמירה גבוהה בקצה הבסיס שבגזרה המבצעית בשטחים.
זה קרה בנובמבר, בגזרה מבצעית בשטחים. הלוחמת מ' תכננה בסך הכל לעלות בתחילת חודש נובמבר האחרון למשמרת שגרתית אחר הצהריים במגדל השמירה בגזרת רמאללה, ולא דמיינה לרגע שזו תסתיים באונס אכזרי וטראומטי, ממי שהכירה לראשונה רק באותו הבוקר.
1 צפייה בגלריה
ארכיוןארכיון
ארכיון
(צילום: ענבל ראובני/TPS)
לפי כתב האישום, חייל המילואים שימש כמפקד נסיעה ולקח את מ' ברכב הצבאי, לצד חייל אחר, לעמדת השמירה המרוחקת לפנות בוקר. א' חזר לעמדה, החל לשוחח עימה כדי להכירה והחליף איתה פרופילים אישיים באינסטגרם. במהלך היום השניים המשיכו לשוחח באמצעות האפליקציה ואף הפציר בה כי "יש לבדוק את השפתיים שלה", אך למשמרת הבאה שלה, לפנות ערב, היו לחייל המילואים כוונות אחרות.
לפי כתב האישום, א' ניצל את החלל הצר בחלק העליון של מגדל השמירה כדי להציע לחיילת להוריד את הנשק מהכיסא המוגבה כדי שיהיה לה "נוח יותר", וכך עשתה. בחלוף דקות ניסה לנשק אותה, אך מ' סירבה והביעה התנגדותה ואף התרחקה ממנו מעט. א' לא ויתר, וניסה לנשקה שוב ושוב למרות שאמרה לו כי היא לא רוצה בכך. בתגובה חייל המילואים התעלם מבקשותיה, אחז אותה בכוח וחנק אותה. "מ' התקשתה לנשום, ניסתה פיזית להזיז את ידי הנאשם ממנה אך ללא הועיל. הוא חנק אותה במשך דקות", תואר.
לאחר שהסיטה ראשה לאחור כדי לנשום מעט, אמרה לו החיילת כי היא "לא רוצה ולא בא לה". א' לא התרשם וביצע בה מספר מעשים מגונים. "מ' קפאה והסיטה מבטה לחלון מגדל השמירה", נכתב בכתב האישום. בהמשך כתב האישום תואר כיצד א' אנס אותה באופן מלא, תוך התעלמות מסירובה החוזר. לאחר שביצע את זממו חייל המילואים עזב את מגדל השמירה והותיר את רב"ט מ' לבדה, עד לסיום המשמרת שלה.
עו"ד אילן כץעו"ד אילן כץצילום: יאיר שגיא
עו"ד חן יצחקעו"ד חן יצחק
סנגוריו של הנאשם, עורכי הדין אילן כץ וחן יצחק, מסרו בתגובה: "לאחר עיון ראשוני בחומר הראיות נראה כי קיימות בעיות ראייתיות קשות. אנו מאמינים כי מדובר היה ביחסי מין בהסכמה". מדובר צה"ל נמסר: "התביעה הצבאית מלווה את נפגעת העבירה לאורך ההליך, מעדכנת אותה בהתפתחויות, ומעניקה לה את כלל הזכויות המגיעות לה על פי חוק. בנוסף, גורמי הסיוע והליווי של יחידת יוהל"ם מלווים את הנפגעת. צה"ל רואה בחומרה רבה כל פגיעה על רקע מיני וימשיך לפעול בנחישות ובאפס סובלנות על מנת למצות את הדין בכל אירוע של פגיעה מינית".

@@@@ אמדוקס מפרסמת דוחות ומודיעה על מנכ״ל חדש - מקווה להחזיר את אמון השוק
1269 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027260 
אמדוקס מפרסמת דוחות ומודיעה על מנכ״ל חדש - מקווה להחזיר את אמון השוק
שמעי הורטיג צילום אמדוקס
שמעי הורטיג צילום אמדוקס
הרווח למניה עקף את התחזיות, ההכנסות באירופה זינקו, חוזים חדשים, מי יחליף את שוקי שפר כמנכ״ל החברה; אמדוקס מנסה להחזיר את האמון של השוק ולעצור את מגמת הירידה

אמדוקס Amdocs Ltd. 0.76%   פרסמה את הדוחות לרבעון הראשון של שנת הכספים עם עלייה של 4.1% בהכנסות שהגיעו ל-1.16 מיליארד דולר, ורווח למניה של 1.81 דולר שעקף את התחזיות. יחד עם פרסום התוצאות הודיעה החברה ששוקי שפר יסיים את תפקידו כמנכ"ל בסוף מרץ אחרי שבע שנים בתפקיד, ומי שייכנס לנעליים שלו הוא שמעי הורטיג, היום נשיא קבוצת האמריקות. השינוי קורה בזמן שאמדוקס ממשיכה להתרחב בעולמות הבינה המלאכותית, הענן והטרנספורמציה הדיגיטלית - עם חוזים חדשים, רכישות והכרזה על פלטפורמה חדשה.

אמדוקס סיימה את המסחר אתמול עם ירידה של מעל 8% לרמה של 74 דולר למניה, לאחר פרסום תוצאות הרבעון הראשון של שנת הכספים 2026 והודעה על חילופי מנכ"ל בחברה וכעת מתקנת במסחר המוקדם בקצת מעל 4%, לרמה של כ-77 דולר. הירידה החריפה מתווספת לירידה מצטברת של כ-15% בשנה האחרונה.



התוצאות הכספיות מעל התחזיות אך בסביבה מורכבת
ההכנסות ברבעון הראשון הסתכמו ב-1.16 מיליארד דולר, גידול של 4.1% בהכנסות המדווחות לעומת התקופה המקבילה אשתקד, ובנטרול השפעות מטבע מדובר בגידול של 3.5%. המספר הזה עמד מעל מרכז טווח התחזיות של החברה, למרות השפעה שלילית של כ-3 מיליון דולר עקב תנודות בשערי חליפין.

הרווח למניה לפי כללי חשבונאות אמריקאיים עמד על 1.45 דולר, מעל תחזיות החברה שעמדו על 1.36-1.44 דולר. הרווח למניה אחרי התאמות חשבונאיות הגיע ל-1.81 דולר - גם הוא מעל התחזיות שעמדו על 1.73-1.79 דולר. הרווח התפעולי המתואם הגיע ל-250 מיליון דולר, עם שיעור רווחיות של 21.6%.

לצד זאת, תזרים המזומנים החופשי הסתכם ב-188 מיליון דולר, ובמהלך הרבעון החברה ביצעה רכישה עצמית של מניות בהיקף של 146 מיליון דולר. צבר ההזמנות ל-12 החודשים הקרובים עלה ל-4.25 מיליארד דולר - גידול של 2.7% לעומת הרבעון המקביל.



חוזים חדשים, רכישות וטכנולוגיה
אמדוקס דיווחה על הסכמים משמעותיים חדשים עם T-Mobile בארה"ב וגרמניה, כמו גם עם וודאפון גרמניה. ההסכמים כוללים הרחבה של שירותים מנוהלים, פתרונות תוכנה ושילוב של בינה מלאכותית בעולמות ה-GenAI. במקביל, החברה הכריזה על השקת aOS - מערכת הפעלה אג’נטית מבוססת AI ייעודית לעולם התקשורת.

ברקע, אמדוקס השלימה את רכישת Matrixx Software, בעסקה בהיקף של כ-197 מיליון דולר. הרכישה נועדה להרחיב את ההיצע בתחומי התמחור והחיוב המתקדמים לשירותי תקשורת.

קיראו עוד ב"גלובל"
"התוצאות הכספיות של הרבעון הראשון היו בהתאם לתחזית שלנו, בעודנו ממשיכים להתמקד ביעד המרכזי שלנו להאצה מחדש של הצמיחה ארוכת הטווח של אמדוקס והעמקת מעמדנו כמובילי שוק בעידן ה- Generative AI. אני גאה להודיע כי אמדוקס האריכה את מערכת היחסים ארוכת השנים שלנו עם T-Mobile במסגרת הסכם חדש רב-שנתי, הכולל שירותים מנוהלים, פיתוח תוכנה וחדשנות בתחום הבינה המלאכותית. בנוסף, חתמנו הסכם רב-שנתי מורחב עם וודאפון גרמניה, הוספנו שני לקוחות חדשים במערב אירופה, והשלמנו את רכישת Matrixx Software כמהלך אסטרטגי של קונסולידציה, המשלים ומרחיב את פעילותנו עם לקוחות כגון, Verizon, Telus, Telefonica, Swisscom, Three, Virgin Media O2, Telstra ולקוחות נוספים. באשר ל ,Generative AI -מתווה הפיתוח המואץ שלנו מתקדם כמתוכנן, עם ההכרזה היום על aOS מערכת הפעלה אג'נטית (מבוססת סוכני בינה מלאכותית) ,שפותחה ייעודית לשוק התקשורת, וכי אנו מצפים, תוכל לספק מנוע חדש לצמיחה ארוכת טווח עבור אמדוקס" אמר שוקי שפר, נשיא ומנכ"ל Amdocs Management Limited.



עידן חדש עם שמעי הורטיג
אמדוקס הודיעה כי שוקי שפר יפרוש מתפקידו בסוף חודש מרץ הקרוב, אחרי כשבע שנים בתפקיד ולמעלה משלושה עשורים בחברה. את מקומו יתפוס שמעי הורטיג, המשמש כיום כנשיא קבוצת האמריקות. מינויו מסמן המשכיות ניהולית אך גם התחייבות לעידן חדש של צמיחה מבוססת AI וענן.

"זה היה הכבוד הגדול ביותר בחיי המקצועיים להוביל את הארגון המדהים הזה ואת אנשיו המוכשרים בשבע השנים האחרונות. אני מלא גאווה במה שהשגנו יחד: לא רק ניווטנו את המעבר לענן ואת עליית ה GenAI, אלא הפכנו את אמדוקס למנוע מרכזי בעידן הדיגיטלי", אמר שפר עם פרסום המינוי.

יושב ראש הדירקטוריון אלי גלמן הוסיף: "שמעי הורטיג הוא הבחירה הברורה והטבעית להוביל את אמדוקס לפרק הבא שלה. שמעי הינו מנהיג בעל מוניטין בתעשייה שזוכה להערכה רבה מצד לקוחות ושותפים. שמעי הינו חבר מרכזי בצוות ההנהלה הבכיר של אמדוקס במשך שנים רבות. יכולתו המוכחת להובלת אסטרטגיית החברה, הנעת צמיחה והסתגלות למגמות שוק משתנות, תוך יצירת ערך משמעותי ללקוחותינו, מציבה אותו בעמדה ייחודית להוביל את החברה בעידן ה GenAI החדש והמלהיב. הדירקטוריון נותן אמון מלא בהנהגתו של שמעי ובהמשכיות שהשינוי המתוכנן הזה מספק".

הורטיג מגיע לתפקיד עם מעל שני עשורים של ניסיון בתעשייה ובתוך אמדוקס עצמה, שם הוביל את הפעילות מול לקוחות אסטרטגיים באזור אמריקה והיה אחראי על מהלכי הצמיחה המרכזיים של החברה. לדבריו, "אמדוקס ממוצבת בעמדה ייחודית בצומת שבין שירותי ענן, בינה מלאכותית ותפעול מערכות קריטיות עבור ספקיות השירותים המובילות בעולם. על בסיס היסודות החזקים שבנו שוקי וצוות ההנהלה, אתמקד בלהמשיך להיות השותף המוביל של לקוחותינו במסע הטרנספורמציה הדיגיטלית וה GenAI שלהם. אנו נמשיך לשים דגש על שותפות עמוקה עם לקוחות, מצויינות בביצוע, חדשנות טכנולוגית ותרגומה לצמיחה מתמשכת וליצירת ערך עבור בעלי המניות שלנו".



התחזיות קדימה מראות שמרנות יחסית לצד המשך השקעות
החברה אישררה את התחזיות לשנת הכספים 2026 עם צפי לגידול של 1.5%-5.5% בהכנסות מדווחות, וגידול של 1%-5% בהכנסות אחרי התאמות לשערי חליפין. תחזית הרווח למניה (אחרי התאמות חשבונאיות) נותרה בטווח של 4%-8% גידול שנתי. התחזית כוללת תרומה מרכישת Matrixx, אך אינה כוללת הוצאות רה-ארגון עתידיות.

"הרווחיות שלנו ברבעון הראשון השתפרה באופן משמעותי לעומת הרבעון המקביל אשתקד ונשארה ללא שינוי ביחס לרבעון הקודם, תוך שאנו מאזנים בין התייעלות פנימית לבין האצה של השקעות ב Generative AI. יחס ההמרה של רווחים למזומן היה חזק, ומשקף ביצועים עקביים על פי שלבי הפרויקטים הרבים וההתקשרויות לשירותים מנוהלים אשר אנו מספקים ללקוחותינו. במהלך תקופת החגים העמוסה, סיפקנו ללקוחותינו תמיכה תפעולית במערכות הקריטית ברמה הגבוהה ביותר. בנוסף, שמרנו על שיעורי חידוש גבוהים מאוד של חוזי השירותים המנוהלים, עם חתימת הרחבות של הסכמים רב-שנתיים עם T-Mobile Germany, Vodafone ולקוחות נוספים, אשר יחדיו מחזקים את העמידות העסקית שלנו.", אמרה תמר רפפורט-דגים, סמנכ"לית הכספים והתפעול של החברה.

שפר סיכם ואמר כי "על פני שוק היעד הרלוונטי לנו, המוערך בכ-60מיליארד דולר ארה"ב, קיימות הזדמנויות צמיחה רבות על ידי הרחבת הצעת הערך ללקוחות קיימים, התרחבות לאיזורים גיאוגרפיים חדשים ומתן מענה לתחומים מתפתחים כגון ,Generative AI מיגרציה לענן ו- fiber. עם המומחיות העמוקה שלנו בעולם התקשורת והמודל העסקי הטכנולוגי מבוסס התוצאות שלנו, אנו ממוצבים היטב על מנת לבצע מוניטיזציה לצבר עשיר של הזדמנויות. עם זאת, אנו ממשיכים לעקובים מקרוב אחר הדרישות ודפוסי ההשקעות של לקוחותינו בסביבה המקרו-כלכלית הגלובלית. סיכום, אנו מאשררים את תחזית הגידול בהכנסות בנטרול השפעת תנודות בשערי חליפין, בטווח של 5.0%-1.0%, לשנת הכספים 2026 כולה, הממקמת אותנו במסלול להשגת תשואה חד ספרתית גבוהה לבעלי המניות לשנה זו.


@@@@ מחפש הגנה מהנושים? עם כאלה חובות, איך דרהי יממן את עסקת רשת 13
1270 https://archive.md/1iG0E 
מחפש הגנה מהנושים? עם כאלה חובות, איך דרהי יממן את עסקת רשת 13
פטריק דרהי ארמנדו פררה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כשאתרי החדשות פירסמו במוצאי שבת את ההחלטה של בעל השליטה בערוץ 13, המיליארדר לן בלווטניק, למכור את החברה לאיש העסקים הצרפתי־ישראלי פטריק דרהי, צורפה לכך הערכה — ולפיה ראש הממשלה, בנימין נתניהו, השפיע על ההחלטה לטובתו של דרהי על פני הצעתם של קבוצה של הייטקיסטים. תשומת הלב הציבורית מיד התמקדה במשמעות העסקה על הדמוקרטיה בישראל, ובצדק.
העברת השליטה בערוץ 13 לאיש עסקים ש"מתואם" בדרך זו או אחרת עם נתניהו תהיה מכה קשה לתקשורת העצמאית, שהיא תנאי לקיומה של דמוקרטיה מתפקדת. הרי בלי לקבל תמונת מציאות אמיתית, אף מצביע לא יכול לקבל החלטה מושכלת שמשקפת את עמדותיו.
דרהי הוא בעל השליטה ב–HOT ובערוץ i24, מספר 15 בשלט הטלוויזיה של רוב תושבי המדינה. אם הוא ימזג את שני הערוצים לא יישאר בישראל ערוץ טלוויזיה שאינו "עובד אצל נתניהו", לפחות בחלקו. זו תהיה אבן דרך חסרת תקדים בהידרדרות של ישראל, שעשויה להאיץ את גלישתה למציאות של שלטון אוטוקרטי עם תקשורת כנועה ומשתפת פעולה. במקביל, מרחפת עתה מעל הענף אפשרות לפיטורים של מאות עובדים, ושורה של שאלות עולות בדבר חוקיותה של המכירה לדרהי, לפי החוקים והרגולציות המנהלות את שוק הטלוויזיה.
FRANCE TELECOM
תמנון נכסים
מעבר לשאלות הציבוריות והרגולטוריות האלה יש שאלה כלכלית חשובה לא פחות, שעד כה נותרה מחוץ לשיח הציבורי בישראל, ואולי גם מחוץ לשיקולי המכירה של לן בלווטניק: האם פטריק דרהי הוא למעשה פושט רגל שבכלל אין לו כסף, וששיקול מרכזי שלו בעסקה הוא רצונו לקבל הגנה מנתניהו אם וכאשר ייתבע בידי נושיו ברחבי העולם?
לפחות לפי המחירים שבהם נסחרות חלק מאיגרות החוב שדרהי הנפיק בעבר עבור אלטיס — חברת האחזקות שבאמצעותה הוא מחזיק את נכסי התקשורת שבשליטתו, לרבות HOT הישראלית — חדלות פירעון של אלטיס ודרהי היא לא רק תסריט אפשרי אלא התפתחות צפויה.
הנה המספרים: סדרת האג"ח של אלטיס צרפת, לפדיון כבר בשנה הבאה, נסחרה ביום שישי במחיר של 30.5 סנט על היורו, המשקף תשואה לפדיון של 187%. סדרה נוספת, של אותה חברה אך לפדיון ב–2029, נסחרה במחיר של 79.7 סנט על היורו, תשואה של כ–14%. בחברה אחרת של הקבוצה, אלטיס אינטרנשיונל, האג"ח נסחרו בשבוע שעבר ב–71 סנט, ושתי סדרות נוספות, נמוכות יותר במדרג הנשייה, נסחרו ב–24 סנט. אלה כולם מספרים שזועקים: חדלות פירעון.
גרף שמראה את מחיר האג"ח של אלטיס צרפת
השאלות אינן תיאורטיות. לפי כתבה שפורסמה ביום חמישי ב"פייננשל טיימס", החששות אינן פיננסיות בלבד, אלא גם משפטיות. "דרהי רוקן תאגידים מרכזיים של אימפריית הטלקום עמוסת החובות שלו, כחלק מסדרה של מהלכים אגרסיביים שהביאו להעברת נכסים בשווי של מיליארדי יורו מחוץ לידיהם של נושיו", נכתב בעיתון הבריטי.
"דו"חות שנרשמו באחרונה חושפים שב–14 החודשים האחרונים הטייקון הצרפתי־ישראלי קילף נכסים מתוך אלטיס לוקסמבורג, תאגיד שחייב 4.5 מיליארד יורו לאלטיס אינטרנשיונל... ובכך נמנע משורה של נושים, הכוללים את קרנות הגידור אריני קפיטל וסונה ניהול נכסים, שלהם חייבת הקבוצה 8 מיליארד יורו, שנועדו לאפשר להם לממש את ביטחונותיהם במקרה של חדלות פירעון".
תמנון הנכסים שמצוי בקבוצת אלטיס והיחסים השונים בין התאגידים מקשים על קבלת תמורה ברורה של מצבה העסקי האמיתי של הקבוצה. על פי "פייננשל טיימס", מה שידוע הוא שדרהי נטל חובות של 60 מיליארד יורו לבניית האימפריה שלו בימים שבהם הריביות היו נמוכות מאוד, אך מאז הקבוצה נקלעה לאתגר תזרימי ודרהי עסוק במכירת נכסים ומימון מחדש של הנכסים הנותרים. "מהלכים שנחשבים האגרסיביים שנראו אי פעם בעולם איגרות החוב האירופאי גרמו לחלק מאיגרות החוב של אלטיס לצנוח", מסר העיתון, שהוסיף כי אלטיס בחרה "שלא להתייחס לטענות".
פורטוגל ליסבון מטה חברת אלטיס
רק 24 שעות לאחר מכן, ביום שבת האחרון, "פייננשל טיימס" פירסם עוד שורה של טענות מדאיגות אודות דרהי. הפעם הן עסקו בתאגיד האמריקאי של הקבוצה, חברה לכבלים ושירותי אינטרנט בשם אופטימום תקשורת. הפעם, נושים של אופטימום האשימו את דרהי בשימוש לרעה בחוקי ההגבלים העסקיים כדי למנוע מנושים, ובהם חברות ידועות כמו אפולו, בלקרוק והבנק ג'יי. פי מורגן, מלממש את נכסיהם ובכך להביא לפשיטת רגל של אופטימום. הנושים אמרו שדרהי מנסה למנוע מהם מלממש את זכויותיהם על בסיס טענה שאסור להם לשתף פעולה — ובית המשפט הפדרלי יכריע בסוגיה במסגרת הליך שיחל עוד החודש.
אלה אינן צרותיו היחידות. לפני ארבעה חודשים משטרת צרפת ביצעה שורה של פשיטות על משרדים ובתי מגורים ברחבי צרפת, במסגרת חקירת שחיתות בקבוצת אלטיס. בפשיטות, שבהן הוחרמו רכבים, תכשיטים וחשבונות בנק בסך עשרות מיליוני דולרים, נבדק חשד מ–2023 ל"תוכנית שחיתות רחבה הכוללת הונאות מאורגנות והלבנת כספים" מצד מייסד־שותף של דרהי באלטיס, אזרח פורטוגלי בשם ארמנדו פרירה — כך על פי משטרת צרפת. דרהי עצמו לא נעצר לחקירה ואף הצהיר שהוא "מרגיש נבגד" מהאירוע.
הבחירה של בלווטניק
דרהי, כך לפי המחירים של איגרות החוב של אלטיס והדיווחים מחו"ל, קרוב מאוד לפשיטת רגל או שכבר נמצא בה. זו מציאות שמעלה את השאלה אם הוא האדם שצריך להחזיק בחברת חדשות בישראל. לכל הפחות, וללא קשר לעמדותיו הפוליטיות, אדם כזה יהיה נתון ללחצים מצד נושיו הרבים, מצד בנקים, מצד בתי משפט עסקיים בשורה של מדינות, ובעתיד מצד שותפים שהוא ככל הנראה יידרש להכניס לערוץ כדי לממן ולהשלים את העסקה, בין אם אלה ידווחו לציבור ובין אם לא.
כל זה לא כולל את התלות שלו בראש הממשלה נתניהו, אם ההערכות שנשמעו על מעורבות שלו בעסקה אכן יתבררו כאמת. במקביל, מצבו הכספי המפוקפק של דרהי מעלה עוד סימן שאלה: מדוע המוכר, בלווטניק, בחר להעביר את ערוץ 13 לדרהי ולא לקבוצת אנשי ההייטק, שהם מולטי־מיליונרים ללא חובות? הרי הם הציעו מחיר גבוה בהרבה לפי הפרסומים, בעוד הוא עצמו הבהיר דרך אנשיו כי הדבר החשוב ביותר עבורו הוא שהקונה יחל להזרים כספים מיד, ולא ימתין חודשים ארוכים עד שיתקבלו כל האישורים הרגולטוריים לעסקה.
בלווטניק אולי חושב שיקבל עבור דרהי אור ירוק מהממשלה ומהרשויות, מול אור אדום שיוצב בפני קבוצת ההייטקיסטים. אלא שמהצד השני הוא עשוי לגלות שדרהי לא עומד בהתחייבויות שלו גם כלפיו — ובלקרוק, אפולו ואלפי משקיעים באיגרות החוב של אלטיס יכולים לספר לו איך זה מרגיש.
האם בלווטניק רוצה ששמו ישורבב לפרסומים סביב החובות של דרהי, ועוד בתפקיד של הפראייר שכבר היה אמור לדעת עם מי יש לו עסק ובכל זאת בחר להיכנס איתו לעסקים? לא בטוח.

@@@@ זמן ללכת: מתי הכי כדאי להתפטר מהעבודה?
1271 https://www.bizportal.co.il/guides/news/article/20027771 
זמן ללכת: מתי הכי כדאי להתפטר מהעבודה?
פיטורים    (בעזרת AI)
פיטורים (בעזרת AI)
מחקר על 10,000 עובדים שהתפטרו קבע: הזמן האופטימלי לעזוב הוא לא כשמקבלים הצעה חדשה - אלא 6 חודשים לפני שאתם נשברים; ומה הסימנים שיעזרו לכם לזהות?


רוב האנשים העובדים פועלים על פי אותו הדפוס: כשהם לא מרוצים מהעבודה, הם מחכים עד שהם לא יכולים לסבול יותר, ואז הם מחפשים עבודה חדשה מתוך ייאוש. מחקר של לינקדין מצא ש-68% מהאנשים מתחילים לחפש עבודה רק אחרי שהם כבר "שרופים" ולא יכולים לשאת את המצב עוד יום אחד.

אבל מחקר שפורסם בכתב עת מקצועי בתחום הקריירה והתעסוקה עקב אחר 10,000 עובדים שהתפטרו לאורך 5 שנים. החוקרים מצאו משהו מפתיע: הזמן האופטימלי להתפטרות הוא לא כשאתה כבר שרוף - אלא 9-6 חודשים לפני הנקודה הזו. כשאתה עדיין מסוגל לחשוב בצלילות, לנהל מו"מ טוב ולהציג את עצמך כמועמד איכותי.

הבעיה: רוב האנשים ממתינים יותר מדי זמן, ואז הם מוצאים עבודה מתוך מצוקה - ומתפשרים על משהו שלא בהכרח טוב יותר.

3 השלבים של חוסר שביעות רצון
חוקרים מאוניברסיטת מישיגן זיהו שלושה שלבים שעובדים עוברים לפני התפטרות:

שלב 1 - "ירח הדבש" נגמר (חודשים 18-6):

תקופת הקליטה נגמרה, העבודה הפכת שגרתית. אתה מתחיל לשים לב לבעיות - מנהל שלא תומך, תרבות שלא מתאימה, עומס יתר. אבל אתה אומר לעצמך: "זה נורמלי. כל עבודה ככה".

שלב 2 - תסכול (חודשים 30-18):

הבעיות מצטברות. כל יום מביא תסכול חדש. אתה מתלונן לחברים, למשפחה. אתה חושב "אני צריך לעזוב" - אבל לא עושה כלום. למה? פחד מאי-ודאות, אינרציה, תקווה ש"אולי זה ישתפר".

שלב 3 - שחיקה (חודש 30+):

קיראו עוד ב"מדריכים"
כאן מגיעה נקודת השבירה. אתה לא יכול יותר. אתה מתעורר בבוקר עם חרדה. אתה חושב על העבודה גם בסופי שבוע. הבריאות הפיזית והנפשית נפגעת. עכשיו אתה מתחיל לחפש עבודה - אבל מתוך ייאוש, לא מבחירה.

המחקר מצא שאנשים שהתפטרו בשלב 2 מצאו עבודה טובה יותר (משכורת גבוהה ב-18%, סיפוק גבוה ב-31%) מאנשים שחיכו עד שלב 3.

למה? כי בשלב 2 אתה עדיין בשליטה. אתה יכול לחפש בקצב שלך, לדחות הצעות שלא משכנעות, לנהל מו"מ. בשלב 3, אתה מקבל את ההצעה הראשונה - כי אתה חייב לצאת.

5 סימנים שהגיע הזמן לעזוב
מחקרים מזהים 5 סימני אזהרה שאומרים: "זה הזמן להתחיל לחפש".

1. אין צמיחה כבר שנה ומעלה:

אם לא למדת משהו חדש, לא קיבלת אחריות נוספת, לא עבדת על פרויקט מעניין - הקריירה שלך עומדת במקום. מחקר מצא שעובדים שנשארו בעבודה ללא צמיחה יותר מ-3 שנים הרוויחו 23% פחות בגיל 40 מאנשים שעברו לאתגרים חדשים.

2. המנהל שלך לא משתנה (ולא ישתנה):

אם יש לך מנהל רע, והוא לא משתנה - אתה לא תשנה את המצב. מחקר מצא ש75% מהעובדים עוזבים בגלל המנהל, לא בגלל החברה. אם ניסית לדבר, נתת משוב, וכלום לא זז - זה הזמן לצאת.

3. אתה מפנטז על התפטרות:

אם אתה יושב בישיבה וחושב "מה היה קורה אם הייתי עוזב?" - זה סימן רציני. מחקרים מראים שפנטזיות חוזרות על התפטרות הן אינדיקטור חזק פי 3 להתפטרות בפועל תוך 6 חודשים מאשר משכורת או תנאים.

4. בריאות פיזית/נפשית נפגעת:

כאבי ראש כרוניים, הפרעות שינה, חרדה, דיכאון קל - אם זה קשור לעבודה, אל תחכה. מחקר מצא שעובדים שנשארו בעבודה רעילה מעל 4 שנים חוו נזק בריאותי לטווח ארוך - גם אחרי שעזבו.

5. אתה לא מתאים לתרבות:

אם הערכים של החברה לא מתאימים לשלך - אם הם אומרים "איזון" אבל שולחים מיילים בשבת, אם הם אומרים "גיוון" אבל כל ההנהלה היא לבנה וגברית - זה לא ישתנה. תרבות היא מהדברים הכי קשים לשינוי, ו82% מהעובדים שלא התאימו לתרבות עזבו תוך 3 שנים.

מתי כדאי לחכות?
יש מצבים שבהם התפטרות היא טעות:

אחרי חצי שנה בלבד בתפקיד - כל עבודה קשה בהתחלה. לוקח כשנה-שנה וחצי להבין מי נגד מי ואם המקום מתאים לך. התפטרות אחרי 6 חודשים נראית רע בקורות החיים.

בלי "רשת ביטחון" פיננסית - בלי חיסכון שיספיק לך ל-6-3 חודשי הוצאות, התפטרות היא סיכון גבוה מדי. מחקר מצא שאנשים שהתפטרו בלי חיסכון קיבלו משכורת נמוכה ב-16% בעבודה החדשה - כי הם נאלצו לקבל הצעה מהר.

כשאתה במצב רגשי עדין - אם התפטרות באה מכעס רגעי ("נמאס לי מהמנהל הזה!") - חכה שבוע. מחקר מצא ש-34% מהאנשים שהתפטרו מתוך כעס התחרטו תוך 3 חודשים.

כשהשוק בירידה - אם יש מיתון או פיטורים המוניים בתעשייה שלך - חכה. עדיף להישאר בעבודה לא מושלמת מאשר להיות בחיפוש כשהתחרות על משרות גבוהה.

הזמן הנכון: תזמון התפטרות מדויק
מחקרים מצאו שיש תזמונים אופטימליים להתפטרות – בחלוקה לרבעונים, המומחים דירגו זאת כך:

רבעון 1 (ינואר-מרץ):

הזמן הטוב ביותר - חברות מתחילות את השנה עם תקציבים חדשים ומשרות חדשות. מחקר מצא ש-40% מהגיוסים מתרחשים ברבעון 1.

רבעון 2 (אפריל-יוני):

טוב. חברות רוצות לסגור משרות לפני הקיץ.

רבעון 3 (יולי-ספטמבר):

פחות טוב - הקיץ איטי, אנשים בחופשות, קשה לתאם ראיונות.

רבעון 4 (אוקטובר-דצמבר):

הכי גרוע - סוף שנה, תקציבים נגמרים, החלטות מתעכבות לשנה הבאה.

אז אם אתה מרגיש שאתה צריך לעזוב - התחל לחפש בספטמבר/אוקטובר, כדי להיות מוכן לעבור בינואר/פברואר.

האם כדאי להתפטר בלי עבודה חדשה?
מחקר של אח המכללות למנהל עקב אחר 1,200 אנשים שהתפטרו בלי שמצאו עבודה חדשה.

על פי תוצאות המחקר, היתרונות הם שיש פסק זמן למנוחה, למחשבה על הקריירה, להתאוששות. כמו כן, אפשר להיות פנויים לראיונות, לחפש בנחת וזו גם הזדמנות ללמוד כישורים חדשים, שיעלו את קרנכם בעבודה הבאה.

מנגד, החסרונות:

-        "מרווח" בקורות חיים מעלה שאלות - (למה עזבת בלי עבודה? יש בעיה?)

-        לחץ פיננסי מתגבר אחרי 4-3 חודשים ללא הכנסה

-        אובדן ביטחון עצמי אם החיפוש נמשך

-        משכורת נמוכה ב-12% בעבודה החדשה בממוצע

המלצת החוקרים - אל תתפטרו לפני שמצאתם עבודה אחרת, למעט המקרים הבאים:

יש לכם חיסכון שיספיק ל-6 חודשים לפחות; הבריאות שלכם בסכנה ממשית; יש לכם "סיפור טוב" להסביר את ההתפטרות - "לקחתי חצי שנה ללמוד פיית'ון ו'למידת מכונה'", לא סתם "נמאס לי")

איך להתפטר נכון?
מחקרים מראים שאופן ההתפטרות משפיע על הקריירה:

1. הודעה של חודש מראש ויותר: מומלץ להודיע כשבועיים לפני מה שהחוק דורש, כי זה משאיר רושם טוב - בעיקר אם אתם בתפקיד בכיר.

2. ההודעה הראשונית צריכה להימסר בשיחת פנים-אל-פנים עם המנהל, לפני שמישהו אחר יודע. לאחר מכן שלחו מייל רשמי.

3. תנו סיבה מקצועית, לא אישית - "מצאתי הזדמנות צמיחה בתחום X", ולא "המנהל שלי נורא" או "אני שונא את החברה".

4. הציעו לעזור במעבר: "אשמח לעזור לאמן את המחליף שלי". זה משאיר רושם טוב.

5. יציאה בחיוב: אפילו אם הייתם אומללים, אל תשרפו גשרים. העולם קטן, ואנשים זוכרים איך עזבתם.

זכרו, אל תחכו לרגע האחרון, עזבו לפני שאתם נשרפים - כשאתם עדיין יכולים לבחור ולא נאלצים להזדקק לפירורים. חפשו מתוך עמדת כוח, לא מתוך ייאוש. ואם אפשר, תזמנו את ההתפטרות לרבעון 1 - כך תמצאו את ההזדמנויות הטובות ביותר.

 



@@@@ ביעד התיירות מזהירים: נהיה חייבים סיוע כספי אם ישראלים לא יגיעו
1272 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001537234 
ביעד התיירות מזהירים: נהיה חייבים סיוע כספי אם ישראלים לא יגיעו
המלחמה במזרח התיכון לא משפיעה רק על הישראלים שמוותרים על חופשות בחו"ל, אלא גם על יעדי התיירות שהתרגלו לארח אותם. במדינות שבהן התייר הישראלי הפך בשנים האחרונות למקור הכנסה משמעותי - מבולגריה וקפריסין ועד אזורי התרמילאים בהודו, כבר מתחילים לחשוש מהיעלמותו ומתרבים הדיווחים על האטה בהזמנות, ביטולים ועל חשש שהעונה הקרובה תהיה חלשה מהרגיל.

בולגריה - עשרות אלפי תיירים עלולים שלא להגיע
בולגריה היא אחד היעדים שבהם כבר מורגשת הדאגה בענף התיירות. לפי התאחדות המלונות והמסעדות במדינה, יותר מ-70 אלף תיירים ישראלים עלולים שלא להגיע למדינה בעקבות המלחמה במזרח התיכון והשלכותיה על התעופה באזור. הפגיעה צפויה להיות מורגשת במיוחד ביעדים הפופולריים בקרב ישראלים, בהם אתר הסקי בנסקו וכן יעדי החוף באזור ורנה ובורגס.

עבור בולגריה מדובר בשוק תיירות משמעותי. לפי נתוני הרשויות במדינה, בשנת 2025 הגיעו לבולגריה 219,067 תיירים מישראל, כאשר ישראל היא בין שווקי התיירות המשמעותיים למדינה.

התאחדות בתי המלון והמסעדות הזהירה כי אובדן המבקרים מישראל עלול לפגוע בענף התיירות המקומי, וקראה לממשלה לבחון צעדים שיסייעו לענף להתמודד עם הירידה הצפויה במספר המבקרים.

קפריסין - האטה בהזמנות על רקע המלחמה באזור
גם בקפריסין עוקבים בדאגה אחרי ההתפתחויות באזור. האי נחשב לאחד היעדים הקרובים והפופולריים ביותר עבור ישראלים, ובשנים האחרונות ישראל הפכה לאחד משווקי התיירות המרכזיים של המדינה.

לפי דיווחים בתקשורת הבינלאומית, מאז ההסלמה באזור נרשמה האטה בהזמנות וביטולים של נסיעות לאי. סגן שר התיירות של קפריסין אמר כי בעקבות המלחמה נרשמה האטה בהזמנות, וגורמים בענף התיירות בהם בעלי עסקים ומלונות ציינו כי תיירים רבים חושבים פעמיים לפני שהם מגיעים.

בשנת 2025 הגיעו לקפריסין כ-590 אלף תיירים ישראלים, מה שהפך את ישראל לאחד משווקי התיירות הגדולים של המדינה. על רקע זה, בענף עוקבים בדריכות אחר ההתפתחויות וחוששים כי המשך חוסר היציבות באזור עלול להשפיע על הביקוש לתיירות באי.

הירידה בביקוש רלוונטית לתיירים מכל רחבי העולם. חלק מהתיירים מבטלים נסיעות או דוחים אותן משום שהם תופסים את קפריסין כקרובה מדי לאזור הלחימה. אך מאחר שהישראלים הם קהל גדול במיוחד, ההיעדרות שלהם מורגשת במיוחד.

בהודו מדווחים על עונה חלשה באזורי התרמילאים
באזור ההימלאיה בצפון הודו, ובעיקר בכפר קאסול שבעמק פרוואטי במדינת הימאצ'ל פראדש, התייר הישראלי הפך לאורך השנים לחלק מרכזי מהנוף המקומי. המקום אף זכה לכינוי מיני ישראל בשל המספר הרב של תרמילאים ישראלים שמגיעים אליו מדי שנה לאחר השירות הצבאי.

לפי דיווחים בתקשורת ההודית, מספר הישראלים שמגיעים לאזור ירד בתקופה האחרונה על רקע המלחמה והשלכותיה על התעופה באזור. בעלי עסקים מקומיים אמרו כי העונה הנוכחית שקטה מהרגיל, וכי נוכחות המטיילים הישראלים נמוכה מהרגיל.

בכתבות המקומיות צוין כי החודשים פברואר עד יוני נחשבים בדרך-כלל לעונת השיא של המטיילים הישראלים בעמק פרוואטי. בענף התיירות המקומי חוששים כי אם המלחמה תימשך, הדבר עלול לפגוע בעונת התיירות הקרובה ביעדים פופולריים בקרב ישראלים כמו קאסול, דרמקוט ואולד מנאלי.


@@@@ פסיפס ההזדקנות: כשהמוח בן 50 אבל הלב כבר בן 70
1273 https://archive.md/kOZcW 
פסיפס ההזדקנות: כשהמוח בן 50 אבל הלב כבר בן 70
איור איורים הגיל כפסיפס
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
התרחיש הבא מוכר לרובנו: זה מתחיל בגלילה אקראית ברשתות החברתיות. תמונה צצה, השם מוכר, ואז מגיע רגע קטן של בלבול – משהו לא מסתדר. רק אחרי מבט נוסף נופל האסימון: מדובר במישהו מהמחזור שלנו, בן גילנו. ובכל זאת, נדמה שכל אחד מאיתנו עבר כמות שנים אחרת לגמרי. לעתים נדמה שהזמן פועל על אנשים שונים בקצבים שונים: אצל חלק הוא מתקדם על "מצב חיסכון", ואצל אחרים על "ביצועים גבוהים".
מעבר לקמטים ושיער השיבה, קשה באמת לדעת עד כמה אדם מזדקן "טוב" או "רע". אנשים שמפתחים מחלות הקשורות לגיל, או מדדים גופניים האופייניים לגילים מבוגרים יותר – כמו רמות כולסטרול גבוהות או מצב דלקתי – עשויים להיות "מבוגרים ביולוגית" מגילם בפועל.
בשנים האחרונות הפך מושג "הגיל הביולוגי" לאחד הנושאים המדוברים בעולם הבריאות ואריכות החיים. מחקרים וחברות מסחריות מציעים להעריך, באמצעות שעוני הזדקנות, עד כמה הגוף צעיר או מבוגר מבחינה תפקודית ומולקולרית ביחס לגיל הכרונולוגי. שעוני ההזדקנות מספקים מבט כללי על מצב הגוף - אך אינם מגלים אילו איברים נשחקים מהר יותר ואילו ממשיכים לפעול היטב.
איברי הגוף. שעוני ההזדקנות מספקים מבט כללי על מצב הגוף כולו, אך אינם מגלים אילו איברים נשחקים מהר יותר
כשתאי הדם מסכנים את הלב
גם בחומר הגנטי, ה-DNA, שאנחנו רגילים לחשוב עליו כאחיד בכל הגוף, לא כל התאים זהים. למרות ששעוני הזדקנות אינם "קוראים" את החומר הגנטי עצמו, התפתחות הטכנולוגיה בתחום הריצוף הגנטי מאפשרת הצצה לרמת התא הבודד, ומגלה שההזדקנות היא פסיפס של שינויים המצטברים אחרת בין רקמות ותאים שונים.
לאורך החיים, וכבר מהחלוקות המוקדמות של העובר, תאים צוברים שינויים גנטיים אקראיים הנקראים "מוטציות סומטיות". אלו נוצרים כתוצאה משגיאות בעת שעתוק החומר הגנטי או מהשפעה סביבתית והם בעלי חתימות גנטיות שונות. פרסומים מדעיים מהשנים האחרונות מאפשרים לבחון את הפסיפס הזה ואת משמעותו לבריאות בגיל מבוגר, ממחלות לב ועד לתפקוד המוח. להלן כמה מהממצאים הבולטים, בעלי השלכות ישירות על עולם הרפואה.
איור איורים הגיל כפסיפס
איור: רסולייב שומיסת
עם הגיל, תאי גזע במערכת הדם עלולים לצבור שינויים גנטיים (מוטציות) המבדילות אותם מהכלל ומעניקות להם יתרון בקצב הגדילה. מצב זה נקרא Clonal Hematopoiesis of indeterminate potential (או בקיצור CHIP), והוא משפיע על עשרה עד 20 אחוז מהאנשים מעל גיל 70.
מאמר סקירה שפורסם ב-2025 בכתב העת Nature Reviews Cardiology מאחד לראשונה גוף גדול של מחקרים ומראה כי שינוי זה בתאי הדם מעלה משמעותית את הסיכון למחלות לב וכלי דם. על אף שמצב זה נחשב לטרום־סרטני, עיקר השפעתו הבריאותית אינה נובעת כלל מסרטן. למעשה, ההשלכות השכיחות והמשמעותיות ביותר הן דווקא על מערכת הדם והלב (המערכת הקרדיו־וסקולרית).
לפי המחקר, CHIP מהווה גורם סיכון חזק ועצמאי לטרשת עורקים, אי־ספיקת לב והפרעות קצב, גם כאשר מתחשבים בגורמי סיכון קלאסיים כמו כולסטרול, עישון או לחץ דם. הימצאותו מעלה כמעט פי שניים את הסיכון למחלת לב כלילית, ומעלה פי ארבעה את הסיכון לאוטם שריר הלב.
תוצאות אלו מדגישות כיצד שינוי גנטי המופיע באוכלוסייה מצומצמת של תאים יכול להשפיע על המערכת כולה. לכן, הבנת השונות הבין־תאית הופכת חיונית לפענוח הקשר בין גיל ביולוגי, הזדקנות מערכתית והערכת סיכונים.
איור איורים הגיל כפסיפס
איור: רסולייב שומיסת
מה הגיל המוחי שלכם?
עיקרון זה, שלפיו ההקשר התאי מכריע את ההשפעה הביולוגית, בא לידי ביטוי ברור במחקרים המתמקדים במוח - איבר שבו שונות בין תאים היא הכלל, לא החריג. מאמר שפורסם השנה מראה כי התוצאה הבריאותית של שינוי גנטי אינה נקבעת רק על פי השינוי עצמו, אלא בעיקר על פי ההקשר הביולוגי שבו הוא מתרחש וסוג התא המעורב. במילים אחרות, אותו שינוי גנטי יכול להוביל למחלות שונות לחלוטין, בהתאם למיקום ולתזמון שבו הוא מופיע.
שינוי גנטי זהה, כאשר הוא מופיע בתאי תמיכה מסוימים, עשוי לעודד צמיחה לא מבוקרת ולהוביל לגידול. לעומת זאת, כאשר אותו שינוי מתרחש בתאי עצב, הוא אינו יוצר גידול כלל, אלא משבש את האופן שבו תאי העצב מתארגנים ומתקשרים, ועלול לגרום להפרעות כמו אפילפסיה.
לא פחות חשוב הוא גם מתי השינוי מתרחש. שינוי שמופיע בשלב מוקדם מאוד בהתפתחות עלול להשפיע על אזור נרחב, בעוד שאותו שינוי המופיע בשלב מאוחר יותר יוגבל לאזור קטן וממוקד. תובנה זו מובילה את הרפואה לבחון כיצד אותם שינויים גנטיים בסוגי תאים שונים תורמים למאפיינים הפתולוגיים הייחודיים של הפרעות מוחיות שונות.
איור איורים הגיל כפסיפס
איור: רסולייב שומיסת
תפישה זו של שונות בין תאים אינה מוגבלת רק למחלות - היא מתרחבת גם להבנת תהליך ההזדקנות של המוח. במחקרים עדכניים נראה שהמוח אינו מזדקן בצורה אחידה. תאי מוח שונים נשחקים בקצבים שונים: חלקם צוברים נזקים לאורך שנים רבות, ואחרים מושפעים יותר מתהליכים נקודתיים כמו חלוקות תאיות ודלקת. לכן, במקום "גיל מוחי" אחד, המוח מורכב מאזורים ותאים פגיעים יותר ופחות. לעתים, דווקא אותם אזורים פגיעים הם שמעלים את הסיכון למחלות ניווניות.
מחקר שפורסם לאחרונה בכתב העת Cell בוחן כיצד המוח אינו מזדקן כיחידה אחת. תאי עצב ותאי תמיכה במוח עוברים "הזדקנות גנטית" שונה לחלוטין, אף שהם שוכנים ופועלים באותה סביבה ביולוגית. בתאי עצב (שאינם מתחלקים), השינויים הגנטיים קשורים בעיקר לפעילותם המתמשכת לאורך שנים. לעומתם, בתאי התמיכה ניכרים שינויים המשקפים את חלוקות התאים שעברו בעבר.
איור איורים הגיל כפסיפס
איור: רסולייב שומיסת
מפה דינמית במקום שעון אחיד
באופן מפתיע, סוג השינויים הגנטיים שנצברים עם הגיל בתאי התמיכה נראים דומים לאלו הנמצאים בגידולי מוח. אולם כאן, התאים אינם חולים ואינם מפתחים ממאירות. משמעות הממצא היא שאותם כלים תאיים יכולים להיות תקינים בהקשר אחד או שיובילו לפתולוגיה בהקשר אחר.
מודל הפסיפס מציע להבין את ההזדקנות כתהליך לא אחיד: כאמור, תאים שונים בגוף נשחקים בקצבים ובדרכים שונות, ולכן גם איברים ולעתים תאים סמוכים אינם בני אותו גיל ביולוגי. יוזמות מחקר כמו SMaHT מנסות למפות את השונוּת ברקמות ולאורך החיים, וכך לבחון כיצד הצטברות לא אחידה של שינויים בתאים מעצבת סיכונים בריאותיים. בטווח הארוך, ידע זה עשוי לאפשר אבחון מוקדם ומדויק יותר, הערכת סיכון אישית, ופיתוח טיפולים המותאמים לפסיפס התאי הייחודי של כל אדם.
אמנם, שעוני ההזדקנות המסחריים נשענים בעיקר על שינויים אפיגנטיים, אך כיום אנחנו לא יכולים למדוד אותם ברמת התא הבודד. אם אפילו החומר הגנטי עצמו מתגלה כפסיפס משתנה, סביר שגם שכבת הבקרה האפיגנטית מורכבת לא פחות. לכן, סביר שהזדקנות אינה שעון שמתקתק בקצב קבוע, אלא מפה דינמית של תאים ורקמות.
המשמעות עבור כולנו פשוטה: בדיקות גיל ביולוגי אינן אמת מוחלטת, אלא כלי אחד מתוך רבים. שני אנשים בני אותו גיל, ולעתים עם תוצאות דומות בבדיקות שגרתיות, יכולים להימצא במצבי סיכון שונים לגמרי ברקמות אחרות. הבנה זו מזכירה לנו שהגיל הוא לא רק מספר, ושבריאות אמיתית אינה ניתנת לכימות במדד יחיד.
ד"ר דנה לנדשפט ברלינר היא נוירוביולוגית וחוקרת בתחום אריכות הימים

@@@@ אז מה זה הכפתור החדש והמוזר שהופיע לכם בוואטסאפ?
1274 https://www.geektime.co.il/whats-the-deal-with-this-new-button-in-whatsapp/ 
אז מה זה הכפתור החדש והמוזר שהופיע לכם בוואטסאפ?
ב-Whatsapp צץ כפתור חדש לשורת משתמשים, וזו תמיד סיבה למסיבה


תמונה ג'ונרטה עם Imagen 3

ביממה האחרונה אנחנו מוצפים בפניות ממשתמשי WhatsApp בישראל, ששמו לב לשינוי מוזר. מעל לכפתור פתיחת השיחה החדשה (או פתיחת קבוצה, ערוץ או קהילה חדשים) צץ לו כפתור חדש – "Ask Meta AI". למרבה הפליאה הכפתור הופיע בלי חיווי, תהליך אונבורדינג (הדרכה) מסודר או הסבר כלשהו, מה שהוביל רבים לשאול את עצמם מה לעזאזל קורה כאן.

מטא AI בדרך לישראל?

צילום מסך

נזכיר שמטא השיקה את Meta AI, משפחת פיצ'רי ה-AI שלה, כבר בספטמבר 2023. מדובר בשם כולל למודלים ולכלים השונים של החברה, שמתבססים על מודלי שפה ואחרים, ומוטמעים בשלל השירותים הפופולריים שלה. בוואטסאפ, למשל, ה-AI של מטא יכול לג'נרט לכם תמונות היישר בתוך האפליקציה, לפתוח בשיחות כלליות עם צ'אטבוט, להוסיף את ה-AI בתור חבר לקבוצות שם הוא יכול לענות על שאלות ולתמצת עבורכם הודעות בקבוצות ושיחות.

אז אמנם מטא הודיעה לאחרונה שיש לה 600 מיליון משתמשים ב-Meta AI, אבל לארץ, השירות טרם הגיע. אז האם זה סימן ראשון? ובכן, לא בטוח בכלל. מההתנסות שלנו, הכפתור אמנם מופיע עבור כמה וכמה משתמשים, אך כל מה שהוא עושה זה לצוף בממשק – לפעמים במיקומים מוזרים שנראים כמו שגיאה. ברגע שמנסים ללחוץ על הכפתור החדש שצץ – דבר לא קורה ואתם פשוט נכנסים לשיחה שלידה מופיע הכפתור החדש. ברגע שיוצאים חזרה מהשיחה, הכפתור נעלם עד לפעם הבאה שתפתחו את האפליקציה – וחוזר חלילה. ממש "לקום אתמול בבוקר".


צילום מסך

לא ChatGPT ולא קלוד
לכן, לא ברור אם זה גליץ', בדיקת A/B או סימן להשקה קרובה, אבל לפחות עכשיו השירות עוד לא זמין בישראל. עם זאת, לפחות מעבר לים, קשה להגיד שנרשמה התלהבות מהמוצרים של מטא או מודלים דוגמת Llama, והחברה לא נתפסת כשחקנית מרכזית בתחום. החברה עדיין מחכה למהפכה שיביא איתו אלכסנדר וואנג, אחת הרכישות היקרות בתולדות מטא ולהשקה של מודלים חדשים שעליהם היא עובדת כעת (שזכו לשמות הקוד "אבוקדו" ו"מנגו") תחת קבוצת Meta Superintelligence Labs. נזכיר שאמנם החברה מפגרת מבחינת המוצר, אבל יש לה משהו יקר ערך שאין להרבה חברות – קהל שבוי של מיליארדי משתמשים בפלטפורמות כמו וואטסאפ, אינסטגרם ופייסבוק.

פנינו למטא בבקשה לתגובה ונעדכן אם זו תתקבל.


@@@@ החל מדצמבר: הפסיכומטרי יקוצר – תחום האנגלית יבוטל וייכלל בבחינה נפרדת
1275 https://archive.md/TzUaX 
החל מדצמבר: הפסיכומטרי יקוצר – תחום האנגלית יבוטל וייכלל בבחינה נפרדת
בחינה (למצולמים אין קשר לכתבה)
הקלה משמעותית במבחן הפסיכומטרי: החל ממועד החורף שיחול בדצמבר, המבחן יקוצר ויכלול שני נושאים בלבד – חשיבה מילולית (שפה) וחשיבה כמותית (מתמטיקה). כך הודיע היום (א') המרכז הארצי לבחינות והערכה, הגוף האחראי על המבחנים הפסיכומטריים.
תחום האנגלית יבוטל ולא יהיה יותר חלק מהבחינה הפסיכומטרית הרגילה. בעקבות השינוי, משך הבחינה יתקצר בשעה ויוסרו ממנו שלושה פרקים מקטע האנגלית.
רמת האנגלית של המועמדים ללימודים במוסדות להשכלה גבוהה תיבחן במבחן נפרד, ומוסדות ההשכלה הגבוהה יוכלו לבחור אם לכלול את הציון באנגלית בציון הסכם של המועמדים, או לכלול רק את הציון במבחן הפסיכומטרי. מועמדים ללימודים יידרשו להיבחן במבחן הנפרד באנגלית (אמיר-נט) באופן ממוחשב לקבלת סיווג לרמת אנגלית או פטור מלימודי אנגלית.
המבחן הפסיכומטרי יכלול מעתה מטלת כתיבה, שני פרקים בחשיבה מילולית, שני פרקים בחשיבה כמותית (עם שאלות אמריקאיות) ופרק נוסף ניסיוני (שלא נכלל בחישוב הציון), שעשוי להיות בכל אחד מהתחומים. המבחן החדש באנגלית יכלול גם מיומנויות של הבנת הנשמע (מתוך קטע אודיו שיושמע במחשב), וכן דיבור וכתיבה.
אוניברסיטת תל אביב. "בתוך שנים ספורות, הבחינה הפסיכומטרית צפויה להיות ממחושבת גם היא"
השינוי יוצא לפועל לאחר שהמועצה להשכלה גבוהה הנחתה את המרכז הארצי לבחינות והערכה להרחיב את המבחן באנגלית. הדבר לא היה אפשרי במתכונת הנוכחית של המבחן, ולכן הוחלט על מבחן נפרד. סטודנטים שכבר נבחנו במבחן הפסיכומטרי בעבר ויירשמו ללימודים בשנת הלימודים הבאה יוכלו לבקש מהמוסד האקדמי להירשם על סמך הציון שקיבלו במבחן בשפה ובמתמטיקה, ללא הציון באנגלית. גם סטודנטים שייבחנו בשלושת המועדים הקרובים יוכלו לבקש מהמוסדות לא לכלול את הציון באנגלית.
לדברי מנכ"ל המרכז הארצי לבחינות והערכה, ד"ר יואל רפ, "המהלך מגיע בעקבות הדרישות של המוסדות להשכלה גבוהה להרחבת מיומנויות השליטה באנגלית בקרב הנבחנים וכחלק מהמעבר לבחינות ממוחשבות. בתוך שנים ספורות, הבחינה הפסיכומטרית צפויה להיות ממחושבת גם היא".
יו"ר פורום הקבלה של האוניברסיטאות, פרופ' אריה רייך, אמר: "בעולם של היום, מוטל עלינו ללמד את התלמידים והסטודנטים את כל ארבעת מיומנויות השפה: קריאה, כתיבה, הבנת הנשמע ודיבור. הוצאת האנגלית מהבחינה הפסיכומטרית והעברתה לבחינה ממוחשבת נפרדת היא צעד ראשון ברפורמה".

@@@@ שיכון ובינוי מרחיבה את מרכז אגירת האנרגיה באשלים, יהיה הגדול בישראל
1276 https://www.energya.co.il/%D7%90%D7%A0%D7%A8%D7%92%D7%99%D7%94-%D7%A1%D7%95%D7%9C%D7%90%D7%A8%D7%99%D7%AA/%D7%A9%D7%99%D7%9B%D7%95%D7%9F-%D7%95%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%95%D7%99-%D7%9E%D7%A8%D7%97%D7%99%D7%91%D7%94-%D7%90%D7%AA-%D7%9E%D7%AA%D7%A7%D7%9F-%D7%90%D7%92%D7%99%D7%A8%D7%AA-%D7%94%D7%90%D7%A0%D7%A8%D7%92%D7%99%D7%94-%D7%91%D7%90%D7%A9%D7%9C%D7%99%D7%9D-%D7%99%D7%94%D7%99%D7%94-%D7%94%D7%92%D7%93%D7%95%D7%9C-%D7%91%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C/ 
שיכון ובינוי מרחיבה את מרכז אגירת האנרגיה באשלים, יהיה הגדול בישראל
שיכון ובינוי אנרגיה ו"בליליוס אנרגיה" חתמו על הסכם לרכישת ואחזקת מערכות אגירת אנרגיה באשלים בהיקף של כ־860 מגה־ואט שעה; ההסכם מצטרף למכרז, בו זכו שיכון ובינוי וקרן נוי, להקמת מתקן אגירה באשלים בהיקף של כ-400 מוט"ש

מתחם תחנות הכוח באשלים, צילום: Auguel

מחשבון השוואת ספקי חשמל
חברת שיכון ובינוי אנרגיה חתמה על הסכם אסטרטגי עם חברת "בליליוס אנרגיה" (BLEnergy) לרכישה ואחזקה של מערכות לאגירת אנרגיה באשלים, בהיקף כולל של כ־860 מגה־ואט שעה.

ההסכם כולל אספקה, תחזוקה ותמיכה ארוכת טווח במערכות האגירה, ונועד להבטיח זמינות, אמינות ויעילות תפעולית של מתקני החברה לאורך חיי הפרויקטים.

ההסכם מצטרף להסכם שחתמו עליו שיכון ובינוי וקרן נוי בדצמבר, לפיו ישקיעו בפרויקט ייצור האנרגיה הסולארית ואגירת האנרגיה PV אשלים, אחרי שזכו במכרז ממשלתי.

למתקן באשלים PV יש יכולת אגירה של כ-400 מגה-וואט שעה. שני הפרוייקטים יחד צפויים להפוך את הפעילות של שיכון ובינוי אנרגיה באשלים למרכז אגירת האנרגיה הגדול בישראל, בהיקף פעילות של קרוב ל-1,300 מגה-וואט שעה.

המתקנים באשלים צפויים לקום בשנים 2026–2027 הם ישתלבו בפרוייקטים נוספים של שיכון ובינוי בתחום החשמל והאנרגיה בישראל (חלקם בעוטף עזה),  הנמצאים בתכנון, בהקמה ובפעולה, מצטרפים ולפרוייקטים רבים בחו"ל.



הנהלות שיכון ובינוי אנרגיה ו"בליליוס אנרגיה" חותמים על ההסכם להקמת מתקן אגירת אנרגיה חדש. משמאל - יובל סקורניק, מנכ"ל שיכון ובינוי אנרגיה; מימין - דני בליליוס, בעלי "בליליוס אנרגיה". צילום: יח"צ שיכון ובינוי

לדברי יובל סקורניק, מנכ"ל שיכון ובינוי אנרגיה: "העסקה תאפשר לתמוך בצרכים המשתנים של משק החשמל בישראל, תוך יצירת ערך ארוך טווח לבעלי העניין ולמשק כולו".

מתחם אשלים שוכן בפתחת ניצנה בנגב. במתחם יש כיום ארבע תחנות כוח, שההספק המקסימלי הכולל שלהן הוא יותר מ-300 מגה-וואט חשמל. התחנות משתמשות בגז טבעי, אנרגיה סולארית המופקת מקולטנים פוטו-וולטאיים, ותרמו-סולארית.

באתר פעילות החברות "נגב אנרגיה", "ברייטסורס" האמריקנית, "אשלים סאן PV" שבשליטת כלל תעשיות ו-EDF הצרפתית וחברת "פארק סולארי אשלים".


@@@@ "את מי אתה סוחט היום?": מי עומד מאחורי שלטי הענק בגוש דן נגד צביקה נווה?
1277 https://www.mako.co.il/news-law/2026_q1/Article-4e8b80e92d91c91026.htm 
"את מי אתה סוחט היום?": מי עומד מאחורי שלטי הענק בגוש דן נגד צביקה נווה?
מי שמימן את הקמפיין שמאשים את החוקר הפרטי בסחיטה והדלפת מידע הוא איש העסקים אלכס סקלר • "זו רק ההתחלה", אמר, "הפרסומים יתרחבו למעורבים נוספים" • ברקע - סכסוך יצרי ומתמשך עם גרושתו של סקלר, כיום אשתו של נווה, ותחקיר של עמרי מניב בחדשות 12 שבו נשמע נווה מסביר כי הוא "הסיוט של סקלר" ומתכוון להוציא ממנו מאות מיליוני שקלים

צביקה נווה
צביקה נווה | צילום: עובדה
בסוף השבוע האחרון צצו שלטי ענק בנתיבי איילון ובצמתים מרכזיים בגוש דן, כשבמרכזם תמונתו של החוקר הפרטי צביקה נווה ולצדה כיתובים אגרסיביים כמו: "צביקה נווה, את מי אתה סוחט היום?" ו"צביקה נווה, איזה לקוח מכרת היום?". כעת מתברר כי מאחורי הקמפיין עומד איש העסקים הישראלי-אוסטרלי אלכס סקלר.

סקלר אישר את מעורבותו ואמר: "אני עומד מאחורי הפרסומים. הציבור צריך לדעת כי רמאי ומתחזה בין-לאומי חי בינינו, ואסור שאדם כזה יסתובב ללא השגחה וללא ענישה". לדבריו, "לא מדובר בקמפיין, אלא בתהליך חשיפה המבוסס על תיעוד, הקלטות וראיות שמעלים שאלות כבדות משקל בנוגע להתנהלותו של צביקה נווה".

שלטי החוצות נגד צביקה נווה בגוש דן
שלטי החוצות נגד צביקה נווה בגוש דן
התחקיר שהצית את הסערה
המהלך מגיע על רקע סכסוך מתמשך ורווי יצרים בין השניים, ובעקבות חשיפת התוכנית החשאית של נווה שנועדה לכאורה לאלץ איש עסקים לשלם מאות מיליוני שקלים - כפי שנחשף בתחקיר של עמרי מניב בחדשות 12 שפורסם בשנה שעברה. בתחקיר נשמע נווה מאיים לכאורה על סקלר על רקע סכסוך כספי בינו לבין גרושתו ויולטה – כיום אשתו של נווה. בעקבות הפרסום נחקר נווה ביולי באזהרה במשטרה בחשד לסחיטה באיומים וקשירת קשר לביצוע פשע.

"האינטרס כאן אינו אישי, אלא ציבורי", טען סקלר. "בידי משטרת ישראל מצויים חומרים והקלטות רבות. זו רק ההתחלה - הפרסומים יימשכו ואף יתרחבו למעורבים נוספים, כל עוד יש צורך להגן על הציבור מהאיש הזה".

בהקלטות שפורסמו בתחקיר חדשות 12 נשמע נווה מתגאה ביכולתו להוציא מסקלר מאות מיליוני שקלים, שלטענתו מגיעים לגרושתו במסגרת הליך הגירושים, וכן מודה כי ניצל קשרים במשטרה כדי לעכב את סקלר בנתב"ג ולהביא לביצוע חיפוש משפיל לכאורה, ללא עילה מוצדקת. המשטרה מסרה אז בתגובה כי החיפוש בוצע "על סמך מידע שהתקבל וביסס חשד להברחת יהלומים ו/או כסף וכן החזקת נשק שלא כדין", וכי הפעולות נעשו "באופן מידתי וסביר".

"אני מטפל בו", נשמע נווה בתחקיר. "את יודעת כמה אני חזק מול הדביל הזה? אני אקרע לו את הצורה... אנחנו חייבים שהתרנגולת תמשיך לייצר ביצים. לא נשחט אותה... הכסף מה שנקרא מתחיל לזרום ותוך כדי אני יכול לעשות לו פיגועים... אני הסיוט שלו. (היהלומן) דן גרטלר רק הבוקר התקשר אליי, 'התחלת לטפל באקס של האישה שלך'? אמרתי לו חכה יקירי, זה רק הפרומו".

חודש לאחר העיכוב בנתב"ג, רוכב אופנוע רעול פנים השליך רימון רסס לגינה הסמוכה לביתו של סקלר. חלונות הבית נופצו, וסקלר טען כי מדובר בניסיון סחיטה נוסף מצד נווה. נווה הכחיש כל קשר והגיש תלונה נגדית.

שלטי החוצות נגד צביקה נווה בגוש דן
שלטי החוצות נגד צביקה נווה בגוש דן
קשרים, פוליטיקה ולקוחות
נווה הוא אחיו של אפי נוה, לשעבר ראש לשכת עורכי הדין, שהורשע בעבר בקבלת דבר במרמה וחשוד במתן שוחד בפרשת מינוי נשיא בית המשפט המחוזי איתן אורנשטיין. שותפו של נווה היה השר וראש השב"כ לשעבר יעקב פרי, שהודיע על פירוק השותפות ביניהם במשרד החקירות והמודיעין העסקי CGI בעקבות התחקיר.

חברת CGI נשכרה בעבר על ידי מפלגת כחול לבן לבדיקת חשד לפריצה לטלפונים של בכירים במטה. כעבור כמה חודשים, כך לפי פרסום בדה מרקר, נווה עבר לצד הנגדי ומכר לכאורה לליכוד מידע מכפיש ואישי על בני גנץ.

שלטי החוצות נגד צביקה נווה בגוש דן
שלטי החוצות נגד צביקה נווה בגוש דן
לאחר 7 באוקטובר גבתה החברה כשני מיליון שקלים ממשפחתה של החטופה לירי אלבג, לאחר שנווה טען כי ביכולתו לסייע בשחרורה משבי חמאס בעזה. משחלף הזמן והמידע לא הושג, הסכום הוחזר. נווה נשכר בעבר גם על ידי האחים גרטנר - מיליארדרים יהודים מאנגליה - בסכסוך עסקי על מאות מיליוני דולרים מול היהלומן החרדי דן גרטלר. בשלב מסוים נווה "עבר צד" וחשף חומרים של לקוחותיו לשעבר.

מצביקה נווה לא התקבלה תגובה.


@@@@ "הוא חיכה שכולם ייכנסו": אלמנת אורן כץ על רגעי האימה בבית שמש
1278 https://www.kan.org.il/content/kan-news/local/1005811/ 
"הוא חיכה שכולם ייכנסו": אלמנת אורן כץ על רגעי האימה בבית שמש
אורן כץ ואשתו סמדר
אורן כץ ואשתו סמדר צילום: באדיבות המשפחה
סמדר כץ יושבת שבעה כשהיא עדיין מתקשה לעכל את האסון שפקד את משפחתה. ביום ראשון בצהריים, בזמן שבעלה אורן חזר מהעבודה מוקדם כדי לבשל, פגע טיל איראני בסמוך למקלט השכונתי בבית שמש. בעלה נרצח, יחד עם שמונה תושבי העיר.



אורן כץ עמד ממש על סף הכניסה למקלט, המתין עד שאחרון הנמלטים ייכנס לפני שיסגור את הדלת. הוא לא הספיק. בריאיון לתוכנית "סדר יום" עם קרן נויבך בכאן חדשות ברשת ב', תיארה סמדר את הרגעים שלפני הפיצוץ, את המנוסה עם ילדיה ואת הרגע שבו יצאה מהמקלט ורק דבר אחד היה לה בראש: "בעלי. תן לי לראות איפה בעלי". "הוא נרצח בגלל הטוב לב שלו", אמרה. "הוא חיכה שכולם ייכנסו - וביום הארור הזה לא כולם נכנסו".

האזינו לריאיון המלא

סמדר סיפרה כי בשעות הצהריים, כשאורן היה בבית ובישל, פרצה אזעקה. השניים יצאו עם ילדיהם למקלט השכונתי הצמוד לביתם. בדרך ראתה שכנים שעמדו בחוץ ולא נכנסו, ביניהם גבריאל ויצחק ביטון, שנרצחו בפגיעת הטיל. "אמרתי להם: למה אתם עומדים פה? תיכנסו, זה לא צחוק", שחזרה. אורן ניסה להרגיעה: "תירגעי, נשמה שלי, הכל בסדר".

היא ירדה במדרגות לעומק המקלט, עשר מדרגות בלבד הפרידו בינה לפיצוץ. "עוד לא הספקתי להבין את הסיטואציה - חול, אבק, רעשים, דברים נופלים עלינו". היא חיבקה את ילדיה, שמעה צעקות, ופתאום מישהי צעקה: "אנחנו חסומים, אנחנו חסומים". היא תפסה את בנה הבכור, לקחה גם את ילדיה של שכנה שנרצחה, וחיפשה את הדרך החוצה. "מגששת באפילה, זורקת אבנים כדי לעלות במדרגות".

בפגיעה הקשה בבית שמש נרצחו תשעה אנשים ועשרות נוספים נפצעו. בין ההרוגים שלושה אחים מאותה משפחה - שרה, אביגיל ויעקב ביטון - לצד בלוריה כהן ובנה יוסי, גבריאל ביטון ורונית, ואורן כץ.

מתוך האבל, ביקשה סמדר להעביר מסר: "אנחנו נכנסנו למקלט. 'עוד אזעקה'. לא שאין פחד, יש פחד, יש חרדה - אבל את סומכת על הנס. אומרת: טוב, יירטו. אני רוצה להגיד לכל מי שמקשיב: אל תסמכו על הנס. ונשמרתם לנפשותיכם. מאוד. אפשר להציל עוד ילד, עוד מישהו. תיכנסו, תמהרו, תסגרו".

על אורן אמרה: "ישבתי שבעה ושמעתי סיפורים, חלקם ידעתי וחלקם חדשים לי. פשוט הייתי ליד מלאך". 


