@@@@ העדיפו את המפרציות על פני ישראל ומשלמות את המחיר
1160 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536486 
העדיפו את המפרציות על פני ישראל ומשלמות את המחיר
באוקטובר 2024, בעיצומה של מלחמת חרבות ברזל חשף גלובס כיצד אורקל בחרה להקים חוות שרתים באיחוד האמירויות על פני ישראל, ככל הנראה בשל התמשכותה של המלחמה, שנה לאחר טבח ה-7.10.

בשנים האחרונות הפכו מדינות המפרץ ובפרט סעודיה ואיחוד האמירויות, למקום שבו בוחרות ענקיות הטכנולוגיה למקם את חוות השרתים שלהן מחוץ לארה"ב - השילוב בין חשמל זול המופק מגז מקומי, או חשמל סולארי מוזל לבין הטבות מס מפליגות וכסף גדול הביאו ענקיות כמו אמזון, אורקל ו-OpenAI למדינות המפרץ. צמיחת כלכלת הבינה המלאכותית רק האיצה את המעבר למדבריות ערב: אימון מודלי בינה מלאכותית היא משימה שאיננה מחייבת קירבה של חוות שרתים והיא יכולה להתבצע ממרחק רב.

ישראל, שנחשבה לפגיעה ביותר בשל נפילה חוזרת ונשנית של טילים מאיראן, עזה, לבנון ותימן, בנוסף להתרחקות השלום עם סעודיה, ירדה בסדר העדיפויות. כעת, משלמת אחת מהן, אמזון, את המחיר: החדירות הגדולה של שמי ערב הביאו את אמזון לדווח על פגיעות של כטב"ם איראני בשתי חוות שרתים באיחוד האמירויות, ועל הפסקות חשמל והפרעות בפעילות של חווה אחרת בבחריין.

"הפגיעות הללו גרמו לנזק למבנים ולתשתית החשמל שלהן, הן דרשו פעילות של כיבוי אש שהובילו לנזקי מים", הודיעה אמזון. כתוצאה, שירותי הענן של אמזון - כולל מערכות ניהול דאטה, אחסון ועיבוד בינה מלאכותית חוו תקלות ובעיות זמינות. אנתרופיק - ענקית הבינה המלאכותית שרצה בין השאר על גבי שרתי אמזון - חוותה אתמול גם היא בעיות זמינות ומתן שירות - אך לא ברור האם יש לכך קשר למלחמה במפרץ.

אמזון הזהירה את המשתמשים שלה מהמשך חוסר היציבות במערכותיה במזרח התיכון ואמרה שתהיה למלחמה השפעה גם על שירותי המשלוחים שלה ובפרט בישראל, סעודיה, כווית, בחריין ואיחוד האמירויות. האחרונה ספגה מספר רב של פגיעות מטילים בליסטיים וכטב"מים - כולל פגיעות בנמל התעופה של דובאי, בבתי המלון המפורסמים פיירמונט ובורג' אל ערב בדובאי, בנמל פורט עלי ובבסיסים הצבאיים האמריקאיים בשטחה.

אמזון המליצה ללקוחותיה במזרח התיכון שסובלים מהפרעות לבצע גיבוי מחוץ לענן שלה.


@@@@ אחרי העדכון הכושל, הקריסה והפיטורים: האם זה הקאמבק?
1161 https://www.geektime.co.il/sonos-announces-play-and-era-100-sl/ 
אחרי העדכון הכושל, הקריסה והפיטורים: האם זה הקאמבק?
אחרי שנה שלמה ללא השקות לצרכנים, Sonos מנסה לעשות קאמבק עם שני מוצרים חדשים


תמונה: סונוס

קרה לכם פעם שניסיתם לתקן משהו, וגרמתם לנזק שהוביל לעוד נזק ועוד נזק ועוד נזק? כי זה מה שקרה לחברת Sonos, לשעבר "האפל של האודיו", שטעות קריטית אחת שלה הובילה לאפקט כדור שלג כל כך משמעותי, שהחברה כמעט השתנתה מקצה לקצה. עכשיו, נראה שהיא מנסה לחזור לשגרה עם השקה שמשדרת "בחזרה למקורות". האם זה יעבוד?

האסון המתגלגל
בואו נתחיל עם קצת "בפרקים הקודמים" של הסאגה המטורפת הזאת, כדי להבין למה ההשקה של היום כל כך משמעותית. Sonos היא חברה אמריקאית שעלתה לגדולות בזכות רמקולים שמכוילים באופן מצוין ותומכים בשלל פיצ'רים חכמים ובראשם השמעת סאונד במקביל במספר רמקולים ברחבי הבית. כל המוצרים של החברה מנוהלים דרך אפליקציה אחת.

דווקא בהשקה הכי חשובה שלה, של אוזניות ראשונות שיוציאו אותה מנישת הרמקולים, מנכ"ל החברה בזמנו, פטריק ספנס, דחף את החברה להשיק אפליקציה חדשה לחלוטין שדרסה את האפליקציה המקורית. רק שהאפליקציה הנוצצת גרעה חלק מהפיצ'רים החכמים של הרמקולים, והגיעה עם ערימה מרשימה של באגים ובעיות שלא התגלו, כי החברה לא ניהלה תוכנית Beta מסודרת.

הטעות הזאת הובילה להתרסקות במניית סונוס, פיטורים בחברה, פרישה של אותו מנכ"ל עם חבילת פיצויים אדירה, מינוי של מנכ"ל חדש שפיטר מייד מאות עובדים ואפילו ביטול של מוצר הדגל שהיה אמור להיות מושק בשנת 2025 בדמות סטרימר חדש.

שני רמקולים חדשים ומפוקסים

תמונה: סונוס

כעת, אחרי האסון המתגלגל הזה שהחברה עדיין מנסה להתאושש ממנו, Sonos מנסה להוכיח שהיא חוזרת למשחק עם שני מוצרים חדשים לראשונה מזה שנה: הראשון והמעניין מהשניים הוא Sonos Play, רמקול חדש בסדרת הרמקולים שהכניסה את סונוס אל לב המיינסטרים. הפעם הפליי הוא לא רק נייח, אלא גם נייד ועמיד למים ואבק בתקן IP67. לדברי החברה, הסוללה תספיק לכם ל-24 שעות האזנה רציפה, ותוכלו להשתמש בה גם כדי להטעין את הסמארטפון שלכם במקביל. בטוויסט נחמד מאוד, סונוס בנתה את הרמקול כך שניתן יהיה להחליף את הסוללה בבוא העת באופן עצמאי, במקום לזרוק את הרמקול כולו לפח.

אמרנו קודם שסונוס ידועה בעיקר בפונקציה המחברת בין קולקציית הרמקולים שרכשתם, ושליטה והאזנה בכולם או חלקם במקביל. אז לראשונה, סונוס מאפשרת לחבר בין רמקולי Play ו-Move 2 גם במצב Bluetooth. כמו ברמקולים של JBL ודומיהם. עדיף מאוחר מאשר לעולם לא.


תמונה: סונוס

בנוסף ל-Play, סונוס חשפה את Era 100 SL. זוהי גירסה מעט יותר בסיסית של ה-Era 100, שהחליף את ה-Sonos One הבסיסי והקלאסי. הפעם, הוא מגיע בלי מיקרופון, וללא תמיכה ב-TruePlay מהיר, פיצ'ר הכיול של סונוס. בתמורה לוויתור הזה, סונוס מגלחת 30 דולר ממחיר הרמקול.

ה-Sonos Play יגיע לישראל בחודש מאי במחיר של 1,169 ש"ח, וה-Era 100 SL יגיע כבר באפריל במחיר של 759 ש"ח


@@@@ אחרי העדכון הכושל, הקריסה והפיטורים: האם זה הקאמבק?
1162 https://archive.md/he9da 
אחרי העדכון הכושל, הקריסה והפיטורים: האם זה הקאמבק?
אחרי שנה שלמה ללא השקות לצרכנים, Sonos מנסה לעשות קאמבק עם שני מוצרים חדשים


תמונה: סונוס

קרה לכם פעם שניסיתם לתקן משהו, וגרמתם לנזק שהוביל לעוד נזק ועוד נזק ועוד נזק? כי זה מה שקרה לחברת Sonos, לשעבר "האפל של האודיו", שטעות קריטית אחת שלה הובילה לאפקט כדור שלג כל כך משמעותי, שהחברה כמעט השתנתה מקצה לקצה. עכשיו, נראה שהיא מנסה לחזור לשגרה עם השקה שמשדרת "בחזרה למקורות". האם זה יעבוד?

האסון המתגלגל
בואו נתחיל עם קצת "בפרקים הקודמים" של הסאגה המטורפת הזאת, כדי להבין למה ההשקה של היום כל כך משמעותית. Sonos היא חברה אמריקאית שעלתה לגדולות בזכות רמקולים שמכוילים באופן מצוין ותומכים בשלל פיצ'רים חכמים ובראשם השמעת סאונד במקביל במספר רמקולים ברחבי הבית. כל המוצרים של החברה מנוהלים דרך אפליקציה אחת.

דווקא בהשקה הכי חשובה שלה, של אוזניות ראשונות שיוציאו אותה מנישת הרמקולים, מנכ"ל החברה בזמנו, פטריק ספנס, דחף את החברה להשיק אפליקציה חדשה לחלוטין שדרסה את האפליקציה המקורית. רק שהאפליקציה הנוצצת גרעה חלק מהפיצ'רים החכמים של הרמקולים, והגיעה עם ערימה מרשימה של באגים ובעיות שלא התגלו, כי החברה לא ניהלה תוכנית Beta מסודרת.

הטעות הזאת הובילה להתרסקות במניית סונוס, פיטורים בחברה, פרישה של אותו מנכ"ל עם חבילת פיצויים אדירה, מינוי של מנכ"ל חדש שפיטר מייד מאות עובדים ואפילו ביטול של מוצר הדגל שהיה אמור להיות מושק בשנת 2025 בדמות סטרימר חדש.

שני רמקולים חדשים ומפוקסים

תמונה: סונוס

כעת, אחרי האסון המתגלגל הזה שהחברה עדיין מנסה להתאושש ממנו, Sonos מנסה להוכיח שהיא חוזרת למשחק עם שני מוצרים חדשים לראשונה מזה שנה: הראשון והמעניין מהשניים הוא Sonos Play, רמקול חדש בסדרת הרמקולים שהכניסה את סונוס אל לב המיינסטרים. הפעם הפליי הוא לא רק נייח, אלא גם נייד ועמיד למים ואבק בתקן IP67. לדברי החברה, הסוללה תספיק לכם ל-24 שעות האזנה רציפה, ותוכלו להשתמש בה גם כדי להטעין את הסמארטפון שלכם במקביל. בטוויסט נחמד מאוד, סונוס בנתה את הרמקול כך שניתן יהיה להחליף את הסוללה בבוא העת באופן עצמאי, במקום לזרוק את הרמקול כולו לפח.

אמרנו קודם שסונוס ידועה בעיקר בפונקציה המחברת בין קולקציית הרמקולים שרכשתם, ושליטה והאזנה בכולם או חלקם במקביל. אז לראשונה, סונוס מאפשרת לחבר בין רמקולי Play ו-Move 2 גם במצב Bluetooth. כמו ברמקולים של JBL ודומיהם. עדיף מאוחר מאשר לעולם לא.


תמונה: סונוס

בנוסף ל-Play, סונוס חשפה את Era 100 SL. זוהי גירסה מעט יותר בסיסית של ה-Era 100, שהחליף את ה-Sonos One הבסיסי והקלאסי. הפעם, הוא מגיע בלי מיקרופון, וללא תמיכה ב-TruePlay מהיר, פיצ'ר הכיול של סונוס. בתמורה לוויתור הזה, סונוס מגלחת 30 דולר ממחיר הרמקול.

ה-Sonos Play יגיע לישראל בחודש מאי במחיר של 1,169 ש"ח, וה-Era 100 SL יגיע כבר באפריל במחיר של 759 ש"ח


@@@@ רשמית: Wiz היא חלק מגוגל
1163 https://www.geektime.co.il/wiz-is-officially-a-part-of-google/ 
רשמית: Wiz היא חלק מגוגל
שנה אחרי ההכרזה על הרכישה של וויז על ידי Google, ואחרי בחינה של כמה רגולטורים. היום נסגרה רשמית העסקה


היי, יש תמונה חדשה גם. צילום: עומר הכהן

שנה בדיוק אחרי שהוכרזה: עסקת הרכישה של Wiz על ידי גוגל – האקזיט הגדול בהיסטוריה בתולדות ההייטק הישראלי – הושלמה היום (ד') עם הפיכתה של החברה שהקימה חבורת היזמים בראשות אסף רפפורט לחלק מ-GCP, חטיבת הענן של גוגל.

זה רשמי
עסקת הרכישה הגדולה בהיסטוריה של האקוסיסטם, בסך 32 מיליארד דולר, שהוכרזה במרץ של השנה שעברה הפכה היום רשמית ו-Wiz שהקימו היזמים  אסף רפפורט, עמי לוטבק, רועי רזניק וינון קוסטיקה תצטרף לחטיבת הענן של גוגל – Google Cloud.

העסקה עברה לא מעט מהמורות בדרך, כיאה לעסקאות ענק מהסוג הזה (היא אגב גם הגדולה בהיסטוריה של גוגל), ועברה תחת עיניהם של כמה וכמה רגולטורים. העסקה גם נחקרה על ידי משרד המשפטים האמריקאי, שאחראי על תחום ההגבלים העסקיים בארה"ב, ובסופו של דבר זכתה לאישור שלו – כמו גם רגולטורים בינלאומיים נוספים כמו זה של האיחוד האירופי שהאישור שלו חתם סופית את העסקה בחודש שעבר.

ב-Wiz עשו בחוכמה ודאגו להכניס כבר בהסכם הראשוני סעיפים ששומרים על העצמאות שלה, כך שגם אם העסקה היתה נופלת בדרך, החברה לא היתה מאבדת מומנטום ביחס למתחרות. עם זאת, לא ברור עדיין כיצד וויז תתנהל עכשיו כשהיא חלק מגוגל, והאם תמשיך לפעול בתור חטיבה עצמאית יחסית דוגמת Mandiant או שתיטמע ותהפוך רשמית לשירות בתוך המוצר הכללי של חטיבת הענן של גוגל.

העובדים מיליונרים, היזמים מיליארדרים
כמובן שאחת הזוויות המשמחות בעסקה היא שהיא תהפוך לעשירים לא רק את ארבעת המייסדים שלה, שכבר שנתיים נמצאים ברשימת המיליארדרים של Forbes בגין האחזקות שלהם בחברה, אלא גם מאות עובדים נוספים. ארבעת המייסדים של וויז החזיקו פחות מ-10% כל אחד עד להכרזה על עסקת הרכישה, ובזכות האחזקות הללו כל אחד מהמייסדים יהפכו רשמית למיליארדרים – ולא רק על הנייר – כשהם צפויים להכניס כשלושה מיליארד דולר כל אחד לפני מיסים. בזכות העובדה שהם דאגו לשמור את רף האחזקות שלהם מתחת לרף 10%, הם ישלמו "רק" 30% מס (כולל מה שנקרא "מס יסף") – משמע כל אחד מהם ישלם כ-3 מיליארד ש"ח למדינה.

לצידם, ישלמו מס למדינה רק  עובדי החברה הישראלים. לא רבים יודעים אבל מתוך 2,500 העובדים של Wiz, רק כ-500 או כ-20% הם ישראלים שישלמו גם מס למדינה. אבל מס מכמה? על פי ההערכות בענף, כלל עובדי וויז יתחלקו כעת עם השלמת העסקה בכ-2.5 מיליארד דולר – מה שאומר שהתגמול הממוצע יגיע לכמיליון דולר לכל אחד מעובדי החברה. אז נכון, זה ממוצע, אבל בפועל הצפי הוא שמאות עובדים יהפכו למיליונרים. חשוב לציין כמובן כי גם העובדים הללו יצטרכו לשלם מס על ההכנסות שלהם, שאמור לנוע בין 28% ל-30% בהתאם לסכום שיקבלו העובדים בגין האופציות שלהם עם השלמת העסקה.

רפפורט מבטיח: נמשיך לתמוך בסביבות הענן של מתחרים
אסף רפפורט, מייסד שותף ומנכ"ל Wiz, אמר עם השלמת הרכישה כי "ההצטרפות ל-Google Cloud מאפשרת לנו להרחיב את המשימה שלנו – להגן על לקוחות בכל מקום שבו הם פועלים – במהירות אדירה. אנו נותרים מחויבים לגישה הפתוחה שלנו, ומבטיחים ש-Wiz תמשיך לתמוך בכל סביבות הענן והקוד (ולא רק אלו של גוגל, א.א.). בזכות ההובלה והמשאבים של גוגל בתחום ה-AI, בשילוב עם הידע האדיר של Wiz בסביבות ענן וקוד, אנחנו נמצאים בעמדה חזקה יותר לסייע ללקוחותינו למנוע פריצות עוד לפני שהן מתרחשות".

סונדאר פיצ'אי, מנכ"ל גוגל, אמר כי "שמירה על בטיחותם של אנשים באינטרנט הייתה מאז ומתמיד חלק מהמשימה של גוגל. משימה זו הופכת לחשובה יותר ויותר כיום, כאשר יותר חברות וממשלות מעבירות את פעילותן לענן ועושות שימוש נרחב ב-Generative AI. באמצעות השילוב בין Wiz ל-Google Cloud, נקל על ארגונים לפעול בביטחון".


@@@@ לפני שבוע גורלי: הפרסומות הגיעו כבר ל-ChatGPT
1164 https://www.geektime.co.il/chatgpt-is-testing-ads-starting-today/ 
לפני שבוע גורלי: הפרסומות הגיעו כבר ל-ChatGPT
אנחנו עומדים בפני שבוע דרמטי ל-OpenAI ו-ChatGPT, כאשר החברה מתחילה לנסות דרכים חדשות להזרים מזומן אל קופתה


צילום מסך

התחרות בין חברות ה-AI השונות לא עוצרת, ולמרות התקופה הטובה של גוגל ואנת'רופיק, OpenAI מתכוננת לאחד השבועות החשובים שלה. החברה שהציתה את מהפכת ה-AI החדשה משנה כיוון, ועומדת בפני כמה הכרזות קריטיות, חלקן גם שנויות במחלוקת.

ונעביר ל-פיר-סו-מות!
אמש (ב', שעון ישראל) החלה OpenAI התחילה להציג פירסומות בתוך ChatGPT. על פי OpenAI, מאות מיליוני אנשים משתמשים ב-ChatGPT מדי יום, וכדי לאפשר למשתמשים החינמיים ולמשתמשי Go (המינוי המוזל שהושק גם בישראל) להמשיך להשתמש במוצר, החברה מוציאה סכומי עתק על תשתיות ופיתוח. "פירסומות יעזרו לנו לממן את ההשקעה הזאת, וזה יסייע לגישה נרחבת ל-AI דרך כלים חינמיים באיכות גבוהה ובמחיר מוזל". אז כן, ניחשתם נכון, מי שיראו פירסומות בצ'אטים שלהם, הם המשתמשים החינמיים, ומשתמשי Go. עם זאת, מי שיפשפש קצת בהגדרות שלו יגלה ש-OpenAI כן מציעה חלופה: צפו בפרסומות, או ותרו על חלק ממכסת ההודעות היומית החינמית שלכם.

אז איך נראות הפירסומות ב-ChatGPT? ב-OpenAI מבהירים שהן מסומנות באופן ברור ומופרדות בצורה ויזואלית מהתשובה האורגנית שהכלי מספק לכם. בנוסף, בחברה מבהירים שוב ושוב שהמודעות לא משפיעות על התשובות שאתם מקבלים מ-ChatGPT. עם זאת, זה לא אומר שהמודעות עצמן לא מושפעות מהצ'אט שלכם. לפי OpenAI, החברה תבחר איזו מודעה להציג לכם בהתאם לנושא השיחה שלכם, שיחות עבר ואינטראקציות שלכם עם מודעות מהעבר. כלומר, אם אתם מרבים להתייעץ עם ChatGPT על מתכונים, אל תופתעו לראות פרסומות בתחום המזון. התייעצתם עם ג'בטה מה לעשות כשהתינוקת בוכה ואמא מתקנת באגים ואבא בוובינר? תתכוננו לפרסומות לעגלות ומנשאים, וכך הלאה.



ב-OpenAI טוענים שלמפרסמים אין שום גישה לצ'אטים שלכם, למידע הפרטי שלכם או לזכרונות (Memories) שלכם. במקום זאת, המפרסמים מקבלים רק נתונים כמו מספר הקלקות וצפיות – אך ללא מידע ספציפי על משתמשים ספציפיים. בנוסף, פרסומות לא יופיעו במהלך צ'אטים על נושאים "רגישים" כמו בריאות, בריאות נפשית, פוליטיקה וכדומה. אתם יודעים, איפה שמפרסמים לרוב גם לא רוצים להיות. אם תרצו, תוכלו לספק פידבק ל-OpenAI בדומה לפלטפורמות אחרות, על ידי סימון של רלוונטי או לא רלוונטי אליכם.

בשלב הראשון, מדובר בניסוי של OpenAI, שמתחיל בארצות הברית בלבד בקרב המשתמשים החינמיים ומנויי Go, ובחברה מדגישים שהם משתמשים בתהליך הזה כדי "ללמוד, להקשיב ולוודא שאנחנו עושים את זה נכון". עם זאת, אין יותר מדי ספק שהניסוי הזה יתרחב בסופו של דבר לעוד שווקים, ולא מן הנמנע שהוא יגיע גם לישראל. שלא תגידו שלא ידעתם.

היכונו לעוד השקות השבוע


ההשקה החשובה, שאמורה להזרים הרבה כסף לקופתה הנוזלת של OpenAI (כמחצית מההכנסות בטווח הארוך, לפי הערכות), מגיעה בתקופה לא מובנת מאליה. בחודש דצמבר האחרון הכריז סם אלטמן, מנכ"ל החברה, על "מצב חירום" ב-OpenAI, כאשר רצף ההכרזות של גוגל שכלל את Gemini 3, Nano Banana Pro ועוד, הצליח להוביל לנדידה של משתמשים. בזמנו, החברה החליטה לדחות את ההשקה של פיצ'ר הפירסומות ב-ChatGPT, אך כעת נראה שמשהו השתנה, ואנחנו חושבים שאנחנו יודעים מה: ב-CNBC טוענים כי הניחו את ידיהם על התכתבות פנימית ב-Slack של OpenAI, ובה סם אלטמן מבשר לעובדי החברה ש-ChatGPT חזר לצמיחה חודשית של 10%. במקביל, Codex, הכלי שמיועד למתכנתים, צמח ב-50% בהשוואה לשבוע שעבר, ולטענת אלטמן, הצמיחה של Codex היא "מטורפת". אם לא די בכך, אותה התכתבות חושפת כי OpenAI עומדת להשיק "מודל Chat מעודכן" כבר בשבוע הקרוב.

המקורות של CNBC טוענים כי אלטמן מנסה לשכנע את המשקיעים של OpenAI לסייע לו לסגור סבב גיוס מטורף של 100 מיליארד דולר בחברה, וכי נושא הצמיחה של המוצרים שלה הוא אחד החשובים בשיחות הללו. באחת מהשקופיות שאלטמן מציג למשקיעים, הוא טוען כי Codex מתחיל לנגוס בנתח השוק של Claude Code, המתחרה מבית Anthropic. במהלך השבועיים הקרובים, החברה צפויה להאיץ את השיחות שלה עם משקיעים פוטנציאליים, והחברה עשויה להחליט לפצל את סבב הגיוס לשני חלקים, כאשר הראשון יסתכם בכ-50 מיליארד דולר ממיקרוסופט, NVIDIA ואמזון. בשלב השני, Softbank תשקיע ככל הנראה 30 מיליארד דולר נוספים.


@@@@ רני צים יקים מלון ליד אגם מונפורט שבגליל המערבי
1165 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/rjqifzsowg 
רני צים יקים מלון ליד אגם מונפורט שבגליל המערבי
רמ"י הודיעה כי החברה זכתה במכרז למגרש בשטח של כ-4.5 דונם תמורת 255 אלף שקל בלבד (בנוסף ל-483 אלף שקל הוצאות פיתוח), אף שהשומה עמדה על 8.75 מיליון שקל. צים, שהיה המציע היחיד ובעל קרקע סמוכה של 12 דונם, מתכנן להקים מלון בן 250 חדרים, שאותו לא יפעיל בעצמו
רשות מקרקעי ישראל (רמ"י) הודיעה היום (ג') כי הזוכה במכרז לשיווק מגרש לבניית מלון ליד אגם מונפורט, ליד העיר מעלות תרשיחא שבגליל המערבי, היא חברת רני צים. מדובר במגרש בשטח של כ-4.5 דונם. למכרז לא היה מחיר מינימום, אך מחיר השומה שבו נקבה רמ"י היה 8.75 מיליון שקל. צים, שהיה המציע היחיד, ישלם 255 אלף שקל ועוד כ-483 אלף שקל הוצאות פיתוח. ע"פ חוברת המכרז, זכות ההשתתפות במכרז היא רק למומלצי משרד התיירות.
תוכנית מתחם הנופש באגם מונפורט אושרה ע"י הוועדה המחוזית צפון ב-2019. התוכנית, שהיא יוזמה של המועצה האזורית מעלה יוסף, מתפרסת על שטח של כ-370 דונם, למרגלות העיר מעלות, בצפון מערב מושב חוסן, ובסמוך למושבים צוריאל ומעונה. ע"פ הוראות התוכנית ניתן להקים בסביבת האגם כמה מתחמי אירוח.
לכלכליסט נודע שלחברת רני צים יש כבר שטח של 12 דונם באגם מונפורט, ושהרכישה האחרונה תאפשר לחברה לחבר את השטחים ולהקים במקום מלון של 250 חדרים. לחברה אין ניסיון במלונאות וגם אין לה כוונה להיכנס לתחום, ובכוונתה לחבור לשותף מהתחום שיפעיל את בית המלון.
ע"פ דוח הרבעון השלישי לשנת 2025 של חברת רני צים מרכזי קניות, לחברה יש 14 מרכזים מסחריים מניבים בשטח של 128 אלף מ"ר - בין היתר במעלות, ים המלח, בית שאן, ערד, נתיבות, ירכא ונוף הגליל. בנוסף, יש לה בהקמה מלאי לוגיסטיקה בהיקף 18 אלף מ"ר וחוות שרתים. ההון העצמי של החברה בתשעת החודשים הראשונים של 2025 היה 930 מיליון שקל, והרווח הנקי - 25 מיליון שקל.

@@@@ "קוקוהו: מאסטר הקבוקי": לישראל יש הרבה מה ללמוד מהלהיט הקולנועי של יפן
1166 https://archive.md/HFK47 
"קוקוהו: מאסטר הקבוקי": לישראל יש הרבה מה ללמוד מהלהיט הקולנועי של יפן
קוקוהו מאסטר הקבוקי סרט סרטים
שני נערים השואפים להיות שחקני קבוקי צופים בפה פעור בהצגה "בת האנפה" שבה שחקן הקבוקי הטוב ביותר ביפן מגלם אישה בתלבושת המדמה את הציפור הלבנה. תנועות השחקן מעודנות ומדויקות בזמן שהבמה מוארת באור כחול כאור ירח. הנערים מתרגשים מהמראה ואחד מהם אומר בתדהמה "זו מפלצת... מפלצת יפהפייה".
רגע פיוטי זה ב"קוקוהו: מאסטר הקבוקי" מספק מפתח ללכידת הרגש המרכזי החוצה את הלהיט הקולנועי היפני שאורכו כשלוש שעות. הוא מבקש מאיתנו להתבונן ולהתפעם מיופי ותוהה על ההקרבה והמחיר הנדרשים ליצירת אמנות ברמה הגבוהה ביותר. הוא מדבר על השחתת הנפש והאכזריות כלפי הסביבה המשתמעת מההתמסרות טוטאלית ליצירה נשגבת וטוען שזה ראוי בשביל רגע של התרוממות עילאית.
טריילר של "קוקוהו: מאסטר הקבוקי". הסרט מאמץ תפיסות עולם רעילות בתחפושת של אידיאליזם
הסרט מאמץ תפיסות עולם רעילות בתחפושת של אידיאליזם. אפשר להטיל ספק בנחיצותו בתרבות כיום של אמן טוטאלי המתנהג כמו מפלצת בחיי היומיום כל עוד הוא מספק את הריגוש על הבמה. עם זאת, הבעיה האמיתית בסרט היא שלמרות מעלותיו הרבות כיצירה קולנועית הוא לא מספק בעצמו את הנשגבות שהוא כה מפאר ושואף אליה. ההנאה הגדולה ממנו נובעת מריבוי קטעי מופעי הקבוקי בו. בגרסה הבינלאומית שלו כל קטע כזה מלווה בכותרת ובהסבר קצר על הסיפור שההצגה מספרת. כך נהפך הסרט למעין שיעור מבוא עם טעימות מאמנות הקבוקי. אבל הצגות הקבוקי המצולמות לא רק יפהפיות אלא גם משמשות כמעין פרקים או הערות פיוטיות על המתרחש בסיפור של הסרט.
ההצגה הראשונה היא "מעבר להרים המושלגים" והתפאורה הלבנה וסיפורה הדרמטי מהדהדים לסצינה יפהפייה המתרחשת מיד אחריה. בוס יאקוזה נרצח בשלג בזמן שבנו הצעיר צופה מהצד כאילו זו הצגת קבוקי נוספת. כך הסרט יוצר ערבוב וטשטוש בין אמנות למציאות. הוא מספר על קיקואו, נער בנגסקי של שנות ה–60 שחולם להיות שחקן קבוקי. בעקבות רצח אביו נותר הנער ללא משפחה. שחקן קבוקי נודע לוקח אותו תחת חסותו ומלמד אותו את אמנות המשחק ובעיקר את תפקיד האונגטה, דמויות של נשים בהצגות אלה.
בביתו החדש מצטרף קיקואו לבנו הביולוגי של מורו, שונסוקה. שני הנערים נהפכים לחברים־אחים וגם יריבים. בעת ששונסוקה מעדיף לבלות וליהנות מהחיים בין אימון לאימון, קיקואו מתמסר באופן מוחלט לאמנותו. בהתאם, מופע הקבוקי הממסגר את החלק הזה נקרא "ריקוד שתי האריות". הסרט מתחקה אחר הריקוד היפה הזה - לעתים הרמוני, לעתים קטלני - בין שתי נפשות קרובות שנאבקות על ברכת האב. בהקשר זה הסרט דומה לסיפורים תנ"כיים ידועים וכמו תוהה למי מבין שני האחים מגיעה הירושה. מה יותר חשוב בערכי החברה היפנית המסורתית, מצוינות או דם?
לאורך הסרט הערכים האלה מהדהדים כדימויים חוזרים. מצד אחד, החזרות והתרגולים האובססיביים לשיפור היכולות. מצד שני, הדם הנשפך ממקומות שונים בגוף. הדם משמש סמל לשושלת שלך. אצל קיקואו זורם דם של משפחת פשע, ושמו מקושר אליה גם. לצד הדם, גם לשם שבאמצעותו מזהים אותך יש תפקיד מכריע בסרט. הדמויות יחליפו שמות במשך חייהן — שמות משפחה, שמות במה ועוד במטרה לתור אחר הכבוד והערך שהשם והדם מביאים איתם. כך מקבלת משמעות גם כותרת הסרט במקור, "קוקוהו", שביפנית משמעה "אוצר לאומי". זו שאיפתו המוצהרת של קיקואו מהרגע הראשון, שיקראו לו "קוקוהו" — שחקן גדול כל כך עד שהוא נהפך לסמל האומה.
יצירתו של הבמאי הקוריאני־יפני לי סאנג־איל מקבלת ממד אפי, שכן היא מלווה את גיבוריו משנות ה–60 עד 2014. כך נוצר פער מרתק בדימויים. הצופים מקבלים חוויה עמוקה של היסטוריה אישית ארוכת שנים שכמעט ומתעלמת לחלוטין מההיסטוריה הלאומית הסובבת אותה. הבמאי יצר בועת קבוקי שנותרת כמעט קפואה בזמן שסגנונות הלבוש המודרני והקידמה הטכנולוגית מפלסים את דרכם ומשנים את הרקע החומרי של הסיפור. לקראת הסוף, גורדי שחקים כבר החליפו את הבתים היפניים המסורתיים, אבל זו רק סביבה חסרת משמעות לכאורה בתוך עולם הקבוקי והצגותיו הנצחיות.
האפיות הזאת לא תמיד מיטיבה עם הסרט. בחצי השני שלו ניכרת הידרדרות בשפה הקולנועית המתבטאת בצילומים במצלמת כתף נדושה וקומפוזיציות מרושלות. הכוח הדרמטי של הסרט הולך ומתרוקן, והתפניות העלילתיות שחוקות ומנוהלות באופן מאול. לקראת סופו הסרט מתרומם, אך טעם הכמעט עדיין נותר בפה.
קשה גם להתעלם מהאופן שבו הבמאי לא מתייחס בביקורתיות לתפקיד הנשים בעולם שבנה. הוא עוסק באמנות שבה גברים מגלמים נשים בזמן שהן נותרות מאחור, נעלמות ונהפכות כמעט ככלי להנאתם. נשים נראות רק כמעריצות, תומכות ומלוות את הגיבורים, ובשום רגע לא עולה תהיה או התייחסות לכך.
בזכות וגם למרות כל זאת, "קוקוהו: מאסטר הקבוקי" נהפך ביפן לסרט הלא מונפש הקופתי ביותר בכל הזמנים. הנתונים האלה יוצרים ציפיות מהסרט, אבל גם גורמים לתהות על פערי התרבות. עם זאת, הצלחתו מעידה על מדינה שמודעת לחשיבותה של האמנות בכינון הזהות הלאומית, דבר שהולך ונשכח בישראל של ימינו.
"קוקוהו: מאסטר הקבוקי" (Kokuho). בימוי: לי סאנג־איל. 174 דקות. בבתי הקולנוע

@@@@ "שייק שאק" בדיזנגוף איבד את ההייפ – ואת הקהל | היום
1167 https://www.israelhayom.co.il/food/food-news/article/19879114 
"שייק שאק" בדיזנגוף איבד את ההייפ – ואת הקהל | היום
No data found

@@@@ מה כדאי לבדוק לפני שקונים מכונית "ירוקה" יד שנייה?
1168 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001519168 
מה כדאי לבדוק לפני שקונים מכונית "ירוקה" יד שנייה?
רשות המסים הציגה לא מכבר את הניתוח השנתי של שוק הרכב לשנת 2024. אחת המגמות המרשימות בדוח היא האצת היקף החדירה לישראל של כלי רכב "מחושמלים", כלומר מכוניות היברידיות, פלאג־אין וחשמליות מלאות.

כבר בשנה שעברה אחת מכל שתי מכוניות חדשות שנמכרו בישראל הייתה שייכת לאחת משלוש הקטגוריות "הירוקות" הללו, והמגמה ממשיכה לצבור תאוצה. יש לכך השפעות רבות, כולל אחת קריטית על שיקולי הרכישה של הלקוחות בשוק המשומשות הישראלי בשנים הקרובות. בעיקר בכלי רכב בני עד ארבע שנים, שמרכזים את רוב הביקוש בשוק.

500 אלף "מחושמלים"
על־פי נתוני האוצר כבר ב־2021 תפסו כלי רכב "מחושמלים" כשליש מסך המכירות השנתיות של רכב חדש בישראל. מאז המגמה צברה תאוצה כאשר בשנה שעברה הסתכם חלקם של המחושמלים בכ־51% מסך מכירות הרכב החדש. הכמות הגדולה ביותר היא של היברידיות, אבל גם שתי הקטגוריות הנוספות סוגרות פערים.

בחודשים ינואר-יולי 2025 אומנם נרשמה ירידה משמעותית בנתח היחסי של החשמליות, אבל היא פוצתה על־ידי זינוק במכירות רכבי פלאג־אין. בשורה התחתונה סגמנט הרכב ה"מחושמל" תפס מתחילת השנה כ־53% מהמסירות. הנתונים מלמדים כי בין 2021 למחצית 2025 עלו על הכביש קצת יותר מחצי מיליון כלי רכב "מחושמלים".



השלם זול מסך חלקיו
התחרות בפלחים ה"מחושמלים" בשוק הרכב החדש בישראל היא עזה. כתוצאה, לא מעט דגמים היברידיים, חשמליים ופלאג־אין חדשים, בעיקר מתוצרת סין (אבל לא רק), נמכרים בישראל במחירים שקרובים מאוד לעלות הייצור שלהם (בניכוי מסים) ולפעמים אף למטה מכך.

יש לכך כמה סיבות כמו אימוץ מדיניות היצף ביצוא, שנוקטים חלק מהיצרנים הסינים כדי להגשים יעדים עסקיים, להיפטר מעודפים ו/או לממש תמריצים שהם מקבלים מממשלת סין. יצרנים אחרים חותכים מחירים כדי לנטרל מהלכים תחרותיים של המתחרים. ואילו בזירה המקומית ראינו בשנה האחרונה הוזלות חדות של יבואנים, שנועדו להיפטר מרכבי "אפס קילומטר" מתיישנים, שהשוק מוצף בהם. ההוזלות הללו תורמות להאצת שחיקת הערך של ה"מחושמלות" בשוק המשומשות, למעט כמה דגמים יחידי סגולה.

הבעיה היא שעלות החלפים והטיפולים לכלי רכב משומשים כאלה לא יורדת באותה פרופורציה. אומנם בעיקרון חלפים מתוצרת סין זולים יותר ממקביליהם במערב, אבל עדיין גם יצרני רכב סינים רוכשים חלפים מספקים בינלאומיים, ואין להם שליטה על כל שרשרת הערך. התוצאה: מי שרוכש רכב "מחושמל" משומש במחיר מציאה עלול להיתקל בהפתעות לאורך הדרך שכדאי להיות מודע אליהן.

הסוללה עולה כמו רכב
ידוע לכל שהרכיב היקר ביותר ברכב מחושמל הוא הסוללה. המחירים אומנם יורדים בשנים האחרונות, ועדיין עלות החלפת סוללה בקיבולת 80־60 קילוואט ברכב חשמלי "מלא", יכולה לנוע בין 90 ל־70 אלף שקל. כלומר, מחירה שקול כמעט למחיר של רכב חשמלי־משפחתי בן שלוש־ארבע, שמחירו כמשומש נע סביב 120-100 אלף שקל.

בדגמי רכב היברידיים מבוקשים, ששומרים יחסית על ערכם, היחס בין מחיר החלפים למחיר הרכב המשומש יותר מאוזן, אך עדיין עלות החלפת הסוללה יכולה לנוע בסביבות 13-10 אלף שקל.

חשוב להדגיש כי במצב תפעול נורמלי סוללה היא אינה רכיב שמתכלה לעתים תכופות. נתונים שהצטברו בעולם מלמדים כי סוללות של כלי רכב "מחושמלים" נוטות לשמור על "בריאות" גבוהה יחסית של הסוללה גם אחרי למעלה מ־250 אלף ק"מ בתנאים אופטימליים. ועדיין חלק מהסוללות עוברות "חיים קשים" יותר מאחרות, ולרוכש של רכב משומש, ולעתים גם למוכר, קשה לדעת מה מצבה האמיתי של הסוללה.

עלויות נסתרות בפלאג־אין
רכבי פלאג־אין עם טווח חשמלי ארוך הם להיט בשוק הרכב החדש בישראל בזכות מחירי היצף, אבל מחירוני החלפים של היבואנים מגלים כי מחיר הסוללה שלהם אינו רחוק מזה שברכב חשמלי מלא.

המחיר של החלפת סוללה בקיבולת נפוצה של 24־18 קילוואט־שעה הוא כ־54 עד 60 אלף שקל. דגמי פלאג־אין רבים נמכרים כחדשים בכ־190-170 אלף שקל נטו, אבל כאשר רכב כזה יאבד מערכו 30%-20% כשיצא לשוק המשומשות בעוד שלוש־ארבע שנים, מחיר הסוללה (אם יידרש להחליפה) יהווה חלק משמעותי ממחירו.

והסוללה היא לא הרכיב הייחודי והיקר היחיד בכלי רכב "מחושמלים". יחידות בקרה למנוע או לגיר יכולות לעלות 14-11 אלף שקל. נשפך לכם קפה רותח על מסך המולטימדיה הענק והמרשים? תתכוננו להוציא 15-12 אלף שקל.

אחריות עם מגבלות
באופן כללי רוב הדגמים ה"מחושמלים" מגיעים כיום עם אחריות ארוכה על הסוללה, בין 5 ל־8 שנים, והיא בתוקף עבור רוב המשומשים "הטריים" המוצעים בשוק בקטגוריות הללו. אבל האחריות מוגבלת לרוב ל־150 עד 180 אלף ק"מ, די קרוב לקילומטרז' של רכב מחושמל משומש בן 4-3, שהיה בשימוש בציי רכב ועבר 40־30 אלף ק"מ בשנה. כלומר כאשר רוכש הרכב המשומש ירצה למכור את הרכב בעתיד, הסוללה כבר תהיה ללא אחריות.

האחריות על הסוללות גם אינה גורפת. רוב היצרנים מתחייבים להחליף סוללה רק במקרה של תקלה טרמינלית או אם "הבריאות" של הסוללה ירדה מתחת ל־70%. כלומר, אם הרכב החשמלי המשומש מספק "רק" 30% פחות מהטווח המקורי שלו בתנאים אופטימליים, הוא אינו זכאי להחלפה במסגרת האחריות.

המלכודת של הביטוח
כידוע, חברות הביטוח לא אוהבות להפסיד, ועבורן רכב מחושמל חדש או משומש מייצג סיכון מוגדל. זאת מכיוון שהן צריכות לשאת בעלות הסוללות ורכיבים יקרים אחרים במקרה של פגיעה בתאונות, חשיפה לאש ולנזקי מים מתמשכים וכו'. לכן כבר היום הנטייה היא לנקוב בתעריפי ביטוח גבוהים יחסית לכלי רכב "מחושמלים", חדשים ומשומשים. במקרה של מימוש פוליסת הביטוח, הפרמיות העתידיות יזנקו.

השורה התחתונה
כאמור מעלה, המעבר של שוק הרכב הישראלי לסגמנט ה"מחושמל" הוא עובדה קיימת, וחלקם היחסי של רכבי הבנזין בשוק המשומשות ימשיך ויירד. לפיכך לרוכשי משומשות "חשמליות" כאלה מומלץ לנקוט את כל אמצעי הזהירות המקובלים בשוק.

מומלץ לתעדף כלי רכב מבעלות פרטית עם קילומטרז' נמוך, שהיסטוריית הטיפולים המלאה שלהם ידועה וכתובה; לא לוותר על בדיקה ייעודית טרום רכישה של הרכב במכונים, שמתמחים בכלי רכב "מחושמלים", כולל הפקה של "דוח בריאות סוללה". זה אומנם עולה יותר מבדיקה רגילה, לרוב בסביבות 1,000 שקל, אבל עשוי להשתלם.

עוד מומלץ: לבחון רכישת פוליסה להארכת האחריות על הסוללה; לערוך שופינג רציני בביטוח; לבדוק ברשת את זמינות החלפים לרכב שרוכשים ואת עלותם; ואם יש ספקות, לתמחר אותן במיקוח על מחיר הרכב המשומש.


@@@@ היוניקורן הישראלי Cyera מסביר איך לפתור את חידת הביצה והתרנגולת של GitOps
1169 https://www.geektime.co.il/the-remote-cluster-headache-cyera-meetup-4022026/ 
היוניקורן הישראלי Cyera מסביר איך לפתור את חידת הביצה והתרנגולת של GitOps
בואו ללמוד איך שוברים את התלות המעגלית בין Terraform ו-GitOps במיטאפ חדש של גיקטיים ו-Cyera. שימו לב: מספר המקומות מוגבל

לא עוד מיטאפ תיאורטי על "Terraform vs. Flux" (צילום: Unsplash)
לא עוד מיטאפ תיאורטי על "Terraform vs. Flux" (צילום: Unsplash)

בדבאופס תמיד אומרים: "Use the right tool for the job", אבל מה קורה כששני כלים נראים נכונים?

אחד האתגרים המתסכלים בעבודה הדבאופס הוא ה-Overlap & Drift Syndrome. הדוגמה הכי טובה לזה היא מערכת היחסים בין Terraform ל-GitOps: נניח שאתם צריכים להרים סביבה מאפס בענן שאתם לא מכירים, אצל לקוח שנותן לכם גישה מוגבלת בלבד. השתמשתם ב-Terraform כדי להקים את ה-Cluster, וברגע שהוא למעלה – ה-Flux אמור להשתלט ולהתקין את כל האפליקציות. ואז הבלגן מתחיל.

אתם בטח מכירים את זה: כל שינוי קטן ב-Terraform דופק את ה-Flux (ולהפך), קשה לנהל עקביות בין עננים שונים, לא ברור איפה נגמרת התשתית ואיפה מתחיל היישום, והתלות המעגלית ביניהם תוקעת את כל העבודה. בלגן, כבר אמרנו?

מיטאפ חדש של גיקטיים ויוניקורן הסייבר הישראלי Cyera (שגייס כמיליארד דולר תוך 7 חודשים בלבד) יענה לכם על השאלה: איפה עובד הגבול? ובמילים אחרות: איך בונים חוזה עבודה (Contract) ברור בין כלי התשתית לכלי ה-GitOps כדי למנוע התנגשויות ולייעל את הדליברי?

האירוע, "The Remote Cluster Headache: איך שוברים את התלות המעגלית בין Terraform ו-GitOps?", יתקיים ב-4 בפברואר (18:30) במשרדי Cyera בתל אביב. ההשתתפות ללא עלות ובהרשמה מראש.  שימו לב: מספר המקומות מוגבל.

לייצר מקור אמת אחד בעבודה עם כלים חופפים
המיטאפ יציג את הפתרון לשאלת הביצה והתרנגולת של Terraform ו-GitOps בסקייל של ארבעה עננים וסביבות לקוח מרוחקות. שלום ירושלמי, Head of DevOps ב-Cyera, יסביר כיצד ניתן לנהל עשרות סביבות הפרוסות על גבי AWS ,Azure ,GCP ו-OCI: הוא ידבר על ניהול סביבות היברידיות אצל לקוחות (On-prem/Private Cloud), וילמד את המשתתפות והמשתתפים איך לייצר מקור אמת אחד (Single Source of Truth) כשעובדים עם כלים חופפים כמו Terraform ו-Flux.

זה לא עוד מיטאפ תיאורטי בנושא "Terraform vs. Flux", והפעם תוכלו ללמוד לעומק את הנושא מזווית המולטי-קלאוד המורכבת של Cyera:

ניהול סביבות צד ג': איך פורסים תשתיות ואפליקציות בסביבות שהן לא "שלנו" (Customer-hosted environments)
Boundary Decisions: המודל שפיתחה החברה כדי להחליט מה מנוהל ב-Stateful ומה ב-Reconciliation loop
סקייל: איך מונעים Drift ב-4 עננים שונים בו זמנית
המשתתפות והמשתתפים ייצאו מההרצאה עם כלים פרקטיים, ובראשם מודל קבלת החלטות – מתי להשתמש ב-Terraform ומתי להעביר את המקל ל-GitOps. בנוסף, תלמדו Best Practices לבניית ארכיטקטורה ששורדת מעבר בין עננים, ושיטות עבודה לשליטה מרחוק על סביבות לקוח (Out-of-band management).

אני רוצה להירשם למיטאפ בחינם!



@@@@ היוניקורן הישראלי Cyera מסביר איך לפתור את חידת הביצה והתרנגולת של GitOps
1170 https://www.geektime.co.il/astera-labs-opens-israeli-r-d-center-pliops/ 
היוניקורן הישראלי Cyera מסביר איך לפתור את חידת הביצה והתרנגולת של GitOps
בואו ללמוד איך שוברים את התלות המעגלית בין Terraform ו-GitOps במיטאפ חדש של גיקטיים ו-Cyera. שימו לב: מספר המקומות מוגבל

לא עוד מיטאפ תיאורטי על "Terraform vs. Flux" (צילום: Unsplash)
לא עוד מיטאפ תיאורטי על "Terraform vs. Flux" (צילום: Unsplash)

בדבאופס תמיד אומרים: "Use the right tool for the job", אבל מה קורה כששני כלים נראים נכונים?

אחד האתגרים המתסכלים בעבודה הדבאופס הוא ה-Overlap & Drift Syndrome. הדוגמה הכי טובה לזה היא מערכת היחסים בין Terraform ל-GitOps: נניח שאתם צריכים להרים סביבה מאפס בענן שאתם לא מכירים, אצל לקוח שנותן לכם גישה מוגבלת בלבד. השתמשתם ב-Terraform כדי להקים את ה-Cluster, וברגע שהוא למעלה – ה-Flux אמור להשתלט ולהתקין את כל האפליקציות. ואז הבלגן מתחיל.

אתם בטח מכירים את זה: כל שינוי קטן ב-Terraform דופק את ה-Flux (ולהפך), קשה לנהל עקביות בין עננים שונים, לא ברור איפה נגמרת התשתית ואיפה מתחיל היישום, והתלות המעגלית ביניהם תוקעת את כל העבודה. בלגן, כבר אמרנו?

מיטאפ חדש של גיקטיים ויוניקורן הסייבר הישראלי Cyera (שגייס כמיליארד דולר תוך 7 חודשים בלבד) יענה לכם על השאלה: איפה עובד הגבול? ובמילים אחרות: איך בונים חוזה עבודה (Contract) ברור בין כלי התשתית לכלי ה-GitOps כדי למנוע התנגשויות ולייעל את הדליברי?

האירוע, "The Remote Cluster Headache: איך שוברים את התלות המעגלית בין Terraform ו-GitOps?", יתקיים ב-4 בפברואר (18:30) במשרדי Cyera בתל אביב. ההשתתפות ללא עלות ובהרשמה מראש.  שימו לב: מספר המקומות מוגבל.

לייצר מקור אמת אחד בעבודה עם כלים חופפים
המיטאפ יציג את הפתרון לשאלת הביצה והתרנגולת של Terraform ו-GitOps בסקייל של ארבעה עננים וסביבות לקוח מרוחקות. שלום ירושלמי, Head of DevOps ב-Cyera, יסביר כיצד ניתן לנהל עשרות סביבות הפרוסות על גבי AWS ,Azure ,GCP ו-OCI: הוא ידבר על ניהול סביבות היברידיות אצל לקוחות (On-prem/Private Cloud), וילמד את המשתתפות והמשתתפים איך לייצר מקור אמת אחד (Single Source of Truth) כשעובדים עם כלים חופפים כמו Terraform ו-Flux.

זה לא עוד מיטאפ תיאורטי בנושא "Terraform vs. Flux", והפעם תוכלו ללמוד לעומק את הנושא מזווית המולטי-קלאוד המורכבת של Cyera:

ניהול סביבות צד ג': איך פורסים תשתיות ואפליקציות בסביבות שהן לא "שלנו" (Customer-hosted environments)
Boundary Decisions: המודל שפיתחה החברה כדי להחליט מה מנוהל ב-Stateful ומה ב-Reconciliation loop
סקייל: איך מונעים Drift ב-4 עננים שונים בו זמנית
המשתתפות והמשתתפים ייצאו מההרצאה עם כלים פרקטיים, ובראשם מודל קבלת החלטות – מתי להשתמש ב-Terraform ומתי להעביר את המקל ל-GitOps. בנוסף, תלמדו Best Practices לבניית ארכיטקטורה ששורדת מעבר בין עננים, ושיטות עבודה לשליטה מרחוק על סביבות לקוח (Out-of-band management).

אני רוצה להירשם למיטאפ בחינם!



@@@@ היוניקורן הישראלי Cyera מסביר איך לפתור את חידת הביצה והתרנגולת של GitOps
1171 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/3gsi686a9 
היוניקורן הישראלי Cyera מסביר איך לפתור את חידת הביצה והתרנגולת של GitOps
בואו ללמוד איך שוברים את התלות המעגלית בין Terraform ו-GitOps במיטאפ חדש של גיקטיים ו-Cyera. שימו לב: מספר המקומות מוגבל

לא עוד מיטאפ תיאורטי על "Terraform vs. Flux" (צילום: Unsplash)
לא עוד מיטאפ תיאורטי על "Terraform vs. Flux" (צילום: Unsplash)

בדבאופס תמיד אומרים: "Use the right tool for the job", אבל מה קורה כששני כלים נראים נכונים?

אחד האתגרים המתסכלים בעבודה הדבאופס הוא ה-Overlap & Drift Syndrome. הדוגמה הכי טובה לזה היא מערכת היחסים בין Terraform ל-GitOps: נניח שאתם צריכים להרים סביבה מאפס בענן שאתם לא מכירים, אצל לקוח שנותן לכם גישה מוגבלת בלבד. השתמשתם ב-Terraform כדי להקים את ה-Cluster, וברגע שהוא למעלה – ה-Flux אמור להשתלט ולהתקין את כל האפליקציות. ואז הבלגן מתחיל.

אתם בטח מכירים את זה: כל שינוי קטן ב-Terraform דופק את ה-Flux (ולהפך), קשה לנהל עקביות בין עננים שונים, לא ברור איפה נגמרת התשתית ואיפה מתחיל היישום, והתלות המעגלית ביניהם תוקעת את כל העבודה. בלגן, כבר אמרנו?

מיטאפ חדש של גיקטיים ויוניקורן הסייבר הישראלי Cyera (שגייס כמיליארד דולר תוך 7 חודשים בלבד) יענה לכם על השאלה: איפה עובד הגבול? ובמילים אחרות: איך בונים חוזה עבודה (Contract) ברור בין כלי התשתית לכלי ה-GitOps כדי למנוע התנגשויות ולייעל את הדליברי?

האירוע, "The Remote Cluster Headache: איך שוברים את התלות המעגלית בין Terraform ו-GitOps?", יתקיים ב-4 בפברואר (18:30) במשרדי Cyera בתל אביב. ההשתתפות ללא עלות ובהרשמה מראש.  שימו לב: מספר המקומות מוגבל.

לייצר מקור אמת אחד בעבודה עם כלים חופפים
המיטאפ יציג את הפתרון לשאלת הביצה והתרנגולת של Terraform ו-GitOps בסקייל של ארבעה עננים וסביבות לקוח מרוחקות. שלום ירושלמי, Head of DevOps ב-Cyera, יסביר כיצד ניתן לנהל עשרות סביבות הפרוסות על גבי AWS ,Azure ,GCP ו-OCI: הוא ידבר על ניהול סביבות היברידיות אצל לקוחות (On-prem/Private Cloud), וילמד את המשתתפות והמשתתפים איך לייצר מקור אמת אחד (Single Source of Truth) כשעובדים עם כלים חופפים כמו Terraform ו-Flux.

זה לא עוד מיטאפ תיאורטי בנושא "Terraform vs. Flux", והפעם תוכלו ללמוד לעומק את הנושא מזווית המולטי-קלאוד המורכבת של Cyera:

ניהול סביבות צד ג': איך פורסים תשתיות ואפליקציות בסביבות שהן לא "שלנו" (Customer-hosted environments)
Boundary Decisions: המודל שפיתחה החברה כדי להחליט מה מנוהל ב-Stateful ומה ב-Reconciliation loop
סקייל: איך מונעים Drift ב-4 עננים שונים בו זמנית
המשתתפות והמשתתפים ייצאו מההרצאה עם כלים פרקטיים, ובראשם מודל קבלת החלטות – מתי להשתמש ב-Terraform ומתי להעביר את המקל ל-GitOps. בנוסף, תלמדו Best Practices לבניית ארכיטקטורה ששורדת מעבר בין עננים, ושיטות עבודה לשליטה מרחוק על סביבות לקוח (Out-of-band management).

אני רוצה להירשם למיטאפ בחינם!



@@@@ לא מקרר ולא מקפיא – השיטה ששומרת עשבי תיבול טריים לאורך זמן
1172 https://www.sigi-schaul.co.il/%D7%9C%D7%90-%D7%9E%D7%A7%D7%A8%D7%A8-%D7%95%D7%9C%D7%90-%D7%9E%D7%A7%D7%A4%D7%99%D7%90-%D7%94%D7%A9%D7%99%D7%98%D7%94-%D7%A9%D7%A9%D7%95%D7%9E%D7%A8%D7%AA-%D7%A2%D7%A9%D7%91%D7%99-%D7%AA/ 
לא מקרר ולא מקפיא – השיטה ששומרת עשבי תיבול טריים לאורך זמן
גלה את השיטה האפקטיבית לשמירת עשבי תיבול טריים לאורך זמן ללא צורך במקרר או מקפיא. פתרון פשוט ויעיל לשימור הטעם והטריות.
איזה תסכול לקנות עשבי תיבול טריים ורעננים, רק כדי לגלות שהם נבלו תוך יומיים! במקום לסבול ממצב זה, ישנה שיטה פשוטה שמאפשרת לשמור על עשבי תיבול טריים במשך זמן ארוך בלי להשתמש במקרר או מקפיא.

איך השיטה פועלת?
השיטה הקסומה משויכת לאחסון של עשבי תיבול כמו פטרוזיליה, כוסברה ושמיר, ומבוססת על טכניקות פשוטות אך יעילות:

אל תשכחו לנקות את עשבי התיבול רק לפני השימוש כדי למנוע ריקבון.
חתכו את הקצוות של הגבעולים במעט, בדיוק כמו בחתיכת פרחים.
שימו את הצרור בצנצנת מים, כוס או בקבוק עם מים קרים מסביב לבסיס.
כיסו את העשבים עם שקית ניילון דקה, אך אל תאטמו אותה לחלוטין – זה יאפשר לגזים טבעיים לצאת ולמנוע ריקבון.
שימו את זה במקום קריר, כמו מדף עליון במקרר.
בצעו החלפת מים כל יומיים-שלושה.
למה השיטה הזו עוזרת?
מנגנון זה מבטיח כי העשבים ימשיכו לספוג מים ולקבל חמצן, מה ששומר עליהם טריים בצורה אופטימלית. בהיבט הטבעי, השקית מאפשרת ליצור סביבה לחה ולא לוכדת גזים שמאיצים את תהליך ההזדקנות.

איך לשמור על טריות העשבי תיבול?
הבה נעמיק בכמה מהשיטות השונות והפופולריות, שמביאות לתוצאות טובות במיוחד:

שיטת הצנצנת: מה שציינו קודם – חותכים את הקצוות ומניחים במים.
שיטת מגבת הנייר: למי שאין מספיק מקום – עטפו קלות את העשבים במגבת נייר לחה, והניחו בקופסה אטומה.
קיבוע לטווח ארוך: ניתן לקצוץ את העשבים ולהקפיא אותם בשמן זית בקוביות קרח.
שאלות נפוצות
מה אם העשבים כבר נבלו? אל תזרקו אותם! פשוט השרות אותם בכמה רגעים במים קרים, והם יחזרו לחיים. ובאופן דומה, אם קצצתם חצי צרור – השתמשו במגבת לחה כדי לשמור על הטריות.

השיטה הזו לא רק שעוזרת לשמיר ולטפח את עשבי התיבול שלכם, אלא גם מביאה למטבח שלכם טעמים ומריחים מרגשים. לכל טועמי המטבח, הסוד טמון בתשומת הלב לפרטים – השקפה תביא לניצול מקסימלי.

למידע נוסף על אופן השימור של עשבים כאן.


@@@@ דעה | 42% פגיעה בקריירה: האוכלוסיה שהפכה לאתגר תעסוקתי - והפתרון | היום
1173 https://www.israelhayom.co.il/news/welfare/article/19842046 
דעה | 42% פגיעה בקריירה: האוכלוסיה שהפכה לאתגר תעסוקתי - והפתרון | היום
No data found

@@@@ עם 16 שעות שינה ובלי אטרקציות: הכירו את טרנד החופשות החדש
1174 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001535985 
עם 16 שעות שינה ובלי אטרקציות: הכירו את טרנד החופשות החדש
חופשה
בלי נופים ובלי טיולים רגליים: ברוכים הבאים לחופשה מהחלומות
לאחר שמאסו בעייפות, נוסעים מזמינים טיולים המונעים על ידי צורך ב- REM • 'השינה הכי טובה בחיי!'
בלי נופים, טיולים ואטרקציות: ברוכים הבאים לחופשות השינה / צילום: Shutterstock
בלי נופים, טיולים ואטרקציות: ברוכים הבאים לחופשות השינה / צילום: Shutterstock
החופשה האחרונה של קייטלין רוזאטי לא כללה אף אחד מסימני ההיכר של ההרפתקאות הרגילות שלה. לא היו בה טיולים רגליים לפני הזריחה וגם לא מסלולים שכוללים מספר רב של ערים. תוכנית המסע שלה כללה פעילות אחת בלבד: שינה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
חופשה
שינה
נופש
בתי מלון
תיירות
טיולים
כל תגיות הכתבה

@@@@ בקדמתהמדעבקדמתהאנושות
1175 https://www.haaretz.co.il/science/forefront-science/2022-11-16/ty-article-static/00000184-4c2d-d8fa-adcc-ce2d651a0000 
בקדמתהמדעבקדמתהאנושות
מיטב המחקרים, הסיפורים והרעיונות המדעיים של ישראל

41307
מה חשבו על ההווה בעבר
בסוף שנות ה-80 פרסם יורם אורעד מדור עתידנות. רבות מתחזיותיו קלעו בול והתגשמו
מורן שרירלכתבה המלאה
הר סנט הלנס
שנת 536 :להיט ויראלי
536 היתה שנה היסטורית ככל השנים. היום היא מיתוס מסעיר, שממגנט אליו חרדות ופנטזיות. מה זה אומר על מצבנו?
נטע הלפריןלכתבה המלאה
חורים שחורים
חורים שחורים עשויים להסתיר סוד שומט לסתות על היקום שלנו
קחו את כוח המשיכה, הוסיפו מכניקת קוונטים, ערבבו. מה יוצא? יקום הולוגרפי, אולי
דניס אוברביי, ניו יורק טיימסלכתבה המלאה
53481.jpg
בלי מחקר מדעי אין לנו עתיד. פשוטו כמשמעו
כדי שנמשיך להתקיים הציבור חייב להבין את חשיבות המדע. איינשטיין הוא ההוכחה שזה אפשרי
אשר כהן | בשיתוף האוניברסיטה העבריתלכתבה המלאה

@@@@ התרסקות הדרימליינר בהודו - המסקנה המפתיעה של החוקרים
1176 https://www.bizportal.co.il/airlines/news/article/20027115 
התרסקות הדרימליינר בהודו - המסקנה המפתיעה של החוקרים
מטוס אייר אינדיה (X)
מטוס אייר אינדיה (X)
חוקרי התאונה הקטלנית של מטוס בואינג 787 של אייר אינדיה בהודו מעריכים - "פעולה מכוונת" 

חוקרי התאונה הקטלנית של מטוס בואינג 787 בהודו שוללים כשל טכני או חבלה, והבדיקה מתמקדת יותר ויותר בפעולה אנושית מכוונת. מדובר במסקנה מפתיעה, עם השלכות כבדות על ענף התעופה ההודי, על אייר אינדיה, על יצרנית המטוס ועל התפיסה הבסיסית של בטיחות טיסה

חקירת התרסקות מטוס הדרימליינר של אייר אינדיה, טיסה AI171, שהתרסק זמן קצר אחרי ההמראה מאחמדאבאד ביוני 2025 וגבה את חיי כל נוסעיו ואנשי הצוות, נכנסת לשלב הסופי. לפי אינדיקציות מתוך הבדיקה המתקדמת, הכיוון המרכזי שאליו מתכנסת החקירה הוא פעולה מכוונת של אחד הטייסים, ולא כשל טכני או חבלה חיצונית.

מדובר בשינוי טון דרמטי. בתחילת הדרך, מיד אחרי האסון, הרשויות בהודו נמנעו באופן מוחלט מלהציב את הטייסים במרכז החשד, והדגש התמקד כמעט באופן בלעדי בבדיקות מערכות מכניות, מנועים, מכשור תעופתי ונהלים תפעוליים שגרתיים. כעת, לאחר חודשים ארוכים של ניתוח נתונים מדוקדק, הדמיה ממוחשבת, בדיקות מעבדה ושימוש בטכנולוגיות חקירה מתקדמות, נראה שכל האפשרויות האחרות הולכות ונסגרות בזו אחר זו, ונותרת מסקנה אחת עיקרית. 

טעות אנוש כוונה זדונית או התאבדות? 
החוקרים קבעו, לאחר בדיקות ממצות, כי לא נמצאו כל ממצאים המעידים על תקלה במטוס עצמו, במנועי GE המתקדמים, במערכות האוויוניקה או בכל מערכת ייעודית אחרת. הבדיקות כללו פירוק חלקים קריטיים, ניתוח מתכת, בדיקת שרידי מנועים וסריקה של כל מערכות המטוס. כל אלו הצביעו על תקינות מלאה עד לרגע הכיבוי המפתיע של המנועים.

גם אפשרות של חבלה מכוונת מחוץ לתא הטייס, כגון מטען חבלה, התערבות זדונית במערכות הקרקע או פעולת איבה מצד גורם שלישי, נבדקה באופן יסודי ומקיף ולא נמצאה לה כל תשתית ראייתית או אינדיקציה מהימנה. המשמעות המתחייבת היא שהמוקד עבר במלואו לפעולות שבוצעו בתוך תא הטייס בשניות הקריטיות לאחר ההמראה, כאשר המטוס עדיין טיפס לגובה נמוך ביותר מעל שדה התעופה, ברגע שבו כל סטייה היא קטלנית.

בדוח הראשוני, שפורסם כחודש אחרי האסון ועורר סערה ציבורית, צוין במפורש ובבירור כי מנועי המטוס כבו בעקבות העברת מתגי הדלק למצב סגור. עם זאת, אז לא נקבע מי עשה זאת, מתי בדיוק, מדוע ובאיזה רצף של פעולות על פני הזמן בהמראה. כעת, לאחר ניתוח מתקדם ומורכב של הקלטות קוליות ונתוני טיסה דיגיטליים, הפעולה עצמה כבר אינה מוטלת בספק כלל, אלא הכוונה, המניע והנסיבות הנפשיות שמאחוריה.

אחד השלבים המכריעים בחקירה היה ניתוח מעמיק ביותר של הקלטות תא הטייס ונתוני הטיסה בארה"ב, שם קיימות יכולות טכנולוגיות מתקדמות לזיהוי פעולות ידניות מכוונות. מדובר במערכות מתוחכמות שמסוגלות להבחין, על בסיס ניתוח ספקטרלי של צלילים, בין תנועות מכניות אקראיות, רעידות או תקלות, לבין צלילים ייחודיים של מתגים שמוזזים באופן מכוון, בכוונת מכוון ובתנועה שקטה ומבוקרת.

קיראו עוד ב"תעופה"
אף שהרעש הגבוה, המורכב והרב-ממדי בזמן ההמראה הקשה באופן ניכר על הפענוח המדויק והחד-משמעי, המסקנה הטכנית המתגבשת היא שהמתגים לא זזו מעצמם, לא עקב רטט, לא עקב זעזוע ובוודאי לא עקב תקלה מכנית כלשהי. הממצא הזה מחזק באופן דרמטי את ההשערה המרכזית.

אם אכן ייקבע סופית, בדוח הרשמי, כי מדובר בפעולה אנושית מכוונת של טייס בתפקיד, זו תהיה קביעה חריגה, נדירה וטעונה במיוחד. מקרי התרסקות שמיוחסים במפורש לפעולה מודעת של טייס, למעשה התאבדות המונית, הם נדירים ביותר בהיסטוריה של התעופה האזרחית, ונחשבים לטאבו מוחלט בתעשייה העולמית. השאלה שאין עליה תשובה היא האם מדובר בטעות אנושות, כוונה זדונית מתוכננת, בטעות שיפוטית חמורה במיוחד, במצב נפשי מעורער ומסוכן שלא זוהה מראש על ידי המערכות הרפואיות והפסיכולוגיות, או אולי בשילוב של גורמים שטרם הובנו במלואם.

עשר שניות קריטיות שנותרו מחוץ לדוח
קים פער משמעותי ובלתי מוסבר של עשר השניות האחרונות לפני הפגיעה הקטלנית של המטוס בקרקע. מדובר בפרק זמן קצר יחסית אך קריטי ביותר, שבו התרחשו ככל הנראה ההחלטות הדרמטיות, הפעולות הסופיות ואולי גם הניסיונות האחרונים להציל את המצב.

הקלטות קודמות, שכן פורסמו, הצביעו על בלבול ניכר ואולי אף על בהלה בתא הטייס, עם חילופי דברים חריפים, קולות מתוחים וצעקות סביב כיבוי הדלק, אך התמונה המלאה נותרה מעורפלת ולא ברורה. לא הובהר מי מהטייסים יזם את הפעולה הקטלנית, מי הגיב אליה, האם הייתה התנגדות אקטיבית או ניסיון פיזי להפוך אותה, האם הושמעו אזהרות או קריאות עזרה, ומה בדיוק נאמר באותן שניות אחרונות. השלמת התמונה הזו היא לב ליבה של החקירה, והיא עשויה לקבוע באופן סופי את הנרטיב של האסון.

מדוע הושמטו השניות האחרונות מהדוח הראשוני? האם מדובר בבעיה טכנית ממשית של איכות ההקלטה, שנפגעה אולי מהפגיעה עצמה, או שמא החוקרים בחרו במודע להשאיר את הפרק הזה מחוץ לפרסום ציבורי עד שיהיה להם ניתוח מלא, מאומת וחד-משמעי שלא ישאיר מקום לספקולציות? השאלות הללו מעסיקות באופן אינטנסיבי מומחי תעופה, משפחות קורבנות, עיתונאים ומעצימות את המתח הציבורי והרגשי הכבד סביב הפרשה.

בהודו, המדינה השנייה באוכלוסייתה בעולם ועם תרבות עמוקה של כבוד למתים, האפשרות של אשמה אנושית מכוונת מעוררת התנגדות חריפה. משפחות הטייסים שמסרבות להאמין שקרובם יכול היה לעשות דבר כזה, וארגון טייסים מקומי חזק ומאורגן, כבר פנו לבית המשפט העליון בניסיון מתואם ונחרץ למנוע מהחוקרים להתמקד בזווית הזו, ודורשים במפורש חקירה עצמאית לחלוטין, בינלאומית ושקופה. המשפחה טוענת בזעם כי מדובר בהשמצות  ופגיעה במקצועיותם של הטייסים וכי החקירה נוטה לכיוון מסוים מטעמים לא מקצועיים, פוליטיים או ציבוריים.

הדוח הסופי והמקיף אמור להתפרסם עד יוני הקרוב, בדיוק שנה אחרי ההתרסקות הקטלנית, אם כי ייתכן שייצא מוקדם יותר



מעבר להיבט הבטיחותי, האנושי והמוסרי, לתאונה הקשה יש השלכות כלכליות כבדות, מתמשכות ועמוקות. אייר אינדיה, שנמצאת בתהליך מורכב ורגיש של הבראה, שינוי ארגוני ושיקום תדמית תחת הבעלות החדשה של קבוצת טאטא הענקית, חוותה פגיעה קשה ומשמעותית בביקוש, בהזמנות, בנאמנות לקוחות ובאמון הציבורי הבסיסי. תוכנית ההתייעלות השאפתנית, האגרסיבית והמפורטת, ששאפה להגיע לרווחיות תפעולית מלאה עד סוף שנת הכספים הנוכחית, ירדה מהפרק כליל בעקבות האסון.



@@@@ פי שניים מאיזיג'ט, פי שלושה מוויז אייר: ריינאייר היא הלואו־קוסט המנצחת
1177 https://archive.md/fieTF 
פי שניים מאיזיג'ט, פי שלושה מוויז אייר: ריינאייר היא הלואו־קוסט המנצחת
UK RYANAIR
"דעתני" ו"שנוי במחלוקת" הם חלק מהתיאורים העדינים יותר שהוענקו במשך השנים למייקל אולירי. אמנם באחרונה מנכ"ל ריינאייר נסוג מעט מאור הזרקורים, אבל כפי שגילה אילון מאסק, הוא עדיין כשיר לקרב.
לאחר שמאסק, אחד האנשים העשירים בעולם, כינה את אולירי "אידיוט" משום שלא התקין חיבור Wi–fi לווייני של סטארלינק במטוסים של חברת הלואו־קוסט, הוא עקץ בחזרה עם קמפיין המכירות "אידיוט גדול" שבו הודה למאסק על "שבוע נהדר של יח"צ בחינם". בתגובה מאסק איים לרכוש את ריינאייר. מכיוון שאינו אזרח האיחוד האירופי, אין ביכולתו לרכוש את חברת התעופה האירית. אבל אם הדבר היה אפשרי, זו הייתה יכולה להיות השקעה מצוינת.
לפני 30 שנה אולירי לקח חברת תעופה, שהייתה בקושי רווחית, והפך אותה לאחת המצליחות בעולם. כיום ריינאייר היא הגדולה באירופה בפער גדול, עם צי של יותר מ–640 מטוסים וחמישית מפעילות התעופה של היבשת. בתוצאותיה הכספיות האחרונות, שדווחו ב–26 בינואר, היא צפתה כי תטיס 208 מיליון נוסעים בשנה הפיננסית שלה שתסתיים באפריל — בערך פי שניים מהנתון של איזיג'ט ופי שלושה מזה של ויזאייר, יריבות הלואו־קוסט העיקריות שלה. הרווחיות (רווח שולי) הנקייה שלה שלה היתה 15%, בהשוואה לממוצע עולמי של 4% בלבד. מתחילת 2023 המניה שלה עלתה ב–130% — ביצועים טובים בהרבה מאלה של הענף בעולם.
טסה בגובה
כמו מאסק, שלא המציא את המכונית החשמלית אבל חולל מהפכה בדרך שבה היא מיוצרת, אולירי השתמש במודל הלואו־קוסט של סאות'ווסט איירליינס האמריקאית אבל שיכלל אותו כדי לשמור על המחירים ברמה הנמוכה ביותר שאפשר. זה לא רק שריינאייר מתייחסת לנוסעים כמו אל מטען שמעמיס את עצמו, היא גם משתמשת בשדות תעופה זולים יותר ופופולריים פחות, מפעילה רק סוג אחד של מטוס — בואינג 737 — כדי לשמור על מינימום עלויות תחזוקה והכשרת טייסים, ודואגת שהמטוסים האלה יהיו כמה שיותר מלאים באנשים וכמה שיותר זמן באוויר. בבסיס ההצלחה נמצא "מיקוד כמו לייזר בעלויות", מציין קית' מקמולן מחברת הייעוץ לתעופה אייוויאיישן סטרטג'י.
בניגוד למאסק, שמוניות אוטונומיות ורובוטים דמויי אדם מסיחים את דעתו מייצור מכוניות, אולירי נצמד לנוסחה. התעופה האירופית ידועה כ"משמידת ערך", אומרים בחברה לניהול השקעות ברנשטיין. ואולם ריינאייר יוצאת דופן. מאסק רצה להעליב את אולירי בכך שאמר כי הוא "רואה חשבון", אבל עברו המקצועי של האירי סייע לריינאייר לשגשג בתעשייה מלאה ב"חולמים", אומר אנדרו צ'רלטון מחברת הייעוץ אוויאיישן אדווקאסי.
מנכ"ל חברת תעופה שלא אוהב מטוסים
בעבר הכריז אולירי כי הוא "לא אווירו־סקסואלי" ואינו מתקשה לעמוד בפני הזוהר כביכול שמקרין ענף התעופה, והוסיף כי הוא בכלל לא אוהב מטוסים. ואכן, ריינאייר מאוד שמרנית. היא מוכרת מוצר אחד: מושב על מטוס. אף שהיא מפעילה כעת קווים בחלקים של המזרח התיכון ובצפון אפריקה, כמחצית מהמושבים שלה עדיין ממריאים משלוש מדינות — בריטניה, איטליה וספרד. לא רק שהנוסעים לא מקבלים Wi–fi, הם גם צריכים להשלים עם כך שבעת טיסה אי־אפשר לטעון את הטלפון ולהשעין לאחור את המושבים.
למרות גודלה, החברה נותרה זריזה. מטוסים מועברים במהירות לקווים הרווחיים ביותר, ובכך מטפחים תחרות בין שדות תעופה שבהם החברה פועלת או שהם מעוניינים שתפעל בהם. הפעילות בכמה שדות תעופה אזוריים בספרד צפויה להצטמצם השנה בשל סכסוך על עמלות.
ריינאייר גם תמיד מוכנה לנצל הזדמנויות. ההתרסקות ב–2021 של אלאיטליה, חברת התעופה הלאומית של איטליה, איפשרה לריינאייר להשתלט על נתח של 40% מהשוק המקומי. היא גם נכנסה בחוכמה לשוק בשוודיה ודנמרק כדי לנצל את החולשה של היריבה הסקנדינבית שלה, SAS, לאחר המגפה. "אם היריבה מדממת, תדקור אותה עם סכין", זו דרכה של ריינאייר, אומר האנליסט אלכס אירווינג.
לא פיטרה בזמן המגפה
הגודל מעניק לריינאייר יתרון מול הספקים. המאזן הבריא שלה — כמיליארד ליש"ט (1.2 מיליארד דולר) במזומן וציפייה להיות נטולת חובות עד מאי — סייע לה לעבור תקופות קשות. כשחברות אחרות פיטרו טייסים ועובדים במהלך המגפה היא נמנעה מכך, והדבר איפשר לה לנצל במהירות את ההתאוששות בתיירות שהגיעה לאחר מכן. איתנותה הפיננסית סייעה לה לרכוש מטוסים בזול, במיוחד בזמנים שבהם בואינג הייתה נואשת להזמנות.
UK RYANAIR
בימים אלה אולירי נוטה פחות לחפש יחסי ציבור באמצעות תחפושת של שדון כמו בעבר, או באמירות על רצונו להתחיל למכור כרטיסי טיסה בעמידה ולגבות תשלום על שימוש בשירותים במטוס. ואולם סגנונו הלעומתי שירת היטב את בעלי המניות של ריינאייר. הוא נכנס לקרבות מילוליים מול טייסיו על שכר ותנאים, נלחם בבתי משפט נגד סוכני נסיעות מקוונים כדי לשמור על מכירת הכרטיסים בתחומי האתר של החברה, ובאופן קבוע תקף פוליטיקאים באירופה, כמו באחרונה כשהאשים אותם ב"טירוף לא חוקי" בעקבות הצעות לאסור על גביית תוספת תשלום על הכבודה שנוסעים מעלים למטוס.
אין סימנים לעצירה בנסיקה המרשימה של ריינאייר. הזמנה ענקית של 300 מטוסי בואינג 737 מקס, גרסה גדולה וחסכונית יותר בדלק, שצפויה להתחיל להגיע ב–2027, תוריד את העלויות עוד יותר. המטוסים יסייעו לחברה להתקדם לעבר היעד שלה — הטסת 300 מיליון נוסעים בשנה עד 2034. אולירי אמר באחרונה כי ייתכן שיישאר בתפקיד מנכ"ל החברה עד אמצע שנות ה–30. בינתיים, לא סביר שמאסק, או מישהו אחר, ידיח אותו מתפקידו.
לכתבה המלאה באקנומיסט

@@@@ איך הילדים ישנים בתקופת הקורונה? בסדר, תודה
1178 https://archive.md/u0KjI 
איך הילדים ישנים בתקופת הקורונה? בסדר, תודה
תלמידים בשיחת זום עם הכיתה בעיר וילווד, מיזורי, אוגוסט 2020
לוגו ניו יורק טיימס
אז איך השינה שלכם בימים אלה? לא מעט ילדים ומתבגרים ישנים טוב יותר ושעות רבות יותר מאשר לפני התפרצות הקורונה, אבל יש גם כאלה שמתקשים להתמודד עם השיבושים בשגרת החיים, החרדה והתלות הרבה במכשירים אלקטרוניים. גם אלה ששגרת החיים החדשה שלהם כוללת שינה מספקת עלולים להיתקל בבעיות הסתגלות עם החזרה לבית הספר.
סטיבן בקר ואליס גרגורי, מומחים לשינה מסינסינטי ומלונדון, פרסמו בסוף מאי מאמר תחת הכותרת "סכנות וסיכויים בשינה של ילדים ומתבגרים ובפסיכופתולוגיה הקשורה לשינה בימי מגפת Covid-19". במאמר, שפורסם בכתב העת Journal of Child Psychology and Psychiatry, הם דנים בהשפעות האפשריות של המגפה על שנתם של ילדים.
הכותבים מסבירים שלאיכות השינה יש השפעה משמעותית על היבטים רבים הקשורים לרווחתם של ילדים ומתבגרים – מבריאות נפשית ועד לעמידות של מערכת החיסון. לכן חשוב לבחון אם חלים בה שינויים, אם השינויים הללו גורמים בעיות בגלל החזרה לבית הספר ואילו משתנים משפרים את איכות השינה או פוגעים בה.
במחקר זה, שממצאיו פורסמו בסוף יולי בכתב העת Journal of Sleep Research, נבדקה איכות השינה של 1,619 ילדי גן בעיר זוני שבסין, שנמצאת כ-1,000 קילומטרים מווהאן. הורים ומטפלים אחרים (סבא וסבתא, בני משפחה אחרים או מטפלים בתשלום) מילאו שאלונים על דפוסי השינה של הילדים בתקופה שבה הם שהו בבית בפברואר, אז הוטל באזור סגר במשך קרוב לחודש. דפוסי השינה הושוו לאלה שדווחו בשנת 2018 אצל קבוצת ילדים בגיל דומה.
ד"ר ז'יג'ון ליו, מרצה במחלקה לפסיכולוגיה שימושית באוניברסיטה לרפואה בזוני שעמד בראש צוות החוקרים, אמר שהם ציפו שלסגר תהיה השפעה שלילית על איכות השינה של הילדים. "כאן, בסין, רוב המשפחות עברו תקופה שבה היו פחות פעילויות בחוץ מהרגיל, פחות תקשורת פנים אל פנים ופחות חשיפה לאור השמש". גם ההורים וגם הילדים הקדישו יותר זמן לשימוש במכשירים אלקטרוניים ופחות זמן לתנועה. "לשהות ממושכת בחלל מצומצם יש בדרך כלל השפעה לא טובה על מצב הרוח", הוא אומר.
ילדים בעיר קראקס צופים בטלוויזיה בשעות הלילה, ונצואלה, יולי 2020
ילדים בעיר קראקס צופים בטלוויזיה בשעות הלילה, ונצואלה, יולי 2020. המומחים ממליצים להימנע מחשיפה למסכים שעה לפני השינהצילום: Matias Delacroix/אי־פי
החוקרים מצאו שילדים ששהו רוב הזמן בבית בתקופת הסגר הלכו לישון מאוחר יותר מילדים שהרגלי השינה שלהם נבדקו לפני שנתיים. בממוצע, הילדים שנבדקו בתקופת הקורונה הלכו לישון 57 דקות מאוחר יותר באמצע השבוע, לעומת הילדים שהשתתפו במחקר ב-2018. בסופי שבוע, הילדים במחקר הנוכחי הלכו לישון 30 דקות מאוחר יותר.
הפרשים גדולים עוד יותר נמצאו כשנבדקה שעת ההשכמה של הילדים. באמצע השבוע, הילדים במחקר הנוכחי קמו שעה ו-52 דקות מאוחר יותר, ובסופי שבוע הם התעוררו שעה מאוחר יותר מהילדים שהשתתפו במחקר ב-2018. במחקר הנוכחי לא נמצאו הבדלים בין הרגלי השינה של הילדים בסוף השבוע להרגליהם באמצע השבוע, ולכן החוקרים הסיקו שבתקופת הסגר הילדים היו רוב הזמן ב"שגרה של חופש".
במילים אחרות, הם ישנו יותר שעות בלילה מקבוצת הילדים ב-2018, וישנו פחות במשך היום; רק 27.5% מהם ישנו בשעות היום, לעומת 79.8% מהילדים ב-2018 (69.4% ישנו בשעות היום בסופי שבוע). במדידת סך כל שעות השינה ביממה הם ישנו זמן דומה.
באופן מפתיע, ההורים והמטפלים ציינו שהילדים שנבדקו ב-2020 סבלו מפחות הפרעות שינה - ישנוניות במשך היום, התעוררות באמצע הלילה, התנגדות ללכת לישון וחרדת שינה. כל ההפרעות האלה פחתו בקרב קבוצת הילדים שנבדקה בתקופת מגפת הקורונה, בהשוואה לקבוצת הילדים מ-2018.
ד"ר ג'ודית אואנס, ממנהלות המחלקה לרפואת שינה בבית החולים לילדים בבוסטון, אומרת שאצל המטופלים שלה יש למגפת הקורונה השפעות שונות על דפוסי השינה של ילדים. לדבריה, מתבגרים רבים בארצות הברית, במיוחד אלה שלומדים בבתי ספר שבהם הלימודים מתחילים בשעה מוקדמת, "כלומר עכשיו הם יכולים להתאים את הרגלי השינה שלהם לשעון הביולוגי". הכוונה היא למקצב הצירקדי שקובע את פעילות הגוף בהתאם לשעות האור והחשכה.
כמו ילדי הגן הסינים, הם נשארים ערים מאוחר יותר וישנים עד שעה מאוחרת יותר, לפעמים מאוחרת מאוד, אבל "כנראה זוכים ליותר שעות שינה, ולשינה שמתאימה יותר לקצב הטבעי של גופם". מנגד, חסרים להם המפגש פנים אל פנים עם המורים, אינטראקציות חברתיות, ספורט ופעילויות מחוץ ללימודים.
החוקרים שבדקו את דפוסי השינה של ילדי הגן בסין משערים שהשגרה הגמישה בתקופת הסגר, תשומת הלב המוגברת מצד ההורים והפחתת העומס הכרוך בלימודים תרמו לצמצום המתח שחוו הילדים, ולכן הפרעות השינה שלהם היו מעטות יותר.
גם במשפחות שדיווחו על קיום ארוחות סדירות, אווירה הרמונית יותר בבית ותקשורת רציפה בין הורים לילדים איכות השינה של הילדים היתה טובה יותר. הפרעות רבות יחסית נמצאו אצל ילדים שחלקו את מיטתם עם ילדים אחרים או השתמשו זמן רב יותר במכשירים אלקטרוניים.
ד"ר אדיאה ספינקס-פרנקלין, רופאת ילדים מבית החולים לילדים בטקסס, אומרת שמכשירים אלקטרוניים הם "האויב מספר אחת של השינה". מכשירים כאלה הם בעיה קשה אצל רבים ממטופליה, ששוהים בבית במשך חודשים בלי שמישהו עוקב מקרוב כמה זמן הם מבלים מול המסכים. היא הדגישה שחשוב להימנע מחשיפה למסכים שעה לפני השינה, כי "לוקח למוח שעה להירגע". ספינקס-פרנקלין ממליצה להורים למנוע מילדיהם להכניס את הטלפון הנייד לחדר השינה בלילה, ואם יש צורך בכך לקנות להם שעון מעורר.
אואנס, שהשתתפה במחקר הסיני, אומרת שהופתעה לגלות שהורים רבים נעשו מעורבים יותר בחיי ילדיהם ושהיתה לכך השפעה חיובית על שנתם של הילדים. "כשילדים מרגישים שמי שמטפל בהם מעורב במה שקורה, נותן מענה לפחדים שלהם וקובע גבולות הולמים השינה שלהם משתפרת", היא מסבירה. "התאמה של השינה לשעון הביולוגי קשורה לא רק למה שאתם עושים בלילה, אלא גם לקיום ארוחות סדירות ולפעילות מסודרת בשעות קבועות ביום". גם חשיפה לאור טבעי והקפדה על פעילות גופנית עוזרים מאוד להתאים את השעון הביולוגי, היא מציינת.
עבור ילדים שאין להם בעיות שינה אבל לוח הזמנים שלהם השתנה בגלל המגפה, כדאי לנצל חופשות ארוכות כדי לנסות לכייל אותם מחדש. ד"ר ספינקס-פרנקלין מציעה להעיר אותם מוקדם יותר בכל יום עד שמגיעים לשעה היעודה: "צריך להבין שאם הם לא מנומנמים ובכל זאת נכנסים למיטה מוקדם זה לא יעבוד" אמרה. "ההורים בעצם צריכים לגזול מהם שעות שינה".
אוונס אומרת: "מתחילים בהזזת שעת ההשכמה לזמן מוקדם יותר במשך כמה ימים, ואז מקדימים את שעת השינה שלהם". חשוב שהם לא יירדמו במהלך היום. יחד עם הימנעות ממסכים לפני השינה נסו גם חשיפה לאור טבעי בבוקר, ברגע שהילד מתעורר.
כשמדובר בילדים צעירים יותר אתם צריכים לקבוע שעת שינה שאינה משתנה, גם לא בסופי שבוע. אל תניחו לילדים גדולים יותר ולמתבגרים לבלות את היום במיטה, ולא משנה מה הם עושים שם – משחקים עם חברים ברשת או עובדים על שיעורי הבית שלהם: "זה מתכון לנדודי שינה, הם מתחילים לקשר בין להיות במיטה לבין להיות עֵר".
בעתיד יהיו עוד מחקרים רבים על ילדים בגיל הגן, ילדים בגילאי בית הספר ומתבגרים לאחר שבתי הספר נפתחו מחדש ועברו ללמידה מרחוק, אומרת אוונס. "אנחנו עדיין לא יודעים מה יכולות להיות ההשפעות של שיטות הלימוד השונות על השינה ועל בריאות הנפש של הילדים".
לכתבה של פרי קלאס בניו יורק טיימס
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
וירוס קורונה
בריאות

@@@@ יו"ר ועד התעשייה האווירית: "הממונה על השכר לא מבין את האירוע הביטחוני שהמדינה נמצאת בו"
1179 https://www.davar1.co.il/653716/ 
יו"ר ועד התעשייה האווירית: "הממונה על השכר לא מבין את האירוע הביטחוני שהמדינה נמצאת בו"
דיון סוער בכנס אילת לעבודה על שיתוף עובדים ברווחים: יו"ר ועד התעשייה האווירית, יאיר כץ, וסמנכ"ל ההון האנושי, ניר רייס, הדגישו את חשיבות שיתוף כלל העובדים ברווחים והצורך בגמישות בשכר | סגן הממונה על השכר באוצר, אוהד אלקבץ, טען שתגמולים צריכים להינתן באופן דיפרנציאלי בלבד
פאנל שיתוף עובדים ברווחים בכנס אילת לעבודה (צילום: ארן דולב)
פאנל שיתוף עובדים ברווחים בכנס אילת לעבודה (צילום: ארן דולב)
דיון סוער בכנס אילת לעבודה על שיתוף עובדים ברווחים בתעשייה הביטחונית: יו"ר ארגון עובדי התעשייה האווירית, יאיר כץ, האשים את סגן הממונה על השכר במשרד האוצר, אוהד אלקבץ, בכך שאגף הממונה על השכר פוגע בביטחון המדינה, מכיוון שהוא מגביל את השכר ותגמול העובדים בתעשייה האווירית ובתעשיות הביטחוניות. אלקבץ טען שמחובת האגף לפעול נגד חריגות שכר ולבלום את הכוח העודף של עובדי החברות הממשלתיות, והציג תפישה לפיה שיתוף עובדים ברווחים צריך להתבסס על תגמול דיפרנציאלי של ביצועי העובד בלבד, ולא לכלול גם תגמול רוחבי לכלל העובדים שניתן לפי פרמטרים סוציאליים, כפי שנעשה כיום בתעשייה האווירית.

גם סמנכ"ל ההון האנושי בתעשייה האווירית, ניר רייס, תמך בשיתוף עובדים ברווחים לפי הביצועים העסקיים. יו"ר התאחדות המלאכה והתעשייה, יוסי אלקובי, תמך גם הוא בשיתוף עובדים ברווחים, וקרא להסתדרות ולמעסיקים להסדיר זאת בהסכמים קיבוציים. את הדיון הנחה סגן יו"ר ההסתדרות ויו"ר האגף לדמוקרטיה תעשייתית, תומר רזניק.

"אנחנו צריכים את טובי המוחות לייצר את חץ חמש ואת יתר המערכות"
מזכיר ארגון עובדי התעשייה האווירית, יאיר כץ: "יושבים פה בחדר בערך המון אנשים שהשאירו בבית בני זוג וילדים. אנחנו מנהלים שגרת חיים וכולנו קוראים חדשות. עצם זה שכולנו פה ומשפחותינו שומרות על שגרת חיים – תלויה בעבודת עובדי התעשייה הביטחונית. כשיש איומים מאירן, מסוריה ומלבנון כולנו מבינים שהביטחון שלנו תלוי בהצלחות של העובדים הללו, של מערכות החץ, כיפת ברזל וכלים אחרים שמיוצרים בתעשייה הביטחונית.

"כולנו שמחנו לשמוע שאנבידיה פותחת עסקים בפריפריה, אבל אנחנו מבינים את האיום עלינו, כי כשהמהנדס מתלבט אם לעבוד בתעשייה האווירית או ברפאל או בתעשיית ההיי-טק האחרת – זה צריך להדאיג את כולנו. אנחנו צריכים את טובי המוחות לייצר את חץ חמש ואת יתר המערכות. אני צריך את הטובים ביותר. אני מייצג 16 אלף עובדים, ויש לי קולגות בתעשיות הביטחוניות האחרות, ויש לנו חשיבות עליונה לשמר את העובדים הללו אצלנו, והדרך היחידה לעשות זאת זה בשיתוף, עידוד, ותגמול על מצוינות."

"לשמחתי הרבה, בשנים האחרונות התעשייה האווירית מביאה רווחים לא קטנים. התרומה שלנו היא לא רק ביטחונית אלא גם כלכלית, וחשוב לנו שהעובדים יירתמו וירצו בהצלחת החברה, גם מתוך הבנה שכשהחברה מרוויחה גם הם מרוויחים. כל שנה אנחנו מעבירים דיווידנד למדינה, ודואגים שגם העובדים שלנו יקבלו בהתאם לרווחיות. אם הדיווידנד הוא 50% על פי חוק – העובדים נהנים מ-10%, בחלוקה סוציאלית ודיפרנציאלית. בחרנו לעשות זאת בשלוש מדרגות, כשהעובדים שלוקחים על עצמם יותר, שמצוינים יותר, נהנים מבונוסים גבוהים יותר".

"כל עוד אנחנו תחת משרד הביטחון, האוצר ורשות החברות, אנחנו חברה פחות טובה"
כץ תיאר את הרגולציה על חברת התעשייה האווירית כגורם שפוגע בהצלחת החברה. "יש את משרד הביטחון, שאמון גם על הרגולציות שלנו אבל גם על השיווק שלנו. יש לנו צבר הזמנות של 30 מיליארד דולר, ומשרד הביטחון יכול גם לעצור לי אותו. הרגל השנייה זו רשות החברות הממשלתיות. גם היא רגולטור שהמוטיבציה שלו היא להנפיק ולהפריט כמה שאפשר. הרגל השלישית היא משרד האוצר, שאמון על נושא השכר אצלנו. אני חושב שכל עוד התעשייה האווירית נתונה תחת שלושת הרגליים האלה לשליטת המדינה, נהיה תמיד חברה פחות טובה. וחברה פחות טובה שנותנת ביטחון פחות טוב לאזרחי ישראל.

"אני יכול לתת דוגמה לגבי כל אחת מהרגליים הללו איך ביטחון האזרחים נפגע. למעלה משנה אין יו"ר דירקטוריון לחברה כי השרים לא מצליחים להסכים ביניהם. יש רגולציות שפוגעות ביכולת שלנו לרכוש ולמכור חברות ומאטה אותנו ביחס לחברות אחרות בעולם. הרגל שהכי מפריעה ופוגעת בנו זה הממונה על השכר. גוף שלא מבין את האירוע הביטחוני שהמדינה נמצאת בו. כשהממונה על השכר במשך 7 שנים מנהל איתי שיח על חריגות שכר בחברה שמשלמת שכר לא מופרז ומתחרה מול השוק הפרטי על עובדים. חברה שמנסה לשמור על העובדים אצלה בבית.

כץ הוסיף כי "אני מרגיש שהפיקוח על התעשייה האווירית מושפע מהחשש מ'השלכות הרוחב', איך יגיבו ברשות העתיקות או בחברה למטבעות לזה שהעובדים בתעשייה אווירית מקבלים כך ולא אחרת. כשמדברים איתנו על הפרטה או הנפקה של התעשייה האווירית, אני אומר בצורה חד משמעית – לא תהיה הנפקה או הפרטה כל עוד הממונה על השכר מפקח עלינו. זה לא אישי מול הגורמים הספציפיים, אבל הגוף המפקח הזה פוגע הלכה למעשה בביטחון המדינה. ואני, תפקידי לשמור על העובדים, אבל גם על החברה והיכולת שלה לצמוח. אני אעשה כל שביכולתי שנתנתק מהגוף המפקח הזה".

סגן הממונה על השכר: "אנחנו מאוד בעד תגמול מבוסס ביצועים"
סגן הממונה על השכר, אוהד אלקבץ, השיב לכ"ץ: "מה אני אגיד ליאיר? תשמע, אתה צודק. אנחנו יכולים לא לפקח על השכר לא בתעשייה האווירית ולא במגזר הציבורי, ולתת לדברים להתנהל. למשל כשהתעשייה האווירית משלמת שכר עודף להרבה מאוד עובדים אצלה".
כץ: "חצי מיליארד דולר רווח נקי בשנה האחרונה".
אלקבץ: "הייתי מצפה שהדיון יהיה על שיתוף עובדים בביצועי החברה אבל אנחנו בדיון קלאסי שבו העובדים רוצים להיות שותפים ברווחים, אבל אפשר להיזכר בתקופות שבהן המצב היה פחות טוב".
כץ: "גם אז העובדים נתנו. היו הפחתות שכר, הרבה עובדים הלכו הביתה".

אלקבץ: "בסוף הממונה על השכר בא לאזן בין הכוח העודף שיש לעובדים בחברות הממשלתיות. בסוף אנחנו מצליחים להיות הגורם שבולם את הכוח העודף הזה. אנחנו רואים שהמדינה נתנה לתעשייה האווירית ולחברות אחרות שליטה על שירותים בסיסיים לאזרחי ישראל וזה מייצר כוח, וועדים חזקים ושאלטר. התפקיד שלנו הוא למנוע מהכוח העודף הזה לפגוע בשירות הציבורי, ואני חושב שלאורך הדרך הצלחנו בהרבה מקומות להכניס מנגנונים מאוד חכמים וגמישים.

"העובדים נוטים לחלוקה סוציאלית, חלוקה לכולם. זה פער שיש בין המגזר הציבורי לכללי. בעולם קיימים מנגנונים לחלוקת רווחים לעובדים. מדינות רבות לא רואות צורך להפריט או להנפיק לשם כך. אנחנו מאוד בעד תגמול מבוסס ביצועים, זה דורש לייצר פתרונות סימטריים שבהם מבינים שאי אפשר להישאר בעולם הישן של סוציאלי ורוחבי, וצריך לעבור לעולם המודרני של תגמול מודרני מוטה ביצועים".

סמנכ"ל התעשייה האווירית: "אם אנחנו רוצים להיות חברה תחרותית ורווחית, העובדים הם השותפים"
ניר רייס, סמנכ"ל ההון האנושי של תעשייה אווירית: "הבסיס להסתכלות שלנו היא המחויבות לאזרחי מדינת ישראל. על זה 16 אלף איש מגיעים לעבודה כדי להבטיח שהמשפחות והקהילות שלהם יהיו בטוחות. ההיגיון מאחורי שיתוף ברווחים, כמו ההיגיון מאחורי כל דבר אחר שאנחנו עושים, זה ההיגיון העסקי. אנחנו חברה שמעל ל-70% מפעילותה היא ייצוא. אולי היחידה שקיימת שמייצאת מעל 70% ויש לה מגן דוד בלוגו. אנחנו מייצאים במעל 30 מיליארד דולר, וזה אומר שיש עבודה שאנחנו צריכים לספק לאורך השנים הבאות, ואנחנו מצליחים בכך כי אנחנו חברה תחרותית שמייצרת ערך טכנולוגי במחיר תחרותי ללקוחות בחו"ל.

"גם כשפרצה מלחמת חרבות ברזל והיה מבצע עם כלביא, לא הודענו לאף לקוח שלנו שיש כוח עליון ונתעכב באספקה. כי אם אנחנו רוצים לשמר לקוחות, אנחנו לא יכולים שיהיו לנו תירוצים. נדרשנו לספק גם למערכת הביטחון את כל צרכיה וגם ללקוחות שלנו. אם אנחנו רוצים להיות חברה תחרותית ורווחית, העובדים הם השותפים לדבר הזה. הם מייצרים את הטכנולוגיה, את פריצות הדרך. הם מגיעים לעבוד גם בסופי שבוע כשנדרש לעבוד.

לדברי רייס, "אם היינו חברה פרטית מונפקת, אני מניח שהיה מנגנון אופציות שמשתף את העובדים בשווי החברה. כיוון שאנחנו ממשלתיים במאה אחוז, אז מנגנון שיתוף הרווחים משתף אותם בשווי החברה, כי הם חלק מרכזי של הביזנס. יש לנו מנגנון שהוא גם רוחבי וגם דיפרנציאלי, ואנחנו מבקשים מהרגולטורים לסמוך עלינו כי אנחנו מוכיחים את עצמנו בביזנס.

"הדבר היחיד שצריך להוביל את ההחלטה על חלוקת רווחים, שהיא הביטוי לשווי ולהצלחה של החברה, צריך להיות הביצועים העסקיים. לא שום דבר חיצוני לפעילות החברה. אם העובדים ירגישו שמשתמשים בזה למשהו חיצוני ולא לביזנס – אנחנו מאבדים אמינות. חשוב לנו שהעובדים ידעו שאם הם מביאים תוצאות הם יקבלו בונוסים בהתאם לרווחים. זה עניין של הגינות, ושל האמונה של העובדים שההחלטות שאנחנו מקבלים הן נכונות ומתגמלות יותר את מי שבאמת יש לו תרומה אמיתית לאורך זמן".

אלקבץ: "את זה אין שום בעיה לתת מחר בבוקר. אבל העובדים כן דורשים לשלוט, להחליט, תוספות סוציאליות רוחביות. צריך לומר בכנות שלאורך השנים ניסינו להכניס כל מיני מנגנונים מתקדמים ודיפרנציאליים, אבל זה תמיד נתקל בהתנגדות. אין ספק שהחברה עושה דברים נפלאים, אבל כשאומרים שרוצים לקחת את זה צעד קדימה, אנחנו חוזרים לדון על תוספות רוחביות סוציאליות. המפתח הוא סימטריה ואיזון גם בשליטת העובדים בחברה."

כץ: "מי ששולט היום בחברה זה הממונה על השכר. החברה היום לא יכולה לעשות שום צעד, בין אם קידום של עובד או הוצאת עובד בהסכמה, בלי אישור של הממונה על השכר. זה נזק לחברה. אני חושב, כמי שעומד מול הנהלת החברה ביחסי עבודה מצוינים, שאנחנו לא יודעים פחות מהממונה על השכר שיושב בירושלים. אני חושב שההנהלה שלי עושה עבודה מצוינת, ואנחנו סומכים על הנהלת החברה ומאמינים בה.

רייס: "מה שיש לנו להגיד על הדרך קדימה, אנחנו יודעים להגיד גם לארגון העובדים וגם לאוצר. רוב הפורום המכובד פה הוא של מעסיקים. אני מתעסק כל הזמן במיתוג מעסיק ולשכנע את העובדים הטובים ביותר להגיע אלי. לכן את מה שאני צריך להגיד אני אומר בחדרים הסגורים, ולשוק אני משדר שאני חברה עסקית טכנולוגית מתקדמת, ואני רואה שהאנשים גם מצביעים ברגליים ואנחנו מצליחים לשמר את העובדים המצוינים שלנו".

יו"ר התאחדות המלאכה והתעשייה: "שיתוף עובדים ברווחים זו הצהרה על כבוד, שותפות ואמון"
בדיון השתתף גם יו"ר התאחדות המלאכה והתעשייה, יוסי אלקובי, שאמר כי: "הגיע הזמן לפריצת דרך אמיתית בעולם העבודה. שיתוף עובדים ברווחים זה לא רק כלי ארגוני. זו הצהרה על כבוד, שותפות ואמון. בתעשייה הביטחונית הבינו את זה מזמן ורואים גם את התוצאות. צריך להביא את הרוח הזו גם לעסקים הקטנים והבינוניים. זה לא קל. זה דורש השקעה ותמיכה של הממשלה. אם הממשלה תתמוך, גם המעסיקים יעזו.

"העסקים הקטנים והבינוניים קמים בוקר בוקר כתף אל כתף עם העובד. עובדים קשה כדי להביא פרנסה גם לביתם וגם לעובדיהם. אנחנו רואים בעובדים שותפים משמעותיים מאוד, ולכן אני חושב שזה מתבקש. זה לא פשוט לעסק קטן שהיכולות שלו מוגבלות. אבל בהחלט אפשר להטמיע את הדבר הזה בעובדים, מתוך תפיסה שהעובדים הם שותפים לדרך.  אני קורא למעסיקים ולהסתדרות לשבת ולחדש הסכמים ענפיים שייטיבו גם עם העובדים וגם עם המעסיקים".


