@@@@ ארכיון המסך - טיים אאוט
2620 https://timeout.co.il/topic/%d7%98%d7%9c%d7%95%d7%95%d7%99%d7%96%d7%99%d7%94/?utm_source=pocket_saves 
ארכיון המסך - טיים אאוט
היוצא מן הכלל. "חבר מושבעים: חופש חברה". צילום: אמזון פריים
ראו עוד
טיים אאוט
רוצים לקבל את “טיים אאוט” למייל? הירשמו לניוזלטר שלנו
שלח
אני מאשר/ת קבלת ניוזלטרים ומידע פרסומי מאתר ״טיים אאוט״

@@@@ כיצד יצר פוטין בועת נדל"ן ברוסיה
2621 https://archive.md/wY0dt 
כיצד יצר פוטין בועת נדל"ן ברוסיה
רוסיה בתים כלכלה רוסית
משכנתאות היו בעבר דבר נדיר ברוסיה. עשרות שנים של תעמולה סובייטית, שהציגה חוב כעול בלתי נסבל, עשו את שלהן. אפילו לאחר סיום הקומוניזם, הרוסים עדיין התייחסו למשכנתאות כ"עבדות כלכלית", והעדיפו לחסוך עד שהתאפשר להם לקנות את הבתים שלהם במזומן. הנשיא, ולדימיר פוטין, ניסה במשך שני עשורים לשכנע את אזרחיו לאמץ גישה אחרת. ב־2003, במהלך כהונתו הראשונה, הוא הסביר כי משכנתאות עשויות לסייע בפתרון "בעיית הדיור החריפה" של הרוסים. בקשתו נפלה על אוזניים ערלות.
כעת הוא מצליח יותר. כל מה שנדרש היה מנה הגונה של סטטיות ופלישה למדינה השכנה. בשנים האחרונות, מספר הרוסים שלוקחים משכנתאות זינק בזכות תוכנית נדיבה של סובסידיות ממשלתיות לרוכשי דירות חדשות. עם זאת, פוטין עשוי לקבל יותר ממה שציפה לו. שיגעון הסובסידיות הממשלתיות גרם לשוק הנדל"ן לפרוח והעלה את מחירי הדירות. כך, הקרמלין מצא את עצמו נושא בעלות עצומה שגדלה במהירות.
ב־2020, בעיצומה של מגפת הקורונה, הגדילה הממשלה את התמריצים עבור מי שרכשו נכסים שנבנו זה עתה בניסיון לחזק את הכלכלה. הבנקים הציעו למבקשי המשכנתאות ריבית מועדפת של כ־6%, בערך שתי נקודות אחוז מתחת לריבית הנהוגה בשוק, כשהמדינה משלימה את ההפרש. הנחות דומות, שהיו זמינות בעבר רק למשפחות, הוצעו אז גם לעובדי טכנולוגיה ולאנשים שעברו לאזור הארקטי, לסיביר או לאוקראינה הכבושה.
רוסיה בניה נדל"ן בתים
ועדיין, היקף המשכנתאות לא החל לעלות במידה משמעותית עד שכלכלת רוסיה עברה למצב מלחמה. בשנה שעברה, הבנקים הנפיקו משכנתאות בשווי של 7.7 טריליון רובל (כ־335 מיליארד שקל, או 4% מהתמ"ג), לעומת סך של 4.3 טריליון (כ־185 מיליארד שקל) ב־2020. רוב המשכנתאות הללו נתמכו על ידי סובסידיות.
הדבר משקף את העובדה שלרוסים חסרות הזדמנויות השקעה: סנקציות מכבידות על שוק המניות ובקרות מטבע מקשות על העברת כספים לחו"ל. האינפלציה, שחזרה להכות בעוצמה באמצע 2023, גם כן נתנה את אותותיה. כשהבנק המרכזי של רוסיה (CBR) התחיל להעלות את שיעורי הריבית, הפופולריות של התוכנית גדלה. בעוד שהבנק המרכזי העלה את הריבית הבסיסית שלו ל־16%, הממשלה שמרה על שיעור ריבית נמוך, והעלתה אותה ל־8% בלבד. ביוני היה פער של יותר מעשר נקודות אחוז בין הריבית הממשלתית לריבית השוק למשכנתה.
כתוצאה מכך, הקרמלין נושא בעלות כבדה. משרד האוצר כבר הוציא כמעט חצי טריליון רובל (כ־21.5 מיליארד שקל) על התוכנית, והעלויות צפויות לעלות בקרוב, שכן הבנק המרכזי העלה את הריבית ב־26 ביולי ל־18%.
סך המשכנתאות החודשי ברוסיה,
במיליארדי רובלים
הגאות במשכנתאות המסובסדות גרמה לבועה בשוק הדיור. בשנה שעברה נבנו 110 מיליון מ"ר למטרות מגורים, בהשוואה ל־59 מיליון מ"ר בממוצע מדי שנה מאז סוף הקומוניזם. והמחירים, במקביל, רק עולים. מכון מוסקבה לכלכלה עירונית מעריך כי בשנים 2020־2023, המחירים בערים הגדולות עלו ב־172%. אלווירה נביולינה, נגידת הבנק המרכזי, מודאגת. היא האשימה את התמיכה הממשלתית ב"התחממות יתר" של שוק הדיור ואמרה כי הסובסידות יהוו "סיכון אינפלציוני" אם הקרמלין לא יפסיק אותן.
תחת לחץ מהבנק המרכזי וממשרד האוצר, הקרמלין התחיל לפעול לסיום ההטבות. בדצמבר הוא העלה את הפיקדון המינימלי הנדרש לקבלת הלוואה מ־20% ל־30%, ומוקדם יותר החודש הוא סגר את התוכנית הפופולרית ביותר שלו לרוכשי דירות חדשות. לפי אנליסט שצוטט בתקשורת המקושרת למדינה, מספר המשכנתאות החדשות עשוי לרדת בכ־50% במחצית השנייה של 2024.
ענף הבנייה של רוסיה צפוי לסבול כתוצאה מהמהלך. גם הבנקים, שנהנו מרווחי שיא בזכות הצמיחה המהירה בתיקי המשכנתאות, יסבלו. אולם כפי שזה נראה כרגע, שוק הנדל"ן לא עומד בפני קריסה. וסילי אסטרוב מהמכון הווינאי למחקר כלכלי בינלאומי אומר כי "האטה ואולי קיפאון" סבירים יותר מאשר ירידה גדולה במחירים. כלכלת המלחמה החמה של רוסיה, שבמסגרתה נצפתה צמיחה משמעותית בשכר השנה, עשויה עדיין להצליח לקיים שוק נדל"ן חזק גם מול שיעורי ריבית גבוהים ותמיכה ממשלתית מצומצמת.
לכתבה באתר "אקונומיסט"

@@@@ Just a moment...
2622 https://www.flickchart.com/charts.aspx?actor=katherine+heigl&perpage=20 
Just a moment...
No data found

@@@@ חומר חיוני לבניית בתים וכבישים הוא גם מזהם - כך מנסה חברה אחת למזער את הנזק
2623 https://archive.md/3Ixet 
חומר חיוני לבניית בתים וכבישים הוא גם מזהם - כך מנסה חברה אחת למזער את הנזק
מפעל הצמנט בברוויק, נורווגיה. ייצור צמנט מהווה כמעט 7% מפליטות הפחמן הקשורות לאנרגיה
קירות הבטון הגבוהים המתנשאים מעל שפת המים משווים למפעל בן המאה השוכן בקצה עיירת הנמל הנורווגית ברוויק, מראה של חומות מבצר מימי הביניים. אך למרות מראהו המאיים, המפעל הותיק שואף להיות פורץ דרך במאמצים להיאבק בשינויי האקלים.
בקרוב יחל המפעל, בבעלות החברה הגרמנית היידלברג מטריאלס, לנקוט צעדים לניקוי תהליך ייצור הצֵמֶנְט (Cement), חומר מליטה המשמש ליצירת מלט ובטון. מדובר באחת התעשיות המזהמות ביותר בעולם, אך כזו שהכרחית לייצור מרכיב חיוני למגוון רחב של פרויקטי בנייה, כמו כבישים מהירים ובנייני משרדים. כשעל כל טון צמנט שמייצר מפעל, נפלט יותר מחצי טון פחמן דו חמצני.
חלקיו הישנים של מפעל הצמנט בבוויק
כבר יותר משנתיים שמוקם במפעל בברוויק מערך של מבנים וציוד שנועד לספוג כמויות אדירות של פחמן הנפלט במהלך ייצור הצמנט. ובתחילת השנה הבאה, יחל המפעל לצנן את הפחמן שהוא פולט, כדי להפוך אותו לנוזל, שלאחר מכן יועמס על אוניות ויועבר למסוף ליד העיר ברגן, במעלה החוף הנורווגי. משם, הוא יישאב אל אתר שנמצא כ-110 קילומטר מהחוף, לתוך סלעים כמעט 2.5 קילומטר מתחת לקרקעית הים הצפוני.
מדובר בתהליך סבוך, אך כזה ש"צריך להיות הגיוני עסקית, אחרת המשקיעים יברחו", אמר דומיניק פון אכטן, יו"ר מועצת המנהלים של היידלברג.
חלקיו הישנים של מפעל הצמנט בבוויק. קירות הבטון הגבוהים שלו משווים לו מראה של חומות מבצר מימי הביניים
ובכל זאת, חברות כמו היידלברג מתחילות להרגיש את הלחץ מכיוונן של ממשלות, משקיעים ולקוחות, במיוחד באירופה, לטפל בבעיית הפליטות. פון אכטן אמר שהוא חושש שהמוצרים של היידלברג לא ישמשו בבניית ערי העתיד, אם החברה לא תוכיח שיש לה תוכנית לבלימת השפעותיה המזיקות. "אנחנו רוצים להיות הראשונים להראות שאפשר לבצע דה-קרבוניזציה מלאה לתעשייה הזו", אמר. "זו המשימה של ברוויק".
זה עוזר שממשלת נורווגיה מבצעת חיתום של 85% מעלות הפרויקט, שצפויה לעמוד על עד 400 מיליון היורו - במה שיהיה המאמץ המשמעותי הראשון בקנה מידה מסחרי להסיר פחמן מייצור צמנט ולקבור אותו.
מפעל הצמנט בבוויק
לא חסרים אתגרים
גם בעזרת הסיוע הממשלתי הצמנט מבוויק עלול להיות יקר. חסן מוסלמני, ראש תחום המחקר של ניהול פחמן במכון אוקספורד למחקרי אנרגיה, העריך שעלות לכידת הפחמן תהיה עד כפול ממחירי המלט הנוכחיים.
היידלברג מסתמכת על כך שלקוחות יהיו מוכנים לשלם יותר עבור מוצר שמגיע עם תעודות ירוקות. החברה, שדיווחה ב-2023 על רווחים של 2 מיליארד יורו על הכנסות של 21 מיליארד יורו, אומרת שהיא כבר מקבלת הזמנות לחומרי בניין מהמפעל.
ייצור צמנט, המהווה כמעט 7% מפליטות הפחמן הקשורות לאנרגיה, הוא אחת הבעיות המורכבות ביותר במאמצים להפחתת פליטות. נראה שהכלכלה העולמית לא תוכל להסתדר בלי כמויות גדולות של החומר, שככל הנראה יוותר מהותי עבור תעשיית הבנייה בעתיד הנראה לעין.
ציוד חדש ללכידה ואחסון של פחמן מותקן במפעל הצמנט בן המאה
על אף זאת, לא חלה התקדמות רבה בהפחתת הפליטות מייצור צמנט, מכיוון שחלק ניכר מהפחמן מגיע מתגובה כימית במהלך תהליך הייצור עצמו. כתוצאה מכך, לכידת הפחמן היא הדרך העיקרית לצמצם בקנה מידה גדול את פליטות התעשייה, אומרים מומחים.
פיתוחים ושיפורים בטכנולוגיות לכידת פחמן יסייעו להוריד את העלויות לאורך זמן, אמר פול פנל, מרצה לאנרגיה נקייה באימפריאל קולג' לונדון. היידלברג מעריכה שצמנט מהווה רק עד 2% מההוצאות של פרויקט בנייה גדול, אבל בערך 50% מהפליטות, כך ששימוש בצמנט נטול פחמן הוא אמצעי זול יחסית לצמצום פליטות.
נורווגיה ומדינות אחרות, כולל בריטניה, מקוות שיוכלו להשתמש בניסיון שלהן בתחום הנפט והגז, כדי לאסוף פחמן דו חמצני מרחבי אירופה ולאחסן אותו בשדות גז טבעי שרוקנו ותצורות גיאולוגיות אחרות.
עבודות בנייה במפעל הצמנט בבוויק
פרויקט הלכידה ואחסון הפחמן, שהמפעל בברוויק יהיה ככל הנראה הראשון להשתתף בו, מכונה 'אורות הצפון'. ממשלת נורווגיה מספקת 20 מיליארד קרונות נורווגיות (כ-1.9 מיליארד דולר) מתוך 30 מיליארד הקרונות הדרושות לשלב הראשון - שגם כבר משך שלושה לקוחות נוספים עבור אחסון הפחמן, כולל מפעל דשנים בהולנד ותחנות כוח בדנמרק.
עם זאת, ליוזמה לא חסרים מבקרים. פרויקט 'אורות הצפון' נמצא בבעלות שלוש חברות אנרגיה גדולות: טוטאל אנרג'יס, Shell ואקווינור שבשליטת נורווגיה. ומעורבותן של חברות דלקי מאובנים משכה אש מצדם של פעילי אקלים, שרואים לכידת פחמן כתחבולה שנועדה להאריך את השימוש בנפט ובגז.
"זה בעצם פרויקט גרינוושינג יקר מאוד", אמר אנדראס רנדוי, פעיל גרינפיס בנורווגיה. אבל הוא גם הכיר בכך שיותר הגיוני להשתמש בתהליך לכידת הפחמן עבור צמנט מאשר להשתמש בו עבור דלקי מאובנים.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מחקר מציע הסבר חדש לנטישת 62 פסלי מואי בשבילי אי הפסחא
2624 https://archive.md/956mi 
מחקר מציע הסבר חדש לנטישת 62 פסלי מואי בשבילי אי הפסחא
אחורי
על תולדות פסלי המואי המפורסמים באי הפסחא הדעות חלוקות מאז הגיע האדם המערבי לאי הנידח שבדרום האוקיינוס השקט. באי נמצאו כ־950 פסלים שנחצבו בין המאה ה־13 למאה ה־18 מסלע טוף, במחצבה שבלוע הר הגעש הכבוי ראנו ראראקו. הפסלים הענקיים, שמקצתם מתנשאים לעשרה מטרים גובה ומשקלם עד 86 טונות, נמצאו בכמה מקומות באי. רובם הוצבו כשפניהם אל מרכז האי וגבם אל האוקיינוס כדי לפקוח עין על הכפרים, שבעה הוצבו על מדרונותיו המערביים של הר הגעש טרוואקה (וכך הם פונים בדיוק לשקיעה בשני ימי השוויון בשנה), כ־400 נשארו באתר המחצבה ו־62 נמצאו בדרכים הטרשיות בין המחצבה לאתרי טקסים דתיים עתיקים על החוף.
הסברה המקובלת הייתה שאת 62 הפסלים האלה נטשו בזמן הדרך המובילים, לאחר שנתקלו בבעיות הנדסיות. במחקר חדש, שהתפרסם בכתב העת The Journal of Archaeological Science, הדגימו החוקרים קארל ליפו מאוניברסיטת בינגהמטון וטרי האנט מאוניברסיטת אריזונה טכניקה חלופית להזזת פסלי מואי. היא מחזקת את סברת הכשל הטכני, אך גם שבה ומציתה את הוויכוח על נסיבות הגעת הפסלים האלה למקום מנוחתם האחרון. כלומר: 62 הפסלים הענקיים האלה לא הושארו בדרכים במקרה אלא בכוונה.
פסל מואי באי הפסחא, החודשץ המחקר הראה כי הפסלים שנמצאו בדרכים חולקים מאפייני עיצוב המותאמים לטלטול
ליפו, האנט ועמיתיהם הציגו (בעזרת מודלים תלת־ממדיים) טכניקה שהייתה מאפשרת לתושבי אי הפסחא להוביל את הפסלים הענקיים כשהם זקופים ולהימנע משבירתם למרות תנאי הדרך. המחקר הראה כי פסלי המואי שנמצאו בדרכים חולקים מאפייני עיצוב מובהקים המותאמים לטלטול – ובכללם בסיס רחב בצורת האות D ותנוחות רכינה קדימה
ליפו והאנט אמרו כי ייתכן שנזקים שנראו בצדי הפסלים היו תוצאה של נפילות בזמן ה"הליכות" האלה, וכי הדרכים היו קעורות – מה שסייע לשמור על כיוון התקדמות הפסלים המתנודדים. לדברי ליפו, הטלטול וההזזה המתמידים של פסלי המואי גרמו, לאורך זמן, לשחיקה בשבילים וגם הוסיפו להתוות אותם.
אי הפסחא, ב-2017.  מחבר הספר "אי הפסחא: הטאבו הגדול": ליפו והאנט פירשו לא נכון כמה מהראיות
ניקולה קווה, אוצר האוספים הפרהיסטוריים והאוקיאניים במוזאונים המלכותיים לאומנות ולהיסטוריה בבריסל ומחבר הספר "אי הפסחא: הטאבו הגדול" שיצא לאור ב־2011, טוען כי ייתכן שליפו והאנט פירשו לא נכון כמה מהראיות. כמחצית הפסלים שהתגלו לאורך הנתיבים היו במצב שלם, ואפילו הפסלים שספגו נזקים נמצאו לצד שברים סמוך להם. לדברי קווה, הדבר מרמז כי פסלי המואי נסדקו כשהושכבו על האדמה, ולא נפלו בעת העברתם. לדעתו, התעלות הצרות והטבעיות שחפרו מי הגשמים מלמדות כי הפסלים עמדו זקופים לאורך השבילים במשך זמן רב, אפילו עד מאה שנים. הוא הוסיף כי סגנון פסלי המואי שנמצאו בדרכים דמה לפסלים שנמצאו על מדרונות הר הגעש יותר מלפסלים שהוצבו על במות הטקסים. "על סמך המאפיינים האלה, נראה שלפסלי המואי המונחים לאורך הנתיבים העתיקים אין קשר להובלה", אמר קווה.
את התדמית הרווחת ביותר של פסלי המואי טבע רב המכר של ג'ארד דיימונד משנת 2005, "התמוטטות: מדוע חברות בוחרות להיכשל או להצליח". הסופר העלה את התאוריה של אסון אקולוגי שגרמו תושבי האי עצמם. דיימונד, כיום פרופסור אמריטוס לגאוגרפיה באוניברסיטת UCLA בקליפורניה, טען כי בעקבות יריבויות הולכות ומחריפות בין תושבי האי הם החלו ליצור פסלי מואי גדולים יותר ויותר – מה שהצריך כריתה מוגברת של יערות הדקלים, שלפנים נמצאו בשפע באי.

@@@@ באוניברסיטה העברית חיה חולדה עם מוח אנושי בחלקו
2625 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001520925 
באוניברסיטה העברית חיה חולדה עם מוח אנושי בחלקו
האב שיצא להציל את בנו, ופיתח מוח משותף לחולדה ואדם
במעבדתו של ד"ר עומר רווח באוניברסיטה העברית חיה חולדה עם מוח אנושי בחלקו. זהו היישום הראשון בישראל של טכנולוגיה שנוסתה לראשונה בעולם ב-2022, כאשר המטרה היא לדמות בצורה טובה יותר מודל של המוח האנושי, ולבצע עליו מחקר שיוביל לתובנות לגבי מחלות נפש ומוח.

אך לא מדובר בתאים אנושיים רגילים שגדלים בחולדה הזו. החולדה שפיתח רווח נושאת מוטציה ייחודית בגן STXBP1, שכן המודל הזה פותח בתמיכה של פרויקט רפא'ס מונשוט, שהקימו שגיא גידלי וד"ר אלה גורדון כדי להציל את בנם הסובל ממוטציה בגן הזה. אחרי מימון של 100 אלך דולר מהעמותה, כעת ימומן המחקר ב-1.5 מיליון שקל מהקרן הלאומית למדע.

"הטכנולוגיה הזו היא התפתחות נוספת של טכנולוגיית ה'מוחונים', כדורים זעירים של תאי מוח הגדלים במעבדה, ומדמים לא רק את הפעילות של כל תא בודד, אלא גם תקשורת בין התאים בסביבה תלת ממדית", אומר גידלי. "המוחונים דומים לבשלות של מוח בעובר, ואילו בתוך סביבת החולדה, שעוד יותר דומה לסביבה האמיתית בה התאים הללו אמורים לחיות, הם מגיעים לבשלות של תינוק שכבר נולד".

קיומה של חולדה עם חתיכת מוח אנושי מעלה שאלות פילוסופיות ואתיות שונות. אולם מבחינת גידלי, כל זה מעניין פחות מן השאלה הפרקטית, האם המחקר הזה יעזור למצוא תרופה לרפאל. גידלי היה ממייסדי הסטארט אפ פרימטר, אשר נמכר ב-2023 לצ'ק פויינט ב-490 מיליון דולר, אך כמה חודשים לפני כן קיבל את הבשורה הקשה כי בנו חולה במחלה נדירה שרוב החולים בה לא יוכלו לעולם ללכת או לדבר. "הרגשתי אשמה הורית נוראית על כך שהבאתי את הילד לעולם הזה", הוא אומר. "התשובה האפשרית היחידה לאשמה הזו היא למצוא את התרופה. זה הפך למשימת החיים שלי".

גדילי הקים את העמותה ותרם לה מכספי המשפחה. אשתו, אלה גורדון, היא נוירולוגית ולעמותה גוייסו גם חוקרים בתחום המוח. העמותה הבינה שהיא צריכה להעמיד את התשתית שתקל על חוקרים אחרים בעולם לפעול לקידום טיפול למחלה.

באותה תקופה לא היו מודלים של בעלי חיים עם המוטציה של רפאל. העמותה עודדה ומימנה פיתוח של מודלים כאלה, והיום ישנם מודל תולעה וחולדה, מוחונים קטנים במעבדה וגם מודל ממוחשב.

"הבנו שבגלל המוטציה, רפאל מייצר חצי מהכמות הדרושה של חלבון הנחוץ לתקשורת המוחית". גידלי העריך כי יוכל תוך שנה למצוא תרופה שקיימת בשוק ויכולה לפעול נגד המחסור בחלבון. מדוע שתהיה בעולם כבר תרופה כזו? "כי אני יזם ואני אופטימי", הוא אומר.

בתהליך משותף עם חברת QR Genetics הישראלית, שמפעילה מודלים חישוביים כדי לבחון שימושים חדשים לתרופות קיימות, אותר תוסף בשם בטא NMN, תוסף שנמכר היום לתחום האנטי-אייג'ינג וגם נבדק לטיפול באלצהיימר ופרקינסון. התוסף הוזרק לתולעת-המודל, ופתר את הבעיה המוטורית שלה לגמרי. בעקבות זאת, החליטו גידלי וגורדון לתת אותו גם לרפאל. "תוך חודש עבר מזחילת גחון לזחילה על שש ותוך חודש התחיל ללכת".

מלבד מודלים של חיות, העמותה פועלת לפתח סמנים ביולוגיים שיכולים להראות בצורה כמותית שיפור אם התדרדרות במחלה, ושיטות הערכה מתוקפות להתפתחות הילדים החולים בה. שני אלה חשובים להאצת ניסויים קליניים בתחום. כעת, יחד עם אוניברסיטת פנסילבניה ובית החולים שיבא, העמותה פועלת לפתח תרפיה מסוג אנטיסנס (ASO), אשר מתערבת בביטוי של הגנים, כדי להגביר את יצור החלבון מן העותק התקין.

"לאחרונה החל אפילו ניסוי קליני בתרפיה גנטית לתסמונת של רפאל. החברה תגיע בספטמבר לארץ לבחון האם ניתן לפתוח אתר של הניסוי בישראל".

בימים אלה מתחרה העמותה על מענק של האיחוד האירופי לתמיכה בחלק מפעולותיה. "הגישה שלנו היא להנביט את המחקר ואז להשיג לו מימון ממקורות אחרים", אומר גידלי. גם העמותה עצמה צפויה בהמשך לגייס הון מעבר לתרומת המשפחה, ואולי גם להקים חברה מסחרית, או מרכז לחקר מחלות נדירות, אשר היום נחקרות בדרך כלל כל אחת במרכז משלה".

ההצבעה על בית הספר לרפואה באילת - ביום שלישי הקרוב
חברי המל"ג יצביעו ביום שלישי הקרוב על הקמת בית ספר בינלאומי לרפואה באילת. שר החינוך יואב קיש מהליכוד תומך במהלך, בעוד פורום דיקאני האוניברסיטאות מתנגד לו, וכך גם משרד הבריאות. בשלב הראשון ההצבעה היא על הקמת בית ספר להכשרה קדם-קלינית, שלוש השנים הראשונות של לימודי הרפואה, כאשר בהמשך התקווה היא להתרחב גם לשלבים הקליניים. בשלב זה עדיין לא יקבע איזה גורם יפעיל את בית הספר לרפואה, אלא רק על עצם הקמתו.

את רעיון בית הספר לרפואה באילת יזם ד"ר משה כהן, מנכ"ל חברת מדיקל דוקטור אשר תומכת בסטודנטים לרפואה שיוצאים ללימודים בחו"ל. החלום של כהן הוא להשאיר את הסטודנטים הללו בארץ, לחזק את הרפואה באילת ובדרום, וגם להביא לישראל סטודנטים זרים, רכיב בתוכנית שחשוב להיתכנותו הכלכלית, שכן יהיה זה בית ספר פרטי לרפואה. הוא ינוהל אקדמית על ידי אוניברסיטה חזקה לרפואה בחו"ל (למשל, אוניברסיטת צ'רלס בצ'כיה), וההכשרה הקלינית תבוצע בקהילה ובבתי החולים של שירותי בריאות כללית, שכבר הצהירה הצהרת כוונות לתמיכה בפרויקט.

ההתנגדות לפרויקט נובעת מהשאלות האם בית החולים יוספטל ומרפאות הכללית באילת הם ברמה מספקת להכשרת רופאים, האם בית הספר לרפואה יוכל למשוך מרצים טובים מספיק מן המרכז, האם אפשר יהיה וגם האם נכון יהיה למשוך לבית הספר לרפואה סטודנטים זרים, והאם הסטודנטים לרפואה לא יהיו מנותקים כך מסביבה אוניברסיטאית באופן שיפגע בהכשרתם.

רק לפני שנים ספורות, בוטלו כל תוכניות הכשרת הסטודנטים הזרים לרפואה בארץ. החלטה זו התקבלה כדי לשמר את המשאב של לימודי הרפואה ובעיקר את השדות הקליניים פנויים לתלמידים ישראלים. כהן מבחינתו אומר כי בתוכנית שלו, הסטודנטים הזרים יוכשרו קלינית בחו"ל, ולא בשדות הקליניים בישראל, על חשבון הסטודנטים המקומיים. כרגע לא ברור האם ניתן כלל למשוך סטודנטים לרפואה לישראל.

בעניין הרמה של יוספטל והיכולת למשוך מרצים לבית הספר, כהן רואה את הדברים הללו כשלובים. הוא מאמין כי יוכל לתת לרופאים, בעיקר פנסיונרים צעירים של המערכת, או דווקא צעירים שיקבלו כך הזדמנות ייחודית להוראה, חבילה אטרקטיבית שתכלול גם הוראה וגם עבודה ביוספטל במשך כמה ימים בשבוע, וכך ישודרג בית החולים במקביל לפעילות בית הספר. "הדברים הללו חייבים להתפתח יחד", הוא אומר.

המתחרה של כהן על הפרויקט היא אוניברסיטת בן גוריון, המציעה תוכנית פחות שאפתנית: להעביר חלק מלימודי הקדם רפואה שלה לאילת, כאשר השנים הקליניות יתקיימו בבן גוריון, וההכשרה הקלינית - בסורוקה או אסותא אשדוד, כמו היום. זו תוכנית שקל יותר להוציא לפועל והיא איננה מעוררת את ההתנגדויות שהוזכרו לעיל, אך השפעתה על העיר אילת תהיה נמוכה יותר.

ראש העיר אילת, אלי לנקרי, תומך בתוכנית של כהן, ורואה בה חלק מתוכנית עוד יותר שאפתנית בתחום הרפואי, הכוללת גם הקמת מרכז שיקום גדול, קליניקה מובילה לרפואה פלסטית ועל בסיסה גם תיירות מרפא. כיום אילת נחשבת לעיר מקופחת מבחינה רפואית, ותוחלת החיים בה היא בין הנמוכות בישראל, בין היתר בשל הנגישות הנמוכה לשירותי רפואה מורכבים.

בשנתיים האחרונות אישרה המל"ג את פתיחתם של שלושה בתי ספר לרפואה חדשים בישראל: מסלול ארבע־שנתי באוניברסיטת רייכמן הפרטית (תוכנית שגם היא זכתה להתנגדויות בתחילת הדרך), מסלול שש־שנתי באוניברסיטת חיפה ותואר מיוחד לרופאים חוקרים במכון ויצמן. הצורך בהרחבת לימודי הרפואה בארץ נוצר על רקע המחסור ברופאים וגם בשל רפורמת יציב, אשר בעקבותיה תבוטל ההכרה הישראלית בתארים ממספר רב של בתי ספר לרפואה בחו"ל, שסיפקו עד כה רופאים רבים למערכת.

תוצאות טובות לספלייסנס בניסוי בסיסטיק פיברוזיס
חברת ספלייסנס הודיעה על קבלת תוצאות ביניים טובות מניסוי שלב II בטיפול למחלת הריאות הגנטית סיסטיק פיברוזיס. הטיפול מבוסס אנטיסנס, כלומר השתקה של שעתוק גנים לחלבונים באמצעות רצפי RNA או DNA. הטיפול מיועד לחולים עם מוטציה ספציפית בגן בשם CFTR, הגורמת למחלה.

כ-70% מבין 12 המטופלים שנבדקו עד כה בניסוי, נהנו משיפור בתפקוד הריאות שלהם בהשוואה לקבוצת הפלסבו. לא נרשמו בעיות בטיחות משמעותיות.

ד"ר גילי הרט, מנכ"ל החברה, אמרה כי: "מדובר בפעם הראשונה שבה טכנולוגיית אנטיסנס משיגה תוצאות טובות במתן ישירות לריאות בשאיפה. יש בכך בשורה לא רק לנו אלא גם לכל תחום הטיפול מסוג זה במחלות ריאות". החברה מעוניינת לפתח טכנולוגיות מסוג זה גם למחלות ריאות נוספות, ביניהם COPD ואסתמה.

לפני כשנה דיווחנו כי ספלייסנס גייסה 12 מיליון דולר, בין היתר מעמותת חולי ה-CF האמריקאית, אשר השקיעה 8.5 מיליון דולר מן הסכום. משקיעים נוספים בסבב זה היו אורבימד, IBF , אינטגרה אחזקות (המשקיעה במיזמים שמקורם באוניברסיטה העברית) וביוטל. ב-2021 גייסה החברה 28.5 מיליון דולר.

מכללת עזריאלי מקימה רשות מחקר יישומי
מכללת עזריאלי להנדסה בירושלים הודיעה על הקמת רשות מחקר יישומי, שתעסוק במסחור טכנולוגיות ובקשר עם התעשייה. בראש הרשות תעמוד פרופ' דבי שלו, אשר כיהנה בתפקידה הקודם כראש המחלקה להנדסה פרמצבטית במכללה.

התפקיד של הרשות הזו יהיה מעט שונה משל חברות מסחור אחרות, אומרת שלו. "בעוד שבאקדמיה המסורתית המחקר מתנהל לרוב לפי תחומי העניין של החוקרים, אנחנו בחרנו בגישה אחרת - מחקר מכוון תעשייה", אומרת פרופ' שלו. "המטרה שלנו לזהות נקודות השקה בין מספר דיסציפלינות אקדמיות לבין הצרכים האמיתיים של התעשייה, ולבנות סביבן מרכזי מחקר משותפים ייחודיים".

החזון של רשות המחקר במכללת עזריאלי הוא להניע הקמה של רשת לאומית של מרכזי מחקר יישומיים במכללות, שכל אחת מהן תתמקד בתחום התמחות ייחודי, ותעבוד בשיתוף פעולה עם התעשייה. המודל ימומן בשותפות - מצד אחד המכללות, שמביאות ידע, תשתיות ותמיכה טכנית, ומצד שני חברות תעשייה, שמחפשות פתרונות חדשניים.

"מודל זה יאפשר להשאיר את הידע והטכנולוגיה בישראל, לסייע לסטארט-אפים ולחברות קטנות שאין להן מחלקות מחקר משלהן, וגם לתת לסטודנטים שלנו כלים פרקטיים שיהיו רלוונטיים כשישתלבו בתעייה כבוגרים", אומרת שלו. "כדי שהחזון הזה יתממש, המדינה תצטרך לתמוך בתקצוב מענקי מחקר יישומיים למכללות, כפי שקיים לאוניברסיטאות. אחרת אנחנו מפספסים פוטנציאל עצום".

כיום פועל במכללה המרכז היישומי לטריבולוגיה (חקר תהליכי שחיקה), בראשותו של פרופ' היתם קאסם, והמהלך החדש צפוי להקים מרכזים נוספים בנושאים חוצי-תחומים -ננו-טכנולוגיה, חומרים מתקדמים, ביג דאטה, בינה מלאכותית ועוד.

פרופ' תמר רז נחום, נשיאת מכללת עזריאלי, מוסיפה כי: "הקמת רשות המחקר היא צעד טבעי במימוש החזון שלנו להפוך את המכללה לשחקן משמעותי בזירה הטכנולוגית של ישראל. השילוב בין מצוינות אקדמית לשיתופי פעולה עם התעשייה מאפשר לנו להאיץ פיתוחים פורצי דרך, להמשיך להוביל הכשרה של דור מהנדסים מצוין ומעשי, לחזק את מעמדה של ירושלים כעיר חדשנות ולתרום לשגשוגה".


@@@@ "קוד הדממה": לא טלוויזיה גדולה אבל מפצה על כך בכוונות טובות
2626 https://archive.md/sGYA1 
"קוד הדממה": לא טלוויזיה גדולה אבל מפצה על כך בכוונות טובות
קוד הדממה עונה 1 פרק 1 סדרה סדרות
אליסון וודס עובדת בקפיטריה של תחנת המשטרה בקנטרברי ובלילות משלימה הכנסה במלצרות. הפרנסה דוחקת מכמה סיבות: ממש לאחרונה היא נפרדה מבן הזוג שלה וחזרה לגור עם אמה ושתיהן, זו הסיבה העיקרית, חירשות. כמעט בכל מקום החירשות של אליסון היא מגבלה, אבל היא מקנה לה כישרון סודי ברור אחד: יכולת מופלאה ממש לקרוא שפתיים. היכולת הזאת באה בדרך כלל לידי ביטוי ברכילויות בין חברים, אבל יום אחד, כשעולה הצורך, היא מקבלת הזדמנות נדירה לסייע לחקירת משטרה המנסה ללכוד ולעצור כנופיית פשע.
נדמה שבסרט הזה כבר היינו וראינו אותו, ואם זה כל מה שהיה לסדרה הבריטית "קוד הדממה" להציע, כנראה שהיתה מתקבלת בפיהוק. אלא שמהר מאוד מתברר שיש לסדרה, שעלתה במלואה ל־VOD של יס, כוונות רציניות יותר. אולי זה כך משום שהיוצרת של "קוד הדממה", קתרין מולטון, מתמודדת בעצמה עם חירשות, אבל ניכר מאמץ רציני להפוך את קריאת השפתיים מקוריוז לאלמנט עלילתי ותסריטאי מעניין. ניכר גם הניסיון להפוך את דמותה של הגיבורה לעגולה ואנושית, גם אם קבלת ההחלטות שלה כדמות ראשית היא מוזרה. בניגוד להוראות שהיא מקבלת ממעסיקיה במשטרה, ובגלל שורה של צירופי מקרים מצערים, אליסון הולכת ומסתבכת אישית בפרשת הפשע. היא נסחפת להיכרות עם אחד הטיפוסים שהיא אמורה לסייע למשטרה לפענח את קשריהם אל הכנופיה, ולבסוף מסכנת את שניהם.
"קוד הדממה" היא אולי לא טלוויזיה גדולה אבל היא מפצה על מהלכי עלילה משונים בכוונות טובות, משחק מצוין ותחושה של כנות והיכרות אמיתית עם הסיטואציה הבסיסית. היא חודשה כבר לעונה שנייה, כך שנראה שקשריה של אליסון עם המשטרה — ועם הצופים — יהודקו.
"קוד הדממה", Code of Silence, יס VOD

@@@@ המשבר השקט: בכל העולם נולדים פחות תינוקות - ומה קורה בישראל?
2627 https://www.kan.org.il/content/kan-news/newstv/p-963853/s2/984978/ 
המשבר השקט: בכל העולם נולדים פחות תינוקות - ומה קורה בישראל?
"שיעור הילודה העולמי נמצא כבר 50 שנה במגמת ירידה. כן, גם כאן אצלנו בישראל. אחרי שבשנות ה-60 הזהירו מפיצוץ אוכלוסין שיוביל לסוף העולם, עכשיו ממשלות בחצי כדור רודפות אחרי התושבים שלהן עם בקשה אחת – תעשו עוד ילדים. זה קורה בסין, בקוריאה, בטורקיה. זה קורה כבר שנים, אבל אולי עכשיו זה גם מתחיל לשאת פרי – אז האם שנת 2026 תהיה שנת היפוך המגמה, והאם העולם אולי יכול להסתדר עם פחות תינוקות?
29.12.2025
מיכל רשף

@@@@ 2026 זה מה זה | שיתוף סרטונים מכל העולם בעברית והפצת תוכן מישראל באנגלית
2628 https://zemaze.co.il/?utm_source=pocket_saves 
2026 זה מה זה | שיתוף סרטונים מכל העולם בעברית והפצת תוכן מישראל באנגלית
בחר את פרופיל הנגישות שלך
מצב ליקוי ראייה
משפר את האלמנטים הוויזואליים של האתר
פרופיל בטוח להתקפים
מפחית הבזקים ומשפר צבעים
מצב ידידותי ל-ADHD
גלישה ממוקדת ללא הסחות דעת
מצב עיוורון
מפחית הסחות דעת, משפר ריכוז
מצב בטוח לאפילפסיה
מעמעם צבעים ועוצר הבהוב

@@@@ מה כדאי לאכול כדי לישון טוב יותר?
2629 https://archive.md/tVLgS 
מה כדאי לאכול כדי לישון טוב יותר?
איך אוכל או דיאטה מסוימת משפיעים על השינה שלנו
צילום: Heami Lee / The New York Times
אם נהגתם לשתות חלב חם לפני השינה בילדותכם, או אם שמתם לב לטרנד הוויראלי "Sleepy girl mocktail" (מתכון לקוקטייל המסייע לישון) ברשתות החברתיות בשנה שעברה, אתם יודע כמה נפלא יהיה למצוא את המאכל או את המשקה שעוזרים להירדם.
לדברי המומחים, המחקר בתחום נמצא בחיתוליו. עדיין אין מרכיב מפתח או מזון קסמים המבטיחים שינה מושלמת. מה שכן ברור הוא שהמזונות שאנו אוכלים במשך היום כמו גם התזונה הכללית שלנו - ממלאים תפקידים חשובים באופן השינה שלנו. לפניכם מה שחוקרים הצליחו לברר עד כה.
חלב נשפך מ כוס על רקע שחור
נוזל לבן
צילום: איליה מלניקוב
לישון עם דובדבנים
"כמה מחקרים מצאו קשרים בין צריכת מזונות ומשקאות מסוימים לשינה טובה יותר", אומרת מארי-פייר סנט-אונג', פרופ' עמיתה לרפואה תזונתית באוניברסיטת קולומביה, שכתבה ספר חדש יחד עם קאט קרדוק בשם "תזונה טובה יותר, שינה טובה יותר" ("Eat Better, Sleep Better", 2025, בהוצאת S&S/Simon Element).
בכמה ניסויים מצומצמים, למשל, מצאו החוקרים כי מבוגרים ששתו שתי מנות של מיץ דובדבנים חמוצים (Tart Cherry Juice) ביום - פעם בבוקר ופעם בערב - ישנו זמן רב יותר והתעוררו פחות במהלך הלילה, בהשוואה לימים שבהם קיבלו מיץ נייטרלי (פלצבו).
מחקרים מצאו גם יתרונות במזונות אחרים, כמו אכילה של כרבע קילו עגבניות טריות מסוג "ביף סטייק" (Beefsteak tomatoes, זן עגבניות גדולות במיוחד) כשעתיים לפני השינה, בתוספת שני פירות קיווי שעה לפני השינה ושליש כוס אגוזי מלך במשך היום.
אבל רבים מהמחקרים הללו מומנו על ידי קבוצות בעלות אינטרסים שונים בתעשיית המזון, כך שהממצאים שלהם עשויים להיות מוטים. לניסויים גם היו מגבלות שונות. רובם בוצעו על קבוצות קטנות של אנשים עם מאפיינים ספציפיים, למשל 15 אתלטים אלופים, שמונה מבוגרים הסובלים מנדודי שינה או 36 נשים לאחר גיל המעבר עם השמנת יתר. אז ייתכן שהחוקרים לא ימצאו את אותן תוצאות בקבוצות ניסוי גדולות יותר או מגוונות יותר.
כתבה על רמת הגולן משה גלעד

בתמונה דובדבנים  מהמטע קטיף דובדבנים בהנהלת באסל בטחיש ואשתו ז'וליט סמוך לישוב מסעדה 

צילום גיל אליהו 

צפון הארץ
רמה"ג
צילום: גיל אליהו
איתות של מלטונין
"חלק מהניסויים גם לא כללו קבוצת ביקורת (מבוססת פלצבו)", אומר מייקל גרנדנר, מנהל תוכנית המחקר על שינה ובריאות באוניברסיטת אריזונה. "כך שלא ניתן לקבוע אם תוצאותיהם קשורות לתכונות של המזונות שנצרכו או לתופעה הפסיכולוגית של ציפייה להשפעה טובה על השינה בקרב המשתתפים בניסוי".
"עם זאת, תיאורטית זה הגיוני שמזונות מסוימים עשויים לעזור. דובדבנים, עגבניות, קיווי ואגוזי מלך מכילים את הורמון המלטונין, שעשוי לסייע לאותת למוח שהגיע הזמן לישון", מוסיף גרדנר. סנט אונג' ציינה כי מזונות עתירי מלטונין אחרים - כמו אורז, שיבולת שועל, חמוציות, גרעיני חמניות, שקדים, פיסטוקים וכמה סוגים של פטריות - עשויים לעזור גם הם, אבל השפעתם על שינה לא נחקרה עד כה.
"כדי לייצר מלטונין, המוח שלנו משתמש גם בטריפטופן. זוהי חומצת אמינו חיונית שאפשר לקבל רק ממזון", מסבירה סנט-אונג'. ידוע שבשר הודו עשיר במיוחד בטריפטופן, אבל ניתן לקבל אותו גם ממקורות אחרים, כמו עוף, דגים, גבינה, גרעיני חמנייה, טופו ושעועית לבנה, המספקים כמויות דומות שלו.
לדברי סנט-אונג', נעשו רק מחקרים מועטים שבדקו אם צריכת מזונות עשירים בטריפטופן יכולה לשפר את השינה. אך מחקרים מצומצמים שבדקו תוספי מזון או דגנים המכילים טריפטופן תמכו בהשערה שאכן ישנם יתרונות כאלה לצריכתם. "עם זאת, במקום להתמקד במזון או ברכיב תזונתי אחד כמפתח לשינה טובה, ייתכן שעדיף לחשוב על מכלול התזונה שלנו", מסבירה סנט אונג'.
כשחוקרים בדקו את הרגלי האכילה והשינה של אנשים ברחבי העולם, הם הבחינו כי אלו שצרכו יותר פירות וירקות באופן קבוע, פחמימות מורכבות כמו סיבים ושומנים בריאים (ממזונות כמו סלמון, שמן זית ואגוזים) נוטים לישון טוב יותר מאלה שצורכים פחות מאותם מזונות וערכים תזונתיים.
הם גם מצאו קשר בין הקפדה על תזונה בסגנון ים תיכוני לבין סיכון נמוך יותר לתסמינים של נדודי שינה, כמו בעיות בהירדמות או התעוררות במהלך הלילה; זאת לדברי ד"ר ארמאן ערב, עמית מחקר בבית החולים Brigham and Women's Hospital בבוסטון, שהוביל סקירה של מספר מחקרים בנושא לאחרונה.
"דיאטות המתמקדות בפירות, ירקות, דגנים מלאים ומזונות צמחיים אחרים מעניקות תזונה עשירה בנוגדי חמצון ובתרכובות אחרות המפחיתות דלקות, ששויכו להפרעות שינה", אומרת ד"ר אריקה סי ג'אנסן, אפידמיולוגית תזונתית בבית הספר לבריאות הציבור באוניברסיטת מישיגן. לדברי סנט-אונג', מזונות אלו מכילים גם חומצה פולית, ויטמין B6, אבץ ומגנזיום, שהגוף צריך כדי לייצר מלטונין מטריפטופן.
לדברי ד"ר ערב, אותם מחקרים שמצאו השפעה של דיאטות מסוימות על שינה טובה יותר עדיין לא יכלו למצוא קשר סיבתי מובהק - הם הראו רק קורלציה (מִתְאָם סטטיסטי בין כמה תופעות או משתנים). "אנשים עם תזונה בריאה יותר, למשל, עשויים יותר גם לשמור על כושר גופני, לאכול מוקדם יותר ביום או להקפיד על ארוחות בזמנים עקביים יותר; כל אלה טובים יותר לאיכות השינה", אומרת ג'אנסן.
Assortment of unhealthy products that's bad for figure, skin, heart and teeth. Fast carbohydrates food. Space for text

מזון מעובד
אוכל
מזון מהיר
לא מזין
לא בריא
המבורגר דונאטס מאפינס
ממתקים
צ'יפס
צילום: Ekaterina Markelova / Shutterstock
לעבד שינה
"מחקרים מצביעים על כך שאנשים בעלי תזונה בריאה פחות - כלומר, צורכים הרבה מזונות אולטרה-מעובדים, פחמימות מזוקקות או מזונות עתירי סוכרים - נמצאים בסיכון גבוה יותר לנדודי שינה", אומרת סנט-אונג'. מחקר מצומצם אחד שהיא פירסמה ב-2016 מצא קשר בין צריכת שומנים רוויים וסוכרים רבים יותר במהלך היום לבין איכות שינה ירודה יותר.
"המדענים לא לגמרי מבינים את הסיבה", אומרת סנט'-אונג'. "ייתכן שהמזונות הללו גורמים לדלקות משבשות שינה. ייתכן גם שכאשר אנשים צורכים אותם, הם גם אוכלים פחות מהמזונות משרי השינה".
"וכאשר לאנשים חסרה שינה, הם נוטים להשתוקק - ולאכול – את אותם מזונות פחות בריאים. זה יכול ליצור מעגל קסמים של שינה גרועה שמובילה לתזונה ירודה, שלדעתנו גורמת שוב לשינה גרועה וחוזר חלילה", מסבירה ג'אנסן.
לדברי המומחים, סמוך לשעת השינה עדיף להימנע ממזונות חריפים או עתירי שומן, שעלולים לשבש את השינה שלכם על ידי גרימת צרבת. כמו כן, מאכלים מלוחים עלולים לגרום לנו לשתות יותר נוזלים וגם לביקורים תכופים יותר בשירותים באמצע הלילה. כדאי גם גם לעקוב אחר צריכת הקפאין. יכולת הגוף לעבד קפאין נוטה להיחלש עם הגיל, כך שאם אתם מתקשים לישון, שקלו לצרוך את רוב הקפאין מוקדם יותר ביום, רצוי לפני 14:00.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ חדש בטלוויזיה: יום חמישי, 04 בדצמבר, 2025
2630 https://g-rafa.co.il/tv041225/ 
חדש בטלוויזיה: יום חמישי, 04 בדצמבר, 2025
בית המטעמים | טעים פחד, משחק המתנקשים, הארט 2, גרוש שפטרנו, נערי ניקל, טרף קל, כשהאור נשבר, כללי המשחק 2, חבל שלא סיפרת לי, המופקרים, המאמינים 2, לאלי: נולדת מחדש, מישל אובמה: הסטייל העוצמה הלוק – שיחה עם רובין רוברטס, החיים הסודיים של נשות המורמונים

___

בית המטעמים | טעים פחד | House Of Spoils, ערוץ Yes VOD + ערוץ Hot VOD

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
אימה. שפית שאפתנית פותחת מסעדה באחוזה נידחת, שם היא נלחמת בכאוס במטבח וספקות עצמיים הרסניים – וגם בנוכחות רודפת שמאיימת לחבל בה על כל צעד ושעל. עם: אריאנה דבוז, ברבי פריירה. במאית: דניאל קרודי. 101 דקות, ארה"ב, 2024.

משחק המתנקשים | The Killer's Game, ערוץ Yes VOD + פרטנר TV

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
סרט פעולה קומי. כשרוצח שכיר מאובחן במחלה סופנית, הוא מחליט להזמין חיסול לעצמו. אבל כשהמתנקשים שהוא שכר מנסים לפגוע גם באקסית, הוא נאלץ להדוף אותם. עם: דייב בטיסטה, בן קינגסלי. במאי: ג'יי ג'יי פרי. 104 דקות, ארה"ב, 2024.

הארט 2 | Die Hart 2: Die Harter, ערוץ Yes VOD

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
אקשן קומי. הארט מנסה להטמיע את חותמו בתור כוכב האקשן הגדול בעולם, אך מזימה נקמנית מהעבר מאיימת להרוס גם את חייו וגם את המורשת שעבד כל כך קשה לבנות. עם: קווין הארט, נטלי עמנואל. במאי: אריק אפל. 92 דקות, ארה"ב, 2024.

גרוש שפטרנו | Tyler Perry's Divorce In The Black, ערוץ Yes VOD

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
דרמת מתח. אישה שיצאה מנישואין לבעל שתלטן, רוצה להתרחק ממנו ולפתוח פרק חדש בחייה, אך הוא מסרב להרפות ומתחיל לעקוב אחריה. עם: מייגן גוד, קורי הארדיקוט. במאי: טיילר פרי. 122 דקות, ארה"ב, 2025.

נערי ניקל | Nickel Boys, ערוץ Yes VOD + פרטנר TV

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
דרמה מרגשת, מועמדת לפרס האוסקר לסרט הטוב ביותר.  סיפור חברותם של שני נערים אפרו-אמריקניים בשנות ה-60 בדרום ארצות הברית על רקע התבגרותם במוסד לעבריינים צעירים. עם: איתן הריס, ברנדון ווילסון. בימוי: ראמל רוס. 140 דקות, ארה"ב, 2024.

טרף קל | The Bayou, ערוץ Yes VOD + ערוץ Hot VOD + סלקום TV + פרטנר TV

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
מותחן אימה. חופשה של קבוצת חברות הופכת לסיוט כאשר המטוס שלהן מתרסק בערבות המבודדות של לואיזיאנה והן עומדות בפני סכנה יותר גדולה – תנינים ענקיים טורפים. עם: אתנה סטרטס, מדאלנה אראגאו, אלישה אפלבאום. במאים: טאנלי מוסטונן, בראד ווטסון. 87 דקות, אנגליה, 2025.

כשהאור נשבר | When The Light Breaks, ערוץ Yes VOD + סלקום TV

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
דרמה מטלטלת ומרגשת. אישה צעירה מאבדת את בן זוגה בתאונת דרכים. בנוסף לאבל הכבד, האישה נושאת עימה סוד גדול שמקשה עליה לבטא את רגשותיה. עם: אלין האל, קטלה ניאלסדוטיר. במאי: רונאר רונארסון. 82 דקות, איסלנד, 2024.

כללי המשחק 2 | Tracker 2, ערוץ Hot VOD

לפרטים נוספים, ראו יום רביעי, 13 בנובמבר, 2024, בדיסני+ ישראל



חבל שלא סיפרת לי | I Wish You Had Told Me, נטפליקס | Netflix

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
סרט דרמה פיליפיני. מיסיונר צעיר מגלה סוד שאביו המנוח הסתיר במשך שנים, ונוסע מהפיליפינים לספרד כדי למצוא את האהבה האסורה של אביו. עם: חואן קרלוס לבאחו, ג'יי-סי סנטוס, אר-קיי בגאטסינג. במאי: שאירה אדווינקולה-אנטוניו. 102 דקות, הפיליפינים, 2025.

לאלי: נולדת מחדש | Lali: Time to Step Up, נטפליקס | Netflix

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
כוכבת הפופ לאלי מסירה את המסכות: סרט תיעודי אינטימי המתעד את התפתחותה האומנותית ואת מסע הגילוי העצמי שלה במהלך סיבוב הופעות ראשון באצטדיונים. במאי: לאוטרו אספוסיטו. 74 דקות, ארגנטינה, 2025.

המופקרים | The Abandons, נטפליקס | Netflix

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
סדרת דרמה. וושינגטון, אמצע המאה ה-19. שתי משפחות שמונהגות בידי אימהות חזקות — האחת עשירה, השנייה ענייה אך מחויבת — נלחמות על שליטה באזור הספָר שבו אין חוקים.

המאמינים 2 | 2 The Believers, נטפליקס | Netflix

מקור: יח"צ
מקור: יח"צ
עונה שנייה לסדרת הפשע התאילנדית. שלושה יזמים שהסטארט‑אפ שלהם נקלע לחובות כבדים מוציאים לפועל הונאה מסוכנת באמצעות מקדש בודהיסטי בניסיון להחזיר הלוואה גדולה לפני שיהיה מאוחר מדי.

מישל אובמה: הסטייל, העוצמה, הלוק – שיחה עם רובין רוברטס | Michelle Obama: The Style, The Power, The Look- A Conversation with Robin Roberts, דיסני+ ישראל


ראיון אישי עם מישל אובמה.

פרק ספיישל בסדרה.

________________________________

הצטרפו אלינו בעמוד הפייסבוק, בקבוצת הטלגרם, ביוטיוב ובאינסטגרם לקבלת עדכונים על כל מה שחדש בטכנולוגיה, רכב חשמלי ופנאי.



מחפשים לרכוש משהו טכנולוגי במחירי מבצע? מוזמנים לעקוב אחרי המדור ״הדילים של הג׳ירפה״ כאן באתר, בעמוד הפייסבוק ובקבוצת הטלגרם.

גילוי נאות 1 – חלק מהקישורים המפורסמים לעיל הינן קישורים ממומנים. גילוי נאות מלא והסבר מפורט ניתן לקרוא כאן

גילוי נאות 2 – בחלק מהכתבות אנו נעזרים במנועי בינה מלאכותית למטרות ניסוח וסגנון.

מדור הטלוויזיה מפורסם בהתאם לעדכונים המתקבלים מגופי התוכן והשידור. לעיתים נופלות טעויות בשל שינויים בלוחות המשדרים – נשמח אם תעדכנו אותנו לטובת הקוראים. כותב המדור מדרג רק את התכנים בהם צפה, אשר לחלקם אף ניתן למצוא ביקורת רחבה ומפורטת בהקלקת שם הסרט. לרשימת תכני הסטרימינג בישראל: tinyurl.com/streaming-schedule

ט.ל.ח


@@@@ שוק הטעינה הביתית מיצה את עצמו - אז חברות הטעינה מנסות להגיע לקהל חדש
2631 https://archive.md/DGyzW 
שוק הטעינה הביתית מיצה את עצמו - אז חברות הטעינה מנסות להגיע לקהל חדש
עמדה לטעינת מכוניות חשמליות בירושלים
אחרי ארבע שנים של גידול במכירות, שוק המכוניות החשמליות לחץ השנה על הבלמים — מה שמאיים במיוחד על החברות לטעינת מכוניות. אם ב-2024 רבע מהמכוניות שנמכרו בישראל היו חשמליות, השנה שיעורן במכירות ירד ל-12% בלבד לפי הערכות. לפי תחזית יבואני הרכב, המכירות צפויות לרדת אף יותר בשנה הבאה.
למרבית הרוכשים של מכוניות חשמליות יש עמדת טעינה בחניה הביתית שלהם, שכן בלעדיה קשה יותר להתנהל עם מכונית כזו. המיצוי במכירת עמדות הטעינה הביתיות הוא אחד הגורמים שמקשים על שוק המכוניות החשמליות.
חברת הטעינה EV אדג', מקבוצת יוניון של ג'ורג' חורש, מנסה להתמודד עם הקושי הזה, ולמשוך אליה לקוחות ללא עמדת טעינה פרטית. את זה היא עושה באמצעות הצעת מסלולי מינויים לעמדות הטעינה הציבוריות שלה.
החברה מציעה מסלול טעינה בשם EV Night, שמאפשר טעינה בתשלום של שקל לקוט"ש, גם בעמדות טעינה מהירות, אך רק בין 22:00 בלילה ו-9:00 בבוקר. התשלום על החשמל הוא בנוסף לתשלום על המינוי, שמחירו 50 שקל לחודש. החיסכון בטעינה איטית אינו גדול (המחיר הוא כ-1.45 שקלים לקילו־ואט־שעה בלילה, ללא מינוי), אך בטעינה מהירה הפער גדול בהרבה. ללא מינוי, המחיר לטעינה מהירה הוא 2.85 שקל לקילו־ואט־שעה בשעות הבוקר, כמעט פי שלושה מהמסלול למנויים. אם יש אפשרות להתקין עמדת טעינה ביתית, המחיר בה הוא נמוך בהרבה: 64 אגורות לקילו־ואט־שעה, ללא דמי מינוי. עבור מי שלא יכול להתקין עמדה, זו יכולה להיות אפשרות מעניינת.
מכונית חשמלית נטענת בעמדת הטענה. לקוחות נרתעים מטעינה בעמדות של חברות קטנות
לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נהגי מכוניות חשמליות נוהגים בממוצע כ-1,800 ק"מ בחודש, כך שאפשר להעריך שצריכת החשמל של כל מכונית היא כ-400 קילו־ואט־שעה. לפי הערכה כזו, מחיר טעינה לילית במסלול של EV אדג' תעלה בממוצע 450 שקל לחודש. לעומת זאת, נהג שיכול לטעון רק בעמדה ביתית, ישלם 256 שקל בלבד.
עם זאת, מעניין להשוות את ההוצאה גם למכונית היברידית חסכונית עם צריכת דלק של כ-18 ק"מ לליטר. בנסועה של 1,800 ק"מ בחודש, ההוצאה על הדלק תהיה 723 שקל לפי התעריף הנוכחי. כלומר, גם במקרה כזה מסלול טעינה לילית הוא חסכוני יותר. עם זאת, ההיצמדות לטעינה בעמדות של EV אדג' בלבד פוגעת בגמישות של הנהג, שכן זה מחייב אותו לחפש עמדות של החברה מדי כמה ימים.
מסלולי המינויים אמורים להתמודד גם עם איום אחר על חברות הטעינה. לפי התוכניות של משרד האנרגיה ורשות החשמל, בקרוב אפשר יהיה לשלם באשראי בכל עמדה ציבורית, מבלי להוריד אפליקציה ולהירשם ברשת טעינה מסוימת. זו הזדמנות עבור חברות הטעינה הקטנות, שכיום רבים מהנהגים נרתעים משימוש בעמדות שלהן, בשל ההכרח להוריד אפליקציה חדשה ולהתחיל תהליך רישום ארוך לפני טעינה מזדמנת. לעומתן, בחברות גדולות כמו On ו-EV אדג', לקוחות נאמנים רגילים לחפש עמדות טעינה פנויות שלהן באפליקציות של החברות. מסלולי המינוי של EV אדג' הם דרך לעודד נאמנות של אותם לקוחות, בעזרת מחויבות לשלם דמי מנוי.
אפשר להניח שחברות נוספות יתחילו להציע בקרוב מינויים מצד אחד, והטבות שונות ללקוחות מתמידים מצד שני, כדי לעודד את בעלי המכוניות החשמליות להמשיך ולטעון דווקא אצלן.

@@@@ חישוב מסלול מחדש: הצמחונים והטבעונים שחזרו לאכול בשר במהלך המלחמה
2632 https://www.haaretz.co.il/food/2025-12-18/ty-article-magazine/.premium/0000019a-f8cd-d82e-a9da-f9ffc3a40000 
חישוב מסלול מחדש: הצמחונים והטבעונים שחזרו לאכול בשר במהלך המלחמה
פרות בארגנטינה. יעל, אחת מהמרואיינות: "אני לא ממש רואה את הסיבה לא לאכול בשר כי זה בשר. פתאום רק השיטה מפריעה לי, לא האקט עצמו"
עבור ישראלים רבים, המלחמה טרפה את סדרי העדיפויות ודחקה את האידיאולוגיה הטבעונית לטובת הישרדות. "אם לא מרחמים על בני אדם, אני לא ארחם על חיות", אומרת טבעונית שחזרה לאכול בשר

יערה זמיר
יערה זמיר
18 בדצמבר 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
נועה, בת 25, לא זוכרת את הרגע המדויק שבו הפסיקה להיות טבעונית. היא כן יודעת לומר שזה קרה בקיץ 2024, כשנה לתוך המלחמה. "יש המון מוות מסביב, אז מה כבר אני עושה?" היא אומרת כמעט בהתנצלות. זה התחיל מפחית טונה בשמן - מזון שלא נגעה בו מאז 2021 - שהיתה מונחת בדירה של בן זוגה, אליה עברה שבוע אחרי 7 באוקטובר, לאחר תקופה שבה גרה בשדרות. לא הייתה שם הצהרה, היא מדגישה, רק נחמה. "זה משהו מהילדות שלי. בבית של אמא זה תמיד הולך בערימות".


@@@@ גוגל בוחנת נקודת WiFi חמה דו-ערוצית עם תדר 6GHz באנדרואיד
2633 https://www.gadgety.co.il/353984/android-dual-wifi-approach/ 
גוגל בוחנת נקודת WiFi חמה דו-ערוצית עם תדר 6GHz באנדרואיד
אנדרואיד 16 (תמונה: Google)אנדרואיד 16 (תמונה: Google)
גוגל (Google) בוחנת אפשרות חדשה לנקודות WiFi חמות במכשירי אנדרואיד, המשלבת בין התדר של 2.4GHz לבין התדר של 6GHz.

האפשרות החדשה מופיעה בגרסת Canary (גרסת פיתוח מוקדמת) האחרונה של אנדרואיד, ומיועדת להציע מהירויות מקסימליות תוך שמירה על תאימות רחבה עם מכשירים שונים.

כיום, אנדרואיד יוצרת נקודה חמה המשתמשת בתדרים 2.4GHz ו-5GHz כברירת מחדל, אך משמיטה את תדר ה-6GHz הנתמך בתקני WiFi 6E ו-WiFi 7 החדשים יותר.

הסיבה לכך פשוטה: רוב המכשירים כיום אינם תומכים בחיבור לרשתות 6GHz. בנוסף, בחלק מהאזורים כמו ארצות הברית, תקנות אסרו עד לאחרונה על יצירת נקודות חמות WiFi בתדר 6GHz בסמארטפונים.

שילוב בין מהירות לתאימות
בחודשים האחרונים חלו שינויים משמעותיים: מכשירים רבים תומכים כעת ב-WiFi 6GHz, ושינויים רגולטוריים אפשרו שימוש בתדר זה לנקודות חמות ניידות בארה"ב.

כתוצאה מכך, גוגל פרסמה עדכון למכשירי הפיקסל שפתח את התדר 6GHz לנקודות חמות WiFi, עם האפשרות להפעיל נקודה חמה בתדר ה-6GHz על ידי בחירת האפשרות "6GHz" בהגדרות.

על אף שתדר ה-6GHz מציע מהירויות גבוהות יותר הודות לערוצים רחבים יותר, הוא סובל מטווח קצר יותר מכיוון שגלים בתדר גבוה נחסמים ביתר קלות על ידי מכשולים.

בנוסף, מכשירים ישנים רבים אינם תומכים ב-6GHz, מה שמונע מהם להתחבר לנקודה החמה.

הפתרון החדש של גוגל הוא אפשרות המשלבת את היתרונות של שני העולמות – התאימות הרחבה של התדר 2.4GHz עם התפוקה המשופרת של התדר 6GHz.

בגרסת Canary האחרונה, גוגל הוסיפה אפשרות "2.4GHz ו-6GHz" לעמוד ההגדרות. מצב דו-ערוצי זה מבטיח את "המהירויות הגבוהות ביותר" של אפשרות ה-6GHz העצמאית, תוך שמירה על תאימות עם מכשירים ישנים באמצעות התדר 2.4GHz.

נקודה חמה דו-ערוצית (מקור Android Authority)
נקודה חמה דו-ערוצית (מקור Android Authority)
אפשרויות נקודה חמה זמינות
להלן האפשרויות הזמינות לנקודות חמות WiFi בעדכון Canary האחרון:

2.4GHz ו-5GHz – מהירויות טובות. נקודה חמה דו-ערוצית זו תואמת לרוב המכשירים.
6GHz – המהירויות המהירות ביותר. תואם למעט מכשירים.
2.4GHz ו-6GHz (חדש) – המהירויות המהירות ביותר. נקודה חמה דו-ערוצית זו תואמת לרוב המכשירים.
פיצ'ר הנקודה החמה הדו-ערוצית זמין בשלב הנוכחי רק למשתמשי גרסת הפיתוח המוקדמת, כאשר החברה צפויה להוסיף אותו ככל הנראה כחלק מעדכון Android 16 QPR3.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ Web server is returning an unknown error
2634 https://www.biegaj-wschowo.pl/2025/11/28/4-8/ 
Web server is returning an unknown error
Error code 520
What happened?
There is an unknown connection issue between Cloudflare and the origin web server. As a result, the web page can not be displayed.

What can I do?
If you are a visitor of this website:
Please try again in a few minutes.

If you are the owner of this website:
There is an issue between Cloudflare's cache and your origin web server. Cloudflare monitors for these errors and automatically investigates the cause. To help support the investigation, you can pull the corresponding error log from your web server and submit it our support team. Please include the Ray ID (which is at the bottom of this error page). Additional troubleshooting resources.


@@@@ בניגוד לתפיסה הרווחת, צמצום האוכלוסייה הוא המפתח להצלת כדור הארץ
2635 https://archive.md/fLtZP 
בניגוד לתפיסה הרווחת, צמצום האוכלוסייה הוא המפתח להצלת כדור הארץ
APTOPIX Trump
מבין שלל החדשות הרעות שמספק הקיץ הנורא הזה, יש בשורה גורלית שנדחקת רוב הזמן לרקע: התבוסה של פוליטיקת האקלים. מאמציה של הקהילה הבינלאומית לבלום התחממות עולמית קטסטרופלית גוועים בקול דממה דקה. אפשר רק להיזכר בפליאה באלפי הכתבות, הכנסים, הפודקאסטים, הספרים והיצירות שעסקו בנושא הזה רק לפני פחות מחמש שנים. לרגעים נראה היה שהעולם כולו מגויס למאבק במשבר. והנה, בנקודת הזמן הנוכחית נראה כאילו כל זה לא היה אלא חלום. לא רק שפליטות הפחמן מתגברות; גם המהלכים המהוססים שננקטו כדי לבלום את האסון ננטשים.
מה השתנה מאז העשור הקודם? תחילה הגיעה מגפת הקורונה. כלכלת העולם אמנם נעצרה לתקופה מוגבלת, וכך גם רמת הפליטות; אבל בעקבות הסגרים, החלו להיווצר בציבור הרחב גושים של התנגדות לסמכותם של מומחים. אחר כך באה הפלישה הרוסית לאוקראינה, שהובילה למשבר אנרגיה בחלק ניכר מהעולם. כאשר עלה חשש שלא תהיה אנרגיה לחימום בחורף, רבים מהצעדים לסגירת תחנות כוח ושדות גז הושהו או נזנחו. במהרה התברר שהמעבר לאנרגיה ירוקה נדחק לנוכח איומים מיידיים יותר.
ואז הגיע הגל החדש של הימין הפופוליסטי, ובפרט הניצחון המהדהד של דונלד טראמפ. הנשיא המופרע פתח את הקדנציה השנייה שלו בקריאת הקרב "Drill baby, drill", ומיד עבר למעשים. לא זו בלבד שטראמפ פנה לשרוף בכל הכוח את הפחם, הנפט והגז האמריקאי, כאילו הוא נחוש לזהם את האטמוספירה במהירות שיא בכלל הפחמן האצור באדמה. לא זו בלבד שהוא ביטל מענקים וסגר בשרירותיות פרויקטים לאנרגיה חלופית — כולל כאלה שהוכחו כיעילים להפליא מבחינה כלכלית. כעת טראמפ פועל באגרסיביות לנטרל את המאמצים של מדינות אחרות להפחית את צריכת דלקי הפחמן. בשבוע שעבר התברר שטראמפ משתמש במדיניות המכסים שלו כדי להעניש מדינות שמקדמות אנרגיה נקייה. במקרים רבים הטכנולוגיה הזאת יעילה מספיק כדי שיגבר האינטרס להשתמש בה. אבל לנוכח מסע הצלב של טראמפ, שחקנים בינלאומיים רבים נוטשים את המדיניות הירוקה שלהם.
טראמפ, והימין בכלל, מתייחסים לאנרגיה ירוקה בתור אויב, שמזוהה עם אורח החיים הליברלי שהם מתעבים ועם מדיניותו של ממשל ביידן השנוא. באופן אבסורדי, אנרגיה נקייה נחשבת בעיניהם לדבר מזוהם, מגעיל. בלי בושה הם משליכים לפח את העתיד של מיליארדי יצורים חיים. אבל גם אם האשמה היא בטראמפ, הכישלון הוא של פוליטיקת האקלים בכללותה. מדיניות המעבר לאנרגיות ירוקות התבססה על הנחת היסוד שהמערכת הפוליטית העולמית תמשיך להתנהל למשך דורות בהתאם לסדר הליברלי, וגם על ההנחה שארה"ב היא שותפה אמינה להסכמים בינלאומיים. היא גם היתה תלויה בתמיכה של ציבור ושל נבחרים שסומכים על הקונסנזוס המדעי, או לכל הפחות משתפים פעולה עם מדענים ומומחים. כעת מתברר שמספיקים כמה חודשים של שלטון ימני אנטי־ליברלי, והמדיניות כולה מצויה על סף קריסה.
וצריך להזכיר: אין זמן. מערכת האקלים הולכת ומתערערת במהירות שיא. גלי החום, השריפות והשיטפונות שמגיעים לכותרות בקיץ הלוהט הנוכחי הם רק קצה הקרחון ממה שצפוי לנו, אם מדינות העולם לא יעמדו ביעדי צמצום הפליטה שהם התחייבו להשיג.
חווה סולארית בחבל טיבט. בארה"ב פועל ממשל טראמפ נגד טורבינות רוח, בתואנה לא מבוססת שהן גורמות למות לווייתנים
באופן אירוני, כרגע התקווה הפוליטית העיקרית לאקלים היא מדינה שממילא מעולם לא היתה דמוקרטית: סין. נחשוב מה שנחשוב על המשטר הסיני — הוא ללא ספק הרבה יותר רציונלי מהממשל האמריקאי הנוכחי. ההיסטוריון והפרשן הפוליטי אדם טוז טוען ש"אם יש כיום מנהיגה אקלימית עולמית, סין היא היחידה שראויה לתואר הזה". סין מייצרת אנרגיה חלופית בקצב מטורף. מתוך כלל ייצור האנרגיה המתחדשת בעולם ב–2024, 63% הוא בסין, והשיעור צפוי לגדול דרמטית בשנים הקרובות. הנה כי כן, התקשורת במערב מרבה לעסוק בשאלות של אנרגיה ירוקה. אבל טוז מדגיש נקודה קריטית: ככל שמדיניות האנרגיה של אירופה וארה"ב הן חשובות, כיום הן כמעט זניחות לעומת משק האנרגיה הסיני. הייצור הסיני דוחק לשוליים את כלל צריכת האנרגיה העולמית — בהווה ובעבר.
יש מי שמצננים את ההתלהבות ממדיניות האנרגיה הסינית. כי בעודה מרחיבה בדרמטיות את ייצור האנרגיה החלופית, סין עדיין שורפת דלקי מאובנים בקצב מבהיל. בעשור האחרון סין אחראית ל–90% מהגידול בפליטת פחמן. לכלכלה הסינית יש תאווה אינסופית לאנרגיה — בין שהיא נקייה או מזהמת.
התקווה הדמוגרפית
אבל גם אם ארה"ב מתפרעת, ואפילו אם סין מכזיבה, עדיין יש מגמה עולמית אחת שעשויה להיות מכריעה יותר מכל האחרות בבלימת הקטסטרופה האקולוגית: צמצום הילודה העולמי. מאז הקורונה, מה שמכונה "המשבר הדמוגרפי" דוחק את משבר האקלים בתור הבעיה הגלובלית המדוברת ביותר. ב–50 השנה האחרונות רמת הפריון העולמית נחתכה ביותר מחצי, והיא קרובה היום לשיעור התחלופה — 2.1 ילדים לאישה.
מדי שבוע מופיעות כותרות על ההשלכות של הצטמצמות האוכלוסייה במדינות נוספות. יוון, למשל, כבר סגרה 700 בתי ספר עקב היעדר תלמידים. כותרות דומות פורסמו לאחרונה גם בנוגע לפורטוגל, פולין ובריטניה. גם התנופה הסינית מאוימת בשל הצטמצמות האוכלוסייה. שלא לדבר על מדינות כמו קוריאה ויפן, שבהן ההתכווצות הדמוגרפית הפכה לעניין קריטי.
האם הצטמצמות האוכלוסייה במדינות רבות במערב תביא מזור למשבר האקולוגי? לא בטוח. האוכלוסייה העולמית הכוללת עדיין צומחת וצפויה לגדול בעשורים הקרובים. רמת החיים עולה וכך גם צריכת האנרגיה. כך שלמרבה הצער, צמצום האוכלוסייה העתידי לא יספיק כדי להפחית את פליטת הפחמן בחלון הזמן המתקצר שנותר לנו.
ועם זאת, בטווח הארוך צמצום האוכלוסייה הוא בכל זאת התקווה היחידה להפחית את העומס על הפלנטה שבה אנו חיים. כושר הנשיאה של כדור הארץ פשוט אינו יכול להספיק לאוכלוסייה הולכת וגדלה של בני אדם ושל חיות משק. בסופו של דבר, פחות אנשים זקוקים לפחות משאבים.
יתרה מכך: אם אוכלוסיית העולם תצטמצם, פחות אנשים יסבלו מההשלכות של משבר האקלים. פחות אנשים יצטרכו להתחרות על הטריטוריות המצטמצמות שיאפשרו חיים אנושיים. באזורים שיינטשו על ידי בני אדם, אפשר לקוות שהטבע ישגשג מחדש. הקיסוס יצמח על העיירות הנטושות, וזאבים ואיילים ישוטטו על שרידי המפעלים. כל זה אינו תלוי באמנות בינלאומיות. זה גם לא קורה בגלל מגפות, מלחמות וג'נוסייד, אלא פשוט כי לאנשים לא מתחשק להביא ילדים. אפשר להבין אותם.

@@@@ בסין מועסקים 200 מיליון עובדי חלטורה. מצבם מהווה סימן אזהרה לכל העולם
2636 https://archive.md/DviDM 
בסין מועסקים 200 מיליון עובדי חלטורה. מצבם מהווה סימן אזהרה לכל העולם
שליחים בסין. "כלכלת החלטורה" המתקדמת ביותר בעולם
כוח העבודה של סין, שהוא הגדול בעולם, עבר בשנים האחרונות שינוי אדיר. 200 מיליון עובדים, שהם 40% מכוח העבודה העירוני בסין, עובדים בעבודות גמישות או זמניות, ורבים מהם משתמשים בפלטפורמות אינטרנט כדי למצוא אותן. מצבם של העובדים האלה, שבדרך כלל מתקשים להשיג גישה להטבות ושירותים ציבוריים, ולא יכולים להרשות לעצמם לקנות דירה, ישפיע על הכלכלה והחברה בסין עוד שנים רבות - והם מספקים שיעור חשוב לכל העולם.
סין היא ביתה של "כלכלת החלטורה" המתקדמת ביותר בעולם, בין היתר בשל האימוץ המוקדם של אפליקציות. כיום 84 מיליון סינים תלויים בתעסוקה שמספקות פלטפורמות כאלה, כולל נהגים של שירותי הסעות שיתופיות ושליחי מזון. ככל שהאפליקציות האלה מתפשטות, סוג התעסוקה נהפך נפוץ יותר בכלכלות מתעוררות באסיה. בהודו כ-10 מיליון בני אדם עובדים בעבודות "חלטורה" כאלה, ובמלזיה 1.2 מיליון - שמהווים 7% מכוח העבודה.
לאחרונה כלכלת החלטורה של סין התפשטה גם למגזר הייצור שלה. את הפועלים הקבועים מחליפים בהדרגה מיליוני עובדים זמניים שממלאים משרות לפי דרישה, ועוברים ממפעל למפעל בהתאם לביקוש בפלטפורמות גיוס עובדים. המשרות האלה בדרך כלל לא מצריכות כישורים מיוחדים, והעובדים יכולים להישאר בהן כמה ימים או כמה שבועות לכל היותר. חוקרים מעריכים כי ישנם כ-40 מיליון פועלים זמניים כאלה, כשליש מכוח העבודה במפעלים של סין - ויותר מפי שלושה ממספרם בארה"ב.
בית חרושת בנינגשיה, סין. חוקרים מעריכים כי שליש מכוח העבודה במפעלים במדינה מתבסס על עובדים זמניים
אחת הסיבות לעלייה במספר עובדי החלטורה היא שיותר ויותר חברות רוצות גמישות. מעסיקים מעוניינים בחופש להגדיל או לצמצם את כוח האדם שלהם על פי הביקוש העונתי, מצב השוק והתנודות הגיאופוליטיות. גם לטכנולוגיה היה בכך חלק. אפליקציות בסמארטפונים מתאימות בין הזמנות של לקוחות לנהגי משלוחים זמינים; בייצור, הטכנולוגיה הפכה הרבה משימות קשות שהצריכו ניסיון לאוטומטיות. אף שזה יצר תעסוקה למהנדסים בעלי כישורים מקצועיים גבוהים, זה גם הותיר פערים במשרות של פס ייצור, אריזה וביקורת, שכל אחד יכול לבצע.
למרות הגמישות שמציעות משרות חלטורה, העובדים מתמודדים גם עם לא מעט קשיים. ללא יחסים עם מעסיק קבוע, ישנם עובדים צעירים שלעולם לא ירכשו את הכישורים שלהם הם זקוקים כדי להצליח. צעירים שעזבו את הכפר או העיירה עלולים להתקשות להתבסס בערים שבהן הם עובדים. ללא הוכחה לכך שיש להם עבודה קבועה ויציבה, הם יתקשו להשיג גישה לשירותים ציבוריים עירוניים בשל מערכת רישום האוכלוסין הסינית, הוקואו. ואם הם לא מצליחים להתבסס בערים,ייתכן שלעולם לא יינשאו וילדו ילדים, מה שיחמיר את הזדקנות האוכלוסיה בסין.
חלק מהקשיים האלה, כמו מערכת רישום האוכלוסין, ייחודיים לסין. אבל בהרבה מובנים, כדאי למדינות אחרות לעקוב אחר מה שקורה בסין ולהפיק לקחים. מדינות רבות, ובמיוחד כלכלות מתפתחות באסיה, שואפות לחקות את ההצלחה של מגזר הייצור הסיני. אבל אף אחת מהן לא יכולה להרשות לעצמה לבזבז את הפוטנציאל של הצעירים. מחסור במשרות טובות הייתה אחת הסיבות שעוררו מחאות נגד השלטון בחלק מהמדינות. הפגנות באינדונזיה באוגוסט נהפכו אלימות לאחר שכלי רכב משוריין דרס נהג שהסיע אנשים על האופנוע שלו.
לא לבטל - כן להתאים
אחד הלקחים מסין הוא לא לייחס חשיבות רבה מדי לייצור. מדינות שאיבדו את עוצמתן התעשייתית או שמעולם לא השיגו אותה חולמות שמשרות במפעלים יספקו תעסוקה יציבה, עלייה בשכר ויציבות חברתית. זה אולי נכון לגבי כמה מהנדסים וטכנאים. אבל מסין אפשר ללמוד שמשרות אחרות עלולות להידחק הצדה בשל האוטומציה.
זה מוביל ללקח נוסף: יהיה חסר תועלת לנסות לחסל את כלכלת החלטורה בתקווה שמשרות קבועות יתפסו את מקומה. האלטרנטיבה היא אף עבודה. סקר שנערך לאחרונה מצא כי 77% מנהגי שירותי השיתוף נכנסו לתעשייה לאחר שאיבדו את מקום עבודתם הקודמת. פלטפורמות גיוס עובדים לא המציאו את התעסוקה הלא יציבה. ואף שהאלגוריתמים שלהם יכולים להיות מנהלי עבודה אכזריים, ודוחפים לפעמים נהגים לנהוג במהירות פזיזה, הם נחשבים שיפור לעומת מנהלי הכנופיות שנהגו פעם לשדך עובדים למעסיקים. באזורים רבים של אסיה, כולל סין, פועלים יומיים עדיין מצטופפים בצד הדרך מוקדם בבוקר, ומחכים שהמעסיקים יבחרו אותם מהקהל.
נשים הולכות עם עגלות תינוקות בבייג'ין. ללא יחסים עם מעסיק קבוע, צעירים עשויים להתקשות להתבסס בערים שבהן הם עובדים
הלקח האחרון הוא שהממשלה צריכה לבחון מחדש את החוזה החברתי כדי שכלכלת החלטורה תועיל לכולם כמה שיותר. סין מפקחת על האלגוריתמים כדי שיהיו עדינים יותר. היא גם מנסה לצמצם פערים בין העולם החדש לישן בכך שהיא לוחצת על הפלטפורמות המקוונות לספק תנאים סוציאליים לעובדי כלכלת החלטורה. הודו משכנעת את עובדי הפלטפורמות להירשם כדי לקבל הטבות כמו ביטוח תאונות ובסופו של דבר גם ביטוח בריאות.
אבל גם הממשלות צריכות לשאוף ליותר. במקום לנסות להתאים את כלכלת החלטורה למדיניות הקיימת, הן צריכות לעצב מחדש את המדיניות בעצמן. סין צריכה לחייב מעסיקים לשלם יותר מסים ולהוריד את התמריץ למעסיקים לבחור בעובדי חלטורה על פני עובדים קבועים. מדינות צריכות להפוך את הפנסיות לניידות יותר, ולהדק את הקשר בין מה שאנשים משלמים למה שהם מקבלים.
לכתבה באקונומיסט

@@@@ אמזון מגדירה מחדש את זכויות העובדים
2637 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/b1jatztagl 
אמזון מגדירה מחדש את זכויות העובדים
בתי הדין לעבודה והכנסת יצטרכו בקרוב להתמודד עם ההשלכות של החלפת עובדים במערכות חכמות 
החשיפה בשבועות האחרונים אודות תוכניותיה הפנימיות של אמזון להחליף למעלה מ-600,000 עובדים ברובוטים עד שנת 2033, היא הרבה יותר מחדשות הנוגעות לענקית קמעונאות אחת. זוהי, כך נראה, תחילתה של המהפכה התעשייתית הרביעית, המשפיעה על כלל שוק העבודה הגלובלי. אמזון, כך לפי הפרסומים, המעסיקה השנייה בגודלה בארה"ב, שואפת להגיע ל-75% אוטומציה בפעילותה, וזאת מתוך חישוב קר: הימנעות מגיוס של 160,000 עובדים עד 2027, שצפויה לחסוך לה כ-12.6 מיליארד דולר. הדחף הכלכלי הזה, המציג את האוטומציה ככלי ליעילות מוחלטת, מתפשט במהירות לכל תעשייה שבה קיימות משימות שגרתיות וניתנות למדידה.
רובוטים משתלטים על הלוגיסטיקה והייצור
בתחום הלוגיסטיקה והשילוח, חברות ענק אחרות מאמצות גישה דומה לזו של אמזון. חברת UPS, לדוגמה, הודיעה על קיצוץ של אלפי משרות (כ-12,000 לפי אחד הדיווחים) כחלק ממהלך נרחב לייעול רשתותיה באמצעות אוטומציה ו-AI. החברה משתמשת ב-AI כדי לנתב נפחי חבילות למרכזי מיון אוטומטיים יותר, במקום מתקנים שדורשים כוח אדם רב, מתוך מטרה ליצור פעילות יעילה יותר עם פחות תלות בעבודה אנושית.
1 צפייה בגלריה
עו"ד גדעון רוביןעו"ד גדעון רובין
גדעון רובין
(צילום: ליבי פאר)
גם תעשיית הייצור ממשיכה להסתמך יותר ויותר על רובוטיקה. מפעלים ברחבי העולם, במיוחד בייצור רכב ומוצרים אלקטרוניים, משתמשים ברובוטיקה תעשייתית לבצע משימות הרכבה, ריתוך וצביעה, ומפחיתים בהתמדה את הדרישה לפועלי ייצור. המגמה כוללת גם אימוץ מוגבר של קו-בוטים (רובוטים שיתופיים) הפועלים לצד בני אדם, אך משלימים חלק ניכר מהעבודה הפיזית והחזרתית.
האוטומציה אינה מאיימת רק על עבודת כפיים
* שירות לקוחות ומשרד: מוקדי שירות טלפוני עוברים להסתמך על בוטים קוליים וצ'אט בוטים מתוחכמים המופעלים על ידי AI, המחליפים נציגים אנושיים במענה לשאלות נפוצות ופתרון תקלות בסיסיות.
* פיננסים ועיבוד נתונים: תפקידי הנהלת חשבונות ופקידי רשומות נמצאים בסיכון, כאשר תוכנות מבוססות AI מבצעות משימות שגרתיות כמו עיבוד נתונים וסגירת ספרים בצורה אוטומטית.
* טכנולוגיה: גם בתוך ההיי-טק, ה-Generative AI הופך את המפתחים הבכירים לפרודוקטיביים יותר, מה שמפחית את הצורך בגיוס עובדים זוטרים או בתפקידים טכניים בסיסיים.
האתגר האתי והציבורי ואתגרם של העובדים
הדאגה האמיתית של התאגידים אינה רק בטכנולוגיה, אלא בדעת הקהל. הדיווחים על אמזון מלמדים כי החברה שקלה להשקיע ביוזמות קהילתיות ולהימנע ממונחים טעונים כמו "אוטומציה" או "בינה מלאכותית" לטובת מונחים כמו "טכנולוגיה מתקדמת" או "קובוט" (רובוט שיתופי) – ניסיון לרכך את התדמית הציבורית לקראת גלי הפיטורים.
כפי שטען פרופסור דרון אג'מולו, זוכה פרס נובל לכלכלה, המודל של אמזון עלול להפוך אותה "מיוצרת משרות למחריבת משרות".
קל להניח, כי ההצלחה של מודל זה תשמש דוגמה לחיקוי עבור חברות גלובליות נוספות, ובכך תאיץ טלטלה דרמטית בשוק העבודה העולמי. העובדים מצידם צריכים כמובן לתת את הדעת לתהליכים צפויים אלה, ובהתאם, לרכוש הכשרה מקצועית בתחומים שיהיו רלוונטיים גם בעתיד, ושהסיכון כי יוחלפו על ידי רובוטיקה או AI יהיו קטנים ככל הניתן. העובדים בשוק העבודה העתידי יצטרכו לסגל לעצמם גם גמישות וכישורים רחבים, בעזרתם יוכלו, במידת הצורך, להחליף מספר משרות לאורך חיי העבודה.
האם תידרש התערבות של המחוקק?
חדירת הרובוטיקה והבינה המלאכותית למקומות העבודה תציב גם אתגרים רבים למערכת משפט העבודה בישראל. דיני העבודה, שנבנו על ההנחה כי יחסי העבודה מתקיימים בין בני אדם, ייאלצו להתמודד עם מציאות שבה, למשל, החלטות הנוגעות לגיוס, הערכה או פיטורים מתקבלות גם, ובעתיד אולי רק, על ידי אלגוריתמים. שאלות כמו האם עובד שפוטר בדרך זו זכאי, טרם השימוע, לקבל מהמעסיק פירוט מלא על אופן פעולתה של מערכת ה-AI בתהליך קבלת ההחלטות, יהפכו לרלוונטיות ויעסיקו את בתי הדין לעבודה. סוגיות אלה יחייבו פרשנות מעודכנת לעקרונות יסוד כמו שיוויון, הגינות וזכות העובד לדעת כיצד מתקבלות החלטות המשפיעות על עבודתו.
גם הכנסת צפויה לעמוד בפני צורך בעדכון החקיקה כדי להבטיח הגנה על עובדים בעידן של אוטומציה והתאמה ועדכון החקיקה (שחלקים נכבדים ממנה גם כיום ארכאיים ונחקקו בשנות ה-50 של המאה הקודמת), באופן שיכללו התייחסות למקרים של החלפת עובדים במערכות חכמות או שילוב טכנולוגיות המשנות את מהות התפקיד. בנוסף, נכון יהיה לעגן בחקיקה מנגנוני הכשרה מקצועית מחדש לעובדים שמאבדים את מקום עבודתם בשל שינויים טכנולוגיים. במסגרת זו, משפט העבודה יידרש לשמור על האיזון העדין שבין עידוד חדשנות ויעילות כלכלית לבין שמירה על הזכות לעבודה בכבוד ועל יציבות חברתית בשוק עבודה המשתנה במהירות.
עו"ד גדעון רובין הוא מייסד משרד גדעון רובין ושות' העוסק בדיני עבודה

@@@@ כך מדיטציית חמלה יכולה לשקם את מערכת העצבים
2638 https://archive.md/9MpeI 
כך מדיטציית חמלה יכולה לשקם את מערכת העצבים
איור כושר מדור בריאות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
על הנייר שנתיים של מלחמה מאחורינו, אבל בגוף זה לא תמיד מרגיש כך. פחד וכעס, שהיו מנגנוני הישרדות חיוניים בשנים האחרונות, השאירו אותנו בהילוך גבוה של "הילחם או ברח". מערכת העצבים שהורגלה להישמר דרוכה שכחה איך להרפות. עכשיו, כשעשן הקרב מתחיל להתפזר, זה הזמן לטפח דרך תגובה חדשה באמצעות אימון מוחי מכוון.
יוגה ומדיטציה מציעות כלים מדעיים לכך. אחרי חשיפה ללחץ ממושך, המערכת העצבית שלנו נשארת דרוכה במשך שנים. כך, רמות הקורטיזול והאדרנלין נותרו גבוהות גם בימים שבהם לא נשמעו אזעקות. מחקרים שנעשו לאחר טראומות קולקטיביות מראים שחשיפה ממושכת למתח יוצרת בלאי מצטבר על הגוף ושינויים מתמשכים במערכת הדחק ההורמונלית. במילים פשוטות, העומס הרגשי קשור לירידה בבריאות, לעייפות כרונית, לשחיקה רגשית ולפגיעה ביכולת הוויסות הרגשי.
אימון מוחי לוויסות רגשי
מדיטציה היא אימון מוחי – שעת כושר לתודעה. לכל סוג מדיטציה השלכות עצביות ייחודיות. מדיטציית חמלה או מדיטציית מטא (loving kindness meditation או mettā-bhāvanā בסנסקריט) היא תרגול שבו אנו שולחים באופן מכוון איחולים של טוב, בריאות ואושר לעצמנו ולאחרים.
התרגול הזה הוכח מדעית ככזה שמשנה את מבנה המוח. מחקר אורך מצא כי תרגול קבוע של מדיטציית מטא במשך שמונה שבועות הפחית משמעותית רמות דיכאון וחרדה, והגביר רווחה פסיכולוגית ותחושת קישוריות חברתית. כיצד הגייה שקטה של מילים כמו "מי ייתן שאהיה מאושר" או "מי ייתן שאהיה בריאה" יכולה ליצור שינוי ממשי?
מחקרים על נזירים טיבטים שנערכו בברכת הדלאי לאמה הראו שכאשר אנחנו שולחים לעצמנו ולאחרים איחולי טוב וחמלה, האזורים במוח האחראים על אמפתיה ועל היכולת שלנו להירגע ולשלוט ברגשות (האינסולה הקדמית והקליפה הקדם-מצחית) מתחזקים ומופעלים יותר.
במקביל, האמיגדלה – מרכז האזעקה של המוח האחראי על פחד וחרדה, שסובל מעוררות‏־יתר במצב של פוסט-טראומה – לומדת לפעול אחרת. היא ממשיכה לזהות סכנה או סבל, אך החיבור שלה לאזורי השליטה מתחזק. השינויים מאפשרים לנו להגיב באהבה ובחמלה במקום להיכנס מיידית ללחץ או למצוקה.
הטקסטים היוגיים מזכירים את היתרון בתרגול הגוף והנשימה לטובת איכות המדיטציה. ד"ר בסל ואן דר קולק מזכיר לכולנו בספרו "רשום בגוף" שהגוף נושא פיזית את הזיכרון של המלחמה. הלחץ, הדאגה, הכאב, הכעס והייאוש מוטבעים בשרירים שהתקצרו, ביציבה שנפגעה, במתח בבית החזה ובנשימה הרדודה שאינה מכניסה מספיק אוויר.
התרגול הגופני היוגי – האסאנה – הוא דרך יעילה ליישר כתפיים שחוחות, לאמן שרירים חלשים ולמתן מתח עודף. תרגילי הנשימה היוגיים – הפרנאיאמה – מגבירים שלווה, מפחיתים את פעילות מערכת העצבים הסימפתתית ומאטים את תדרי המוח. אלו מכינים את הגוף ואת המוח לשינוי המוחי שמאפשרת המדיטציה. מילות המדיטציה עלולות להישמע סתמיות בכל זמן אחר, אך כאשר הן נאמרות בזמן הנכון ובתדר הנכון הן נטמעות במוח כתפישת מציאות חדשה.
אישה צעירה יושבת בישיבה מזרחית ומחבקת את עצמה
מדיטציה
יוגה
צמח צמחים
עציץ עציצים
רוגע
שלווה פנימית

A young woman sitting in yoga pose and hugging herself. A girl meditating on the floor surrounded by indoor plants. Hygge lifestyle. Yoga at home.
צילום: Olga Tashlikovich / Shutterstock.com
כיצד מתרגלים מדיטציית מטא?
בתרגול הוויפאסאנה בשיטת ס.נ. גואנקה, הנפוצה בכל העולם, מדיטציית מטא (mettā-bhāvanā) נלמדת בסופו של קורס בן עשרה ימים, הכולל שתיקה ושעות רבות של מדיטציה בכל יום. לאחר ההכנה הארוכה, המדיטציה נערכת בישיבה שקטה והמתרגלים חוזרים בשקט בלב על משפטים כמו "מי ייתן שאהיה בטוחה", "מי ייתן שאהיה בריאה" או "מי ייתן שאהיה שלווה".
לאחר האיחולים לעצמנו, עוברים המתרגלים לחשוב על אנשים אהובים, ומאחלים גם להם ביטחון, בריאות ושלווה. מעגל האיחולים גדל עד שהוא כולל את כל בני האדם ושאר היצורים החיים: "מי יתן וכל היצורים יהיו חופשיים מסבל".
מה עושים לגבי רגשות שליליים כלפי אנשים שאנחנו לא אוהבים? קשה לחשוב מחשבות טובות ואיחולים לאנשים שאיננו אוהבים, שלא לדבר על אלה שאנחנו ממש שונאים. כיצד נוכל להשתמש בתרגול חמלה כדרך לריפוי עצמי כאשר יש בנו שנאה כלפי אויבינו?
בהקשר זה, מעניין לשמוע את הסבריו של מתיו ריקארד, נזיר בודהיסטי, סופר ומתרגם של הדלאי לאמה, ובעברו חוקר מדעי המוח. ריקארד מקדם יוזמות של מחקר משותף לבודהיסטים ולחוקרי מוח, והוא תומך נלהב של מדיטציית החמלה.
ריקארד מסביר שמטרתו של כל יצור חי היא להימנע מסבל. גם אנשים הגורמים סבל ופגיעה לאחרים בטוחים בצדקת מעשיהם בשל תפישת עולמם השגויה: חוסר הבנה של מהות הסבל והשפעתו השלילית על אחרים ועליהם עצמם. ריקארד מציע לאחל לאנשים כאלה איחולים דוגמת "מי ייתן שיבינו את מקור הסבל".
גם אם איננו מתחברים לרעיון של בורות כמקור לפגיעה ולסבל, נוכל להמשיך ולהסתכל על מדיטציית חמלה כאימון מוחי עבור עצמנו – דרך בריאה לוותר מן היסוד על רגשות קשים כמו כעס ושנאה. אימון מסוג זה מאפשר לנו "לכבות" את מעגל השנאה במוח, שכן רגש השנאה מפעיל בעוצמה את האמיגדלה, מגביר את הסטרס ולכן פוגע קודם כול בנו. מחקרים מראים שתרגול קבוע משנה את מבנה המוח ותפקודו, כך שגם אחרי המדיטציה נשארת תחושה פנימית של חיבור ואכפתיות.
במילים אחרות, כל נשימה של חמלה היא תרגול המלמד את הגוף ואת הנפש להירגע, את הלב להיפתח, ואת התודעה לנוע מהישרדות לריפוי. התרגול אינו נשאר על כרית המדיטציה – הוא יאפשר לנו להגיב ברוך לבני זוגנו או לילדינו ולהיות פחות ביקורתיים גם כלפי עצמנו. תרגול פשוט של שליחת איחולים של טוב לעצמנו ולאחרים פועל, למעשה, כמו מפתח עצבי שמווסת מחדש את מערכת העצבים האוטונומית ואת המוח.
מחקרים ראשוניים מצביעים על עובדה עצובה: רמות קורטיזול גבוהות קשורות בירידה באמון ובירידה ביכולת לחוות חמלה. כדי שנתחיל להירפא כעם, כל אדם צריך להתחיל עם עצמו. מדיטציית חמלה היא ניצול חכם של הכוח האדיר הטמון בגמישות המוח האנושי ובבחירה חופשית. אפשרות אמיתית ליצירת תגובה חדשה ובריאה.
אחרי תקופת מלחמה כה ארוכה, תרגול חמלה עקבי מאפשר לאני העתידי לא להיות קורבן של נסיבות העבר. סיום המלחמה וחזרת החטופים הוא זמן מעולה להתחיל תהליך של ריפוי, בניית חוסן רגשי בעזרת אהבה עצמית ומשם לאהבת הזולת.
ד"ר זהר פישמן שוורץ היא מורה ליוגה תרפיה ומרצה בקורס "נשימה ככלי טיפולי" במרכז האקדמי לוינסקי-וינגייט, בעלת תואר B.Sc במדעי החיים ורופאה וטרינרית (DVM)

@@@@ הלהיט של הקורונה נכנס לבוידעם: יחידות האחסון מתקשות למשוך לקוחות
2639 https://archive.md/jloZA 
הלהיט של הקורונה נכנס לבוידעם: יחידות האחסון מתקשות למשוך לקוחות
2278935927 יחידת איחסון אחסון
מרתה וייטפיטר צ'ו, עורך דין בגמלאות מפורטלנד, אורגון, משלם כמעט 400 דולר בחודש על יחידת האחסון שלו בסיאטל, שבה התגורר בעבר. דמי השכירות של היחידה עלו בכמעט 150 דולר מאז 2022. צ'ו נלכד בתעשייה ששיגשגה רק לפני כמה שנים, בתקופת הקורונה, וכעת מגלה שבנתה יותר מדי יחידות אחסון להשכרה. בזמן שהחברות בתחום מורידות את התעריפים ההתחלתיים כדי לפתות לקוחות חדשים — הלקוחות הקיימים שלהן משלמים מחירים גבוהים בהרבה, שמועלים לעתים פעמיים או יותר בשנה.
לדברי טייסון הובנר, מנהל מחקר ביארדי מטריקס, חטיבה של יארדי, ספקית תוכנת ניהול נדל"ן, הביקוש ליחידות אחסון הצטנן מיד כשהשוק הגיע למצב של עודף היצע, במיוחד בערים כמו פיניקס ואטלנטה. "זה היה אטרקטיבי לרגע, אבל כשעוברים תהליך של תכנון ובנייה, עד שמגיעים למסירה, מגלים שהשוק השתנה לגמרי", הוא אומר.
יזמים רבים שהתפתו בתקופת הקורונה להשקיע כסף במתחמי אחסון חדשים נתפסו לא מוכנים כשהביקוש ירד. במדינות דרום ארה"ב, שבהן רוב יחידות האחסון נבנו בשנים האחרונות, הירידה בדמי השכירות, בשילוב עם העלייה בעלויות הבנייה והמימון, גרמו לחלק מהיזמים לסגת מפרויקטים.
2262110337 יחידת איחסון אחסון
לפי ספייר פוט (SpareFoot), פלטפורמה מקוונת שבה אנשים יכולים לחפש יחידות אחסון, דמי השכירות החודשית הממוצעים ליחידה בארה"ב היו 85.14 דולר במרץ, לעומת 108.58 דולר שנתיים קודם לכן.
"רוח נגדית חזקה"
לפי יארדי מטריקס, 245 פרויקטים לבניית מתחמי יחידות אחסון בוטלו בשנה שעברה — יותר מכפליים ממספרם ב–2022. ביארדי מטריקס צופים שההכנסות מיחידות אחסון יירדו ב–2024 לראשונה מאז המשבר הכלכלי ב–2008.
מייקל אליוט, אנליסט מניות בחברת המחקר CFRA, מגדיר את מה שעובר על המגזר "רוח נגדית חזקה" לאחר שנים של צמיחה. לתעשייה נוספו מדי שנה 439 מתקני אחסון בממוצע בין 2010 ל–2019, לפי יארדי מטריקס. בין 2020 ל–2023, הנתון עלה ל–735.
אחת הסיבות לירידה בביקוש היא שהקצב שבו אנשים עושים רילוקיישן ירד. בתקופת המגפה, כשהמשרדים נסגרו והעבודה עברה הביתה, הרבה אנשים ברחו מהדירות שלהם בערים, רבים מהם בחיפוש אחר שטח גדול יותר, גינה ומגורים בקרבת המשפחה המורחבת. כשאנשים עברו מהדירות והבתים שלהם, הם לא פעם נזקקו למחסן להשאיר בו את חפציהם — ועסקי האחסון התקשו לעמוד בקצב הביקוש.
ענף מרכזי האחסון במספרים
ארגזים
11%
שיעור משקי הבית בארה"ב שמחזיקים יחידת אחסון
75%
שיעור מרכזי האחסון שבבעלות חברות קטנות ומשפחתיות
735
מספר מרכזי האחסון החדשים שנפתחו כל שנה בין 2020 ל-2023
245
מספר הפרויקטים להקמת מרכזי אחסון שבוטלו ב-2023
אבל האמריקאים כבר לא מהגרים כל כך ממרכזי הערים. ומאז שהבנק הפדרלי החל להעלות ריביות לפני שנתיים כדי לרסן את האינפלציה, הזינוק בריביות על המשכנתאות הכניס את שוק הנדל"ן לקיפאון עמוק. וכשמכירות הבתים מגיעות לשפל של כמעט שלושה עשורים, כפי שקרה ב–2023, לפי התאחדות המתווכים הלאומית של ארה"ב (NAR) — הביקוש לאחסון, שכמחצית ממנו מגיע מאנשים שעוברים דירות, סופג פגיעה.
לפי איגוד יחידות האחסון, לכ–11% ממשקי הבית בארה"ב יש יחידת אחסון, אבל אין מספיק ביקוש חדש כדי למלא את כל המתקנים החדשים הרבים שצצו ברחבי המדינה. בשנתיים הבאות צפויים להיפתח עוד פרויקטי אחסון בשטח של מיליוני מ"ר.
עלייה במסים, בריבית ובמחיר הביטוח
הריביות הגבוהות מקשות על יזמים של יחידות אחסון לממן את הבנייה. "רוב הירידה בבנייה נגרמה מהתייקרות עלויות הבנייה ומכך שהחוב פחות זמין", אומר לי מניפי, שעומד בראש חטיבת המחקר באמריקה של PGIM ריל אסטייט, חטיבה של פרודנשל פייננשל.
כשאנשים עברו דירות בתקופת הקורונה, הם לא פעם נזקקו למחסן להשאיר בו את חפציהם — ועסקי האחסון התקשו לעמוד בקצב הביקוש
למי שכבר מפעילים יחידות אחסון, יקר הרבה יותר לעשות עסקים, אומר טימותי דיץ, נשיא ומנכ"ל איגוד יחידות האחסון. לדבריו, מסי הרכוש עלו בשל עליית מחירי הנדל"ן בשנים האחרונות; והביטוח על נכסים התייקר גם הוא, במיוחד באזורים שנמצאים בסיכון גבוה לאסונות טבע כמו סופות הוריקן ושריפות ענק. בנוסף, הריביות הגבוהות מייקרות עבור עסקים מיחזור הלוואות קיימות.
בניגוד לסוגים אחרים של נדל"ן מסחרי, מלבד כמה חברות ציבוריות גדולות כמו פאבליק סטורג' ואקסטרה ספייס סטורג', המגזר מפוזר בין הרבה חברות קטנות. איגוד האחסון מעריך כי 75% מבין 60 אלף מתקני האחסון בארה"ב נמצאים בבעלות חברות קטנות — רבות מהן עסקים משפחתיים בלי כיסים עמוקים וגישה למימון.
אבל גם השחקניות הגדולות אינן חסינות בפני הגידול בעלויות. בכירים בפאבליק סטורג' אמרו למשקיעים בשיחת ועידה לאחר פרסום הדו"חות הרבעוניים בפברואר כי מכסי הרכוש, שעלו במהירות כשמחירי הבתים עלו, היו ההוצאה הגדולה ביותר של החברה.
העלייה הזו בהוצאות מגיעה בשעה שמפעילות יחידות האחסון צריכות להוריד תעריפים כדי לעמוד בתחרות. דמי השכירות החודשיים המוצעים ללקוחות חדשים נופלים. בנובמבר מצאה יארדי מטריקס כי דמי השכירות בארה"ב ירדו בקצב שנתי של 4%. דמי השכירות על יחידות אחסון עם ויסות אקלים, שמהוות את רוב היחידות החדשות, ירדו ב–4.4%. נשיא ומנכ"ל פאבליק סטורג', ג'ו ראסל, אמר למשקיעים בשיחת הוועידה כי "האווירה בכל הנוגע ללקוחות חדשים עדיין מאתגרת".
השכירות
ג'ו מרגוליס, מנכ"ל אקסטרה ספייס סטורג', ביטא תחושות דומות בשיחת הוועידה שלו עם משקיעי החברה. "התעשייה כולה תתמודד עם רוח נגדית כתוצאה מירידת התעריפים ללקוחות חדשים בטווח הקצר", אמר.
"שמים דברים באחסון — ושוכחים מהם"
חברות האחסון מפצות על הירידה בתעריפים ללקוחות חדשים באמצעות העלאת התעריפים ללקוחות קיימים, שמתרחשות בשנים האחרונות בקצב מהיר הרבה יותר משהיה נהוג בעבר. בעבר, התעריף היה עולה לאחר שלקוח שכר יחידה במשך שנה בערך — אבל "כיום, זה קורה אחרי חודשיים או שלושה", אומרת קריסטין מילינגטון, מנהלת יחידות אחסון ובתים מודולריים בקרואו הולדינגס קפיטל, חברת פיתוח והשקעות נדל"ן.
העסקים בונים על לקוחות כמו צ'ו, העורך דין בגמלאות שממשיך להחזיק ביחידת האחסון למרות התייקרות דמי השכירות שלו. הוא אומר שלמרות שכואב לו "לראות את הכסף שלו הולך על יחידת האחסון" — הוא כנראה לא יעביר את המחשבים והטלפונים הישנים שלו, את אלבומי התמונות, המסמכים הפיננסיים וחפצים אישיים אחרים שהוא שומר שם, משום שהוא אוהב את המתחם ואת המיקום שלו.
"הדיירים מתרגלים להשתמש ביחידת האחסון כארון נוסף; אין להם רצון לעבור", אומר מיליגן. הובנר מסכים. "רוב האנשים לא רוצים לבזבז סוף שבוע שלם על העברת החפצים שלהם רק בגלל תעריף זול יותר". לדבריו, "ברגע שאנשים שמים דברים באחסון, הם סוג של שוכחים מהם".
לכתבה בניו יורק טיימס

