@@@@ "גברים לבנים הם חלאות" או "ילדים שחורים הם חלאות" — מה מותר לכתוב?
2060 https://archive.md/BeCqL 
"גברים לבנים הם חלאות" או "ילדים שחורים הם חלאות" — מה מותר לכתוב?
מארק צוקרברג
יובל דרור 
ביטוי — טקסט, תמונה, סרטון וידיאו — הוא תמיד תלוי הקשר. למעשה, ההקשר הוא שממלא את הביטוי בכוח, מעניק לו את היכולת להשפיע. תמונה של תינוק לא תעשה עליכם הרבה רושם, אבל אם אספר לכם שהוא נולד בשעה שבית החולים הופצץ, שהוא עלול למות בתוך עשרה ימים אם לא יקבל תרופה כלשהי, או שזה לא תינוק אמיתי אלא ציור שיצרה מכונה, התמונה תקבל משמעויות שונות לחלוטין. היא תרגש אתכם, תרגיז אתכם, תעציב אתכם וכן הלאה.
מה באשר לתמונה של אישה שפלג גופה העליון חשוף? בהקשרים מסוימים זו יכולה להיות יצירת אמנות, ובהקשרים אחרים — פורנוגרפיה. מה יקרה אם אשים בחיקה של האישה תינוק שיונק? זו, תאמרו, תמונה שמציגה תהליך טבעי ואפילו מרגש. כעת אזיז את הפה של התינוק כמה סנטימטרים, ואפריד אותו מהשד של האישה. האם זו עדיין תמונה לגיטימית לפרסום, או שמא תמונה פוגענית?
כאשר לפייסבוק היו רק כמה מיליוני משתמשים פעילים, היא הקימה מחלקה בשם Site Integrity Team, צוות שמנה כתריסר עובדים, רובם בוגרי קולג' טריים. אל החבורה הזאת הוזרמו דיווחים של משתמשים על ביטויים מסוגים שונים, והיא נדרשה להחליט אם לקבל את התלונות ולמחוק את הביטויים, או לדחות אותן ולהשאיר אותם ברשת. בלית ברירה נאלצה פייסבוק לנסח ספר חוקים פנימי, ובו כללים שסייעו לצוות להחליט מתי ביטוי מסוים מפר את "כללי הקהילה" של פייסבוק, כלומר את התקנון הפנימי שהיא עצמה כתבה, ולכן יש להסירו.
קחו לדוגמה סרטונים שמציגים אלימות ומוות. האם על פייסבוק להתיר פרסום סרטון של תאונת פגע וברח שבה נהרג הולך רגל? מצד אחד, התמונות קשות לצפייה, מצד שני, הסרטון מפנה את תשומת הלב הציבורית לאירוע המסוים, לבעיית תאונות הדרכים ואולי גם יסייע בלכידת הנהג הפוגע. מסיבה זו הכללים של פייסבוק קובעים שכל עוד הסרטון נועד לעורר מודעות יש להתיר את פרסומו, אבל מספיק שברקע יישמע מישהו זועק "וואו, זה מדהים!" כדי להביא למחיקתו, בגלל החשש שהסרטון הועלה לרשת כדי לחגוג את המעשה האלים ולא כדי להוקיע אותו — וזה, כך קובע ספר החוקים הפנימי של החברה, אסור.
למעשה, בכל הקשור לאלימות, כלל האצבע של פייסבוק קובע שצריך להסיר מהרשת סרטונים שבהם איבר שאמור להיות בתוך הגוף נצפה מחוץ לו. נשמע פשוט? חשבו שנית.
מה דעתכם על דם? לכולנו יש דם, ואם הכול בסדר, הוא זורם בתוך הגוף. כאשר הוא מופיע מחוץ לגוף זה אומר שנפצענו, אבל האם כל כמות של דם היא "דם"? אם אני מעלה תמונה שבה אני דוקר את עצמי על מנת להשתמש בטיפת הדם כדי לבדוק את רמת הסוכר שבגוף שלי, האם יש בתמונה דם? כן, אבל רק טיפה! אז טיפה אחת מותר. מה לגבי שתי טיפות? שלוש? חצי כוס?
זה לא רק עניין של כמות, אלא גם — ובעיקר — של הקשר. טיפות הדם במקרה הקודם הן תוצאה של בדיקה רפואית. אבל מה בנוגע לכמה טיפות דם שנובעות, למשל, מכך שגבר דקר אישה? לשאלות מהסוג הזה יש נטייה להסתבך.
ב–15 באפריל 2013 התפוצצו שני סירי לחץ שהוסבו לפצצות כ–200 מטר מקו הסיום של מרתון בוסטון וגרמו למותם של שלושה בני אדם ולפציעתם של מאות. זמן קצר לאחר הפיגוע החלו לזרום לפייסבוק תמונות מהזירה, וכפי שניתן לתאר, הן היו קשות. באחת מהן, מזעזעת במיוחד, נראה פצוע שמפונה מזירת הפיגוע בכיסא גלגלים, רגל אחת שלו נכרתה לגמרי, ומהרגל השנייה נותרה רק עצם חשופה. התמונה הזאת חוללה דרמה בתוך פייסבוק.
בעוד חלק מאנשי צוות סינון התמונות טענו שהיא מפרה את כל הכללים שנקבעו עד לאותו רגע ושצריך להסירה, אחרים טענו שהתמונה מוצגת לעיני כל בעיתונים, בטלוויזיה ובאתרי האינטרנט, ומגוחך למחוק אותה דווקא מפייסבוק. זאת ועוד, התצלום הזה נהיה איקוני, סמל לעוצמת הזוועה והזעזוע שחשו אמריקאים רבים ותושבי בוסטון בפרט. הדילמה הגיעה עד להנהלת החברה, ובסופו של דבר התקבלה החלטה: "לא מורידים את התמונה. היא נשארת".
מרתון בוסטון 2013
הפיגוע במרתון בוסטון ב-2013. תמונות מדממות הותרו לפרסוםצילום: REUTERS
אבל שישה חודשים לאחר מכן ההחלטה של פייסבוק היתה הפוכה לגמרי. באוקטובר 2013 החלו משתמשים לפרסם ולשתף סרטון שבו אדם בפנים מכוסות משסף את גרונה של אישה לאחר שהכריח אותה לרדת על ברכיה. הסרטון צולם במקסיקו, וההקשר שלו היה מלחמות הסמים האכזריות והממושכות במדינה ששנתיים לפני כן הביאו לרציחתם של 27,213 בני אדם. בשעה שמשתמשים רבים ופוליטיקאים בתוך מקסיקו ומחוצה לה קראו להסיר את הסרטון בטענה שהוא "מהלל אלימות", פוגע ברגשות הציבור ובוודאי ברגשותיהם של קטינים, אחרים טענו שהוא מפנה את תשומת הלב של הממשל במקסיקו ושל העולם כולו למצוקת המקסיקאים. הדרך היחידה לעשות זאת, נימקו, היא בהצגת הטרור המזעזע שמפעילים קרטלי הסמים על אזרחים. בפייסבוק נענו לקבוצה הראשונה. הסרטון הורד בכל פעם שמישהו פירסם אותו.
מה באשר לביטויים כתובים? לפניכם שתי הצהרות:
1. "גברים לבנים הם חלאות"
2. "ילדים שחורים הם חלאות"
איזו הצהרה, לדעתכם, מותר לפרסם בפייסבוק ואיזו תימחק?
התשובה היא שההצהרה הראשונה תימחק בעוד את השנייה פייסבוק תותיר על כנה. האם מדיניות החברה גזענית? לא. מדיניות החברה היא להגן על קטגוריות מסוימות. ההצהרה הראשונה כוללת שתי קטגוריות מוגנות — גברים (מין) ולבנים (מוצא) — ולכן נתפסת כמעודדת שנאה של כל הפרטים שנכללים בקטגוריה, ותימחק. ההצהרה השנייה אמנם כוללת התייחסות למוצא — שחורים — שהוא קטגוריה מוגנת, אך גם לגיל, ילדים, שהוא קטגוריה לא מוגנת. על פי המדיניות של פייסבוק, בהצהרה מסוג זה לא ברור אם ילדים, במקרה שחורים, הם חלאות או שבאופן ספציפי ילדים שחורים הם חלאות. מכיוון שלא ברור מה היתה כוונת המחבר ומכיוון שהמדיניות של פייסבוק היא לעודד ביטוי ולא לחסום אותו, ההצהרה לא תימחק.
אלכס ג'ונס
מפיץ הקונספירציות אלכס ג'ונס. אותו דווקא צינזרו
את תפקידם של 12 הצעירים שקיבלו החלטות כאלה בתחילת דרכה של פייסבוק ממלאים היום יותר מ–7,000 עובדים, רובם עובדי קבלן חיצוניים, שכהכנה למלאכה שהם עומדים לבצע עוברים הדרכות וצופים בתמונות ובסרטונים קשים במיוחד. חלק מהעובדים מספרים שלמרות זאת שום דבר לא יכול היה להכין אותם לזוועות שבהן צפו.
זו לא הבעיה היחידה. העובדים נדרשים לקבל החלטה אחת לארבע שניות בממוצע. המשמעות היא שבמהלך יום עבודה של שמונה שעות מתמודד כל עובד עם אלפי דילמות. בנוסף להכרח לנסח כללים שיאפשרו החלטות עקביות ובנוסף לזמן הקצרצר שמוקצב לעובדים כדי להתמודד עם כל סוגיה, מספר הביטויים השנויים במחלוקת שמוגשים לפייסבוק מדי דקה, שעה ויום רק עולה ועולה. המספרים מפלצתיים.
פייסבוק היא לא היחידה שמתמודדת עם הבעיה. למעשה, כל פלטפורמות המדיה החברתית מתחבטות בסוגיות של חופש הביטוי. כך לדוגמה בראשית אוגוסט 2018, באותו יום ובהפרש של כמה דקות, הודיעו אפל, פייסבוק, יוטיוב וספוטיפיי על החלטתן להרחיק מהפלטפורמות שלהן את כל התכנים של חובב תיאוריות הקונספירציה אלכס ג'ונס, שמפרסם את טענותיו תחת המותג Infowars. הסיבה: התכנים של ג'ונס, בין שאלו סרטונים ובין שפודקאסטים או טקסטים, מפֵרים את כללי הקהילה ואת התקנונים שאוסרים על הפצת דברי שנאה. שבוע לאחר מכן הצטרפה טוויטר והודיעה על השעייתו הזמנית של ג'ונס משימוש בשירותיה. חודש מאוחר יותר ההשעיה הפכה לקבועה.
כל המקרים האלו, ורבים אחרים, צריכים להטריד אותנו משלוש סיבות מרכזיות. הראשונה היא שפייסבוק (המחזיקה באינסטגרם), גוגל (המחזיקה ביוטיוב), טוויטר וחברות מדיה חברתית אחרות מקפידות לטעון שהן "פלטפורמה" ולא "מוציאות לאור", כי ההגדרה הזאת מאפשרת להן לחיות על אי קטן של פטור משפטי מאחריות על מה שמתפרסם בשירות שלהן. "אנחנו לא קובעות מה מתפרסם כמו עיתון", הן טוענות. "אנחנו רק פלטפורמה". אבל כפי שניתן ללמוד ממקרים רבים, פייסבוק מקבלת החלטות עריכה מובהקות. היא בוחנת את האינטרס הציבורי (כמו שהיא תופסת אותו), את התוכן ואת ההקשר שלו ואז מחליטה אם לפרסם את התוכן או למחוק אותו.
בבריטניה כבר הבינו ש"הטיעון הפלטפורמי" של פייסבוק הוא מפוקפק. בקיץ 2018 הציעה ועדה מיוחדת של הפרלמנט הבריטי ליצור טיפוס משפטי חדש, שיעמוד בין ה"פלטפורמה" ל"מוציא לאור" ושתוטל עליו אחריות רחבה יותר בנוגע לפרסומים שהוא מתווך.
ההצעה הבריטית מכירה גם בבעיה השנייה: פלטפורמות המדיה החברתית נהפכו לעורכות העולמיות, שלא לומר לצנזוריות, של ביטויים באשר הם. היכולת של קומץ חברות למחוק בבת אחת את כל התכנים של אדם דוגמת אלכס ג'ונס מצביעה על עוצמתן האדירה וחסרת התקדים. החברות האלו ממציאות לעצמן חוקים שעל פיהם הן קובעות מה מותר ומה אסור לבטא, ואז מחליטות מתי, איך ובאילו נסיבות לאכוף אותם.
מארק צוקרברג, סרגיי ברין, לארי פייג' וכל שאר המייסדים המולטי־מיליארדרים של חברות המדיה החדשה אינם נבחרי ציבור ואפילו לא עיתונאים שמשיתים על עצמם כללי אתיקה כלשהם. הם מנכ"לים של חברות שמחויבים להשיא רווחים לבעלי המניות שלהם. האם אנחנו רוצים שהם יהיו אלו שינסחו את חוקי הדיבור, הביטוי והפרסום הגלובליים?
הבעיה השלישית היא בעיני המטרידה מכולן. לטענת האנתרופולוג הבריטי רוברט דנבר, המוח שלנו בנוי כך שאנחנו מסוגלים לשמור על קשר חברתי משמעותי עם 148 בני אדם, מספר שמעוגל מטעמי נוחיות ל–150. גם אם לא מקבלים את הקביעה המספרית של דנבר, אי אפשר לחלוק על העובדה שכבני אדם התפתחנו בקבוצות קטנות, בכפרים ובשבטים. אבל כבר בשנות ה–60 הסביר מרשל מקלוהן שאנחנו בפתח עידן שבו נהיה חלק מכפר גלובלי, עידן שבו המקומי יאבד את מקומו לטובת הגלובלי. באמצעות הטכנולוגיה, הסביר, אנחנו יכולים ליצור קשר עם כל אחד ולא משנה כמה רחוק הוא מאיתנו. אנחנו יכולים לדעת בזמן אמת מה קורה בקצה השני של העולם.
נדמה שצוקרברג לקח את התחזית של מרשל מקלוהן וביקש להגשים אותה. במשך שנים הוא הסביר שהמשימה של פייסבוק היא "להפוך את העולם לפתוח ומחובר יותר". בתוך ההצהרה הזאת הסתתרה אקסיומה שלפיה עולם פתוח ומחובר יותר הוא בהכרח עולם טוב יותר. אך מי שמכיר את הטיעון המלא של מקלוהן יודע שהוא הזהיר ממה שטומן בחובו הכפר הגלובלי.
"האם אנשים מחבבים יותר זה את זה ככל שהם מתקרבים זה לזה?" תהה מקלוהן בראיון טלוויזיוני ב–1977. "אין שום עדות לכך. כאשר אנשים מתקרבים זה לזה הם הופכים פראיים יותר וחסרי סבלנות זה כלפי זה". הוא הוסיף וטען שהכפר הגלובלי גורם לאיבוד הזהות האישית, וזה עלול לדחוף אנשים למעשים אלימים.
הוצאה להורג של בני הרוהינגה במיאנמר. פייסבוק גמגמה לנוכח ההסתה, והתעשתה מאוחר מדי
הוצאה להורג של בני הרוהינגה במיאנמר. פייסבוק גמגמה לנוכח ההסתה, והתעשתה מאוחר מדיצילום: HANDOUT/רויטרס
הדוגמה הקיצונית ביותר לכך, לפחות בשלב זה, היא מה שקורה במיאנמר. ב–2012 רק אחוז אחד מתושבי המדינה היה מחובר לאינטרנט. שלוש שנים אחר כך, בעקבות שינויים במשטר, שיעור המחוברים לאינטרנט קפץ ל–25%, וטלפונים סלולריים רבים נמכרו עם יישומון פייסבוק מותקן מראש. על פי עדויות רבות שהצטברו מ–2013 עד 2018, קיצונים בודהיסטים נוהגים להשתמש בפייסבוק להפצת דברי שטנה על בני הרוהינגה המוסלמים, שהם 5% בלבד מהאוכלוסייה המקומית. כאשר נציגי האו"ם החלו לבחון את המצב במדינה, הם מצאו ראיות לרצח עם של הרוהינגה על ידי כוחות הביטחון במיאנמר ולבריחתם של יותר מ–700 אלף מוסלמים אל בנגלדש השכנה.
אנשי האו"ם לא הותירו מקום לספק לגבי חלקה של פייסבוק במתרחש. הם קבעו כי שיחקה תפקיד מרכזי ברצח העם ואחד מהם אף טען כי פייסבוק "נהפכה למפלצת". בדוח של הארגון נכתב כי פייסבוק הגיבה באטיות ובחוסר יעילות, אף שנחשפה ליותר ויותר עדויות על השימוש בשירות שלה כדי לעודד אלימות. בעקבות הדוח, פייסבוק החלה לחסום את הפעילות של בכירים בצבא מיאנמר, אבל עשתה את זה רק לקראת אמצע 2018. זה היה בגדר מעט מדי ומאוחר מדי.
סוגיות כמו חופש הביטוי יחד עם האופן שבו הגולשים משתמשים בפייסבוק, בטוויטר, ביוטיוב ובשירותים דומים להפצת פורנוגרפיה או שנאה, להסתה ולעידוד אלימות, מלמדות על הדילמות שעומדות בפני החברות שמימשו את חזון הכפר הגלובלי. מתעוררות כאן שאלות מהותיות: האם תאגיד בודד מסוגל לפשר, לגשר וליצור מסגרת אחת שתהיה מקובלת על 2.5 מיליארד בני אדם בלי שהם יתפסו אלו בגרונם של אלו? האם מסגרת החשיבה האמריקאית לגבי ביטוי כזה או אחר מתאימה למסגרת החשיבה המקסיקאית, הרוסית, המצרית, הסינית או הישראלית? האם ניתן לכפות על אוכלוסיות שונות, מתרבויות שונות, מערך ערכים זהה? האם החברות האלו בנו את התשתית הטכנולוגית לכפר הגלובלי רק כדי לגלות שכעת הן לא יודעות ואולי אף לא מסוגלות להתמודד עם תופעות הלוואי של קיומו? האם זה רק צירוף מקרים שיותר ויותר אנשים שהיו מעורבים בהקמת החברות האלו מביעים חרטה על חלקם בפיתוח המוצרים והשירותים שקורעים חברות ומדינות מבפנים?
נראה שעלינו לשקול ברצינות את האפשרות שפתחנו תיבת פנדורה, ולהתנחם בכך שעל פי המיתולוגיה היוונית, בתחתית התיבה, מתחת לכל האסונות, היתה מונחת "תקווה".
_______________
מי מפחד משקיפות?

מאז שנחשפה פרשת קיימברידג' אנליטיקה באמצע השנה שעברה, פייסבוק נמצאת בין הפטיש לסדן.
הפטיש הם הפוליטיקאים בארה"ב, בריטניה, צרפת ובמדינות נוספות. הם ראו כיצד הרוסים ושותפיהם ברחבי העולם השתמשו במכונת ההפצה של פייסבוק וגוגל כדי להפיץ שמועות, שקרים ודיסאינפורמציה במטרה לזרוע כאוס, חוסר אמון ובלבול בקרב האזרחים, זמן קצר לפני בחירות ומשאלי עם. הם ראו כיצד פעולות אלו שוחקות את האמון שהאזרחים נותנים במערכת הפוליטית שלהם — ולעתים עד כדי להטות את תוצאות הבחירות — ונמאס להם. הם דורשים מפייסבוק להדק את השליטה שלה בפלטפורמה שלה, על מנת שלא ניתן יהיה לנצל אותה לרעה.
ראש הממשלה נתניהו בשידור של "הליכוד-TV". תעמולה ללא שקיפות
ראש הממשלה נתניהו בשידור של "הליכוד-TV". תעמולה ללא שקיפותצילום: מתוך עמוד הפייסבוק של מפלגת הליכוד
אז מהו הסדן? האלגוריתמים של פייסבוק, המודל העסקי שלה, דרך הפעולה שלה. פייסבוק בנתה מערכת שניזונה מהמידע שאנחנו מעבירים לה, ובעיקר מתשומת הלב שאנחנו נותנים לפרסומות ולמודעות שחברות וארגונים, חלקם מסחריים וחלקם פוליטיים, משלמים לפייסבוק כדי שתציג אותן בפנינו. מזה היא מתפרנסת. מזה היא עושה מיליארדים.
לפיכך, מי שחושב שצעדי השקיפות החלקיים והמגומגמים שעליהם הכריזה פייסבוק באחרונה יפתרו את בעיית הפייק־ניוז המופץ בה, את בעיית ההסתה, השיסוי וההקצנה שהיא מחריפה, צריך להבין שפייסבוק היא תאגיד עסקי, שמונע משיקולי רווח והפסד. ושיותר ממה שאנחנו משתמשים בפלטפורמה שלה, היא משתמשת בנו.
אם לא די בזה, בישראל יש בעיה נוספת: מפלגת השלטון, הליכוד, והעומד בראשה, בנימין נתניהו, מתנגדים לחוק שיחייב שקיפות בתעמולה ברשת, כזו שאפילו פייסבוק מוכנה לה. האזרחים בישראל צריכים לשאול את עצמם שאלה אחת: למה.
ספרו של ד"ר יובל דרור, "קוד סמוי: כל מה שלא רוצים שתדעו ואתם חייבים לדעת על החיים בעידן הדיגיטלי", ראה אור בהוצאת כנרת, זמורה, דביר

@@@@ ההפיכה התאגידית באקדמיה הישראלית
2061 https://archive.md/3i56J 
ההפיכה התאגידית באקדמיה הישראלית
איור: רועי רגב
יובל דרור 
מסמך הנחיות ביורוקרטי ויבשושי, שהועבר למכללות האקדמיות בפברואר השנה, חושף את האופן שבו המועצה להשכלה גבוהה (מל"ג) תופסת את רוב המוסדות להשכלה גבוהה בישראל: כעסק תאגידי.
על פי המסמך, על המכללות האקדמיות לשנות בתוך שנתיים את תקנוני הניהול שלהן ולהעביר, הלכה למעשה, את השליטה בהן מאנשי האקדמיה לקבוצה זעירה של אנשי ציבור — בדרך כלל אנשי עסקים — שהקשר בינם ובין אקדמיה, חינוך או הוראה מקרי לחלוטין. שינוי זה, מבהיר המסמך, הופך לתנאי יסודי להכרה במוסד כמוסד להשכלה גבוהה, וזאת, לכאורה, בניגוד לסעיף 15 לחוק המועצה להשכלה גבוהה שלפיו "מוסד מוכר הוא בן חורין לכלכל ענייניו האקדמיים והמינהליים, במסגרת תקציבו, כטוב בעיניו... לרבות מינוי רשויות המוסד".
המסמך המדובר, שכותרתו "הנחיות תאגידיות למוסדות להשכלה גבוהה שאינם אוניברסיטאות", מופנה אך ורק למכללות, נקודה שעוד אעמוד עליה בהמשך. כדי להבין עד כמה הוא רדיקלי יש להכיר את שלוש הדמויות המרכזיות שעומדות בראש כל מכללה: נשיא, רקטור (המכונה לעתים "סגן נשיא לעניינים אקדמיים") ומנכ"ל (המכונה לעתים "סגן נשיא לעניינים מינהליים"). שלושה בעלי התפקידים האלה אחראים על הניהול השוטף, האקדמי והמינהלי של המוסד. לפיכך, השאלה מי הגוף שבוחר אותם וקובע את הקריטריונים שעל־פיהם הם נבחרים, היא שאלה מרכזית בחייה של כל מכללה.
בחלק גדול מהמכללות, ובוודאי במכללה למינהל — ביתי האקדמי והגוף שבו אני מועסק — לסגל האקדמי יש תפקיד מרכזי בבחירת הנשיא. הוא נחשב לדמות האקדמית הבכירה, המרכזית והחשובה במוסד.
כדי לבחור נשיא חדש, מוקמת ועדת איתור שמורכבת מחברי הדירקטוריון ומנציגי הסגל האקדמי. הוועדה ממליצה על מועמד, וההמלצה עוברת לשני גופים: לדירקטוריון ("הוועד המנהל") ולמועצת הסגל ("הסנאט") שמורכב מכל חברי הסגל האקדמי הבכירים במוסד. שני הגופים נדרשים לאשר את ההמלצה, ואם לא יאשרו אותה, המינוי ייפסל. אם ההמלצה מאושרת, המועמד עובר לגוף השלישי והאחרון: חבר הנאמנים ("האסיפה הכללית"), הגוף הכי פחות רלוונטי להתנהלות השוטפת של מוסד להשכלה גבוהה.
בגוף זה, שמתכנס כפעמיים בשנה, מכהנים יותר ממאה אנשים, והוא מורכב מחברי סגל אקדמי — אך בעיקר מאנשי ציבור, שופטים בדימוס, חברי הגוף המייסד של המוסד, בכירים במשק ואנשים שעושים טובה ליו"ר חבר הנאמנים שביקש מהם להצטרף. ייאמר לזכותם שהם עושים זאת בהתנדבות מלאה, וייאמר לחובתם שחלקם הגדול לא טורח להגיע אפילו למפגש החצי־שנתי. אנשים אלה, שידיעתם על הנעשה במוסד אינה קיימת וגם לא יכולה להתקיים, מכריעים בסופו של דבר מי יהיה הנשיא שלו. וזו, למרבה הצער, בדיחה עצובה.
מה בנוגע לרקטור, מספר שתיים בהיררכיה, שאחראי יחד עם הנשיא על הניהול האקדמי של המוסד — איך הוא נבחר? עד כה המינוי שלו כלל לא עבר תחת ידיהם של חברי הדירקטוריון או חבר הנאמנים, והוא נבחר על ידי הנשיא ובאישור מועצת הסגל. גם ההחלטה למנות מנכ"ל היתה בידי הנשיא וטעונה אישור של הדירקטוריון.
התוצאה של המבנה הדואלי הזה היא מתח מובנה ותמידי: מצד אחד אנשי ציבור ואנשי עסקים, ומצד שני אנשי אקדמיה. שני הצדדים נדרשו לחיות זה עם השיגעונות של זה, בניסיון להצעיד את המוסד קדימה.
אלא שעל פי ההנחיות החדשות של המל"ג, בהובלת שר החינוך היוצא, נפתלי בנט, שיווי המשקל העדין הזה נגמר: הסגל האקדמי נזרק מתהליך בחירת הדמויות שעומדות בראשו, וכעת, כדי למנות נשיא, אין צורך באישורו. קולו יישמע רק במסגרת חברותו בדירקטוריון ובחבר הנאמנים, גופים שהמל"ג קבעה שאנשי האקדמיה חייבים להימצא בהם בעמדת מיעוט תמידית: לכל היותר 20% מכלל החברים.
בכל הקשור לרקטור, המסמך קובע כי הוא "ימונה בידי הוועד המנהל לפי הצעת הנשיא ובהיוועצות עם המועצה האקדמית". הנשיא "מציע" והמועצה האקדמית "מייעצת". גם המנכ"ל, קובע המסמך, ימונה "בידי הוועד המנהל בהסכמת הנשיא".
אותו ועד מנהל או דירקטוריון הופך כעת למוסד העליון של המכללות האקדמיות. דירקטוריון מונה על פי רוב 7–15 אנשים, רובם אנשי עסקים, ומיעוטם, כאמור עד 20%, הם אנשי סגל אקדמי. בחלק מהמכללות הדירקטורים מקבלים שכר, ובחלק אחר הם עושים זאת בהתנדבות. על פי רוב הדירקטורים הם רואי חשבון, עורכי דין, אנשי כספים ופקידים בדרג בינוני בארגונים שונים. הם מתכנסים לישיבה בערך אחת לחודשיים.
הקשר של אנשי הדירקטוריון למערכת ההשכלה הגבוהה הוא במקרים רבים מקרי. עמיתים במוסדות להשכלה גבוהים אחרים מספרים שלא רק שאנשי הדירקטוריון אינם מבינים את המשימה האקדמית, אלא שחלקם ממש עוינים אותה ואת אלה שזו עבודתם. עבורם, אקדמיה היא עסק שצריך להתנהל, לצורך העניין, כמו מפעל נקניקיות. עולם המושגים שלהם שקוע בביזנס: לקוחות, מוצרים, שווי שוק, שורה תחתונה.
באופן פרדוקסלי, טענות הסטודנטים שלפיהן מכללות מתנהלות כחנות מכולת שדואגת רק להכנסותיה על חשבונם יקבלו כעת רוח גבית מהרגולטור שמעביר הלכה למעשה את השליטה ברוב המוחץ של המוסדות להשכלה גבוהה בישראל לידי אנשים שאין להם מושג בעולם התוכן שעליו הם מופקדים. זהו יישום מדהים של אידיאולוגיה ניאו־ליברלית, שקובעת שהאנשים שצריכים להחזיק במושכות — ללא קשר לאופי העגלה — הם אנשים שמתעניינים רק בדבר אחד: כסף.
הטיעון הנגדי קובע שבכל המוסדות להשכלה גבוהה הסגל האקדמי דואג רק לעצמו ולתנאיו ולכן עדיף שאנשי עסקים יהיו אלו שידאגו לרמה האקדמית. זה אפילו לא מצחיק, כי חברי הדירקטוריון לא מסכנים את כספם האישי אלא את כספה של המדינה או של הסטודנטים. אם הם ייכשלו, הם ייאנחו ויאמרו "מילא, לפחות ניסינו", ויעברו לדירקטוריון הבא, בעוד שהסגל האקדמי והמינהלי יאבד את פרנסתו והסטודנטים יסבלו מהידרדרות נוספת באיכות המוסד שבו הם לומדים.
האם הדרישה של המל"ג תשפיע על מיעוט הסטודנטים? בדיוק להפך. רוב הסטודנטים בישראל לומדים במכללות. לשם המחשה, בשנת הלימודים תשע"ח למדו על פי ההערכות כ–74 אלף סטודנטים לתואר ראשון באוניברסיטאות, לעומת 90 אלף סטודנטים במכללות האקדמיות (כ–56 אלף במכללות המתוקצבות וכ–35 אלף במכללות שאינן מתוקצבות).
כאמור, המסמך הזה מיועד אך ורק למכללות. מה בנוגע לאוניברסיטאות? ובכן, מסמך ההנחיות שמיועד להן, המכונה "מסמך גרוסמן", קובע שבאוניברסיטאות הרקטור "ייבחר על ידי הסנאט... וזאת בהמלצת ועדת חיפוש שתורכב משבעה חברים (שישה ייבחרו על ידי הסנאט מבין חבריו) שבראשה יעמוד הנשיא". כלומר, באוניברסיטאות עניינים אקדמיים מנוהלים על ידי אנשי אקדמיה שנבחרים על ידי הסגל האקדמי, בעוד שבמכללות הכוח עובר לידי אנשי העסקים.
האם זה אומר שעדיף ללמוד באוניברסיטאות? לא בהכרח. המשימה של האוניברסיטאות נמצאת בשמן: "אוניברסיטאות מחקר". המשימה של המכללות, לעומת זאת, היא לעסוק בעיקר בהוראה והכשרה של סטודנטים לשוק העבודה. אלא שכעת אותם סטודנטים הופכים, בחסות המל"ג, למוצר מסחרי שיש לייצר על פי שיקול הדעת, הסטנדרטים ותפיסת העולם של אנשים שחלקם עמדו מול סטודנטים או נכנסו לכיתה כאשר למדו לתואר הראשון שלהם לפני יותר מ–40 שנה.
האופן שבו המסמך מרעיל את מערכות היחסים בתוך המכללות מוכר לי באופן אישי. בימים אלה מתרחשת במכללה למינהל מלחמת עולם בין הנשיא לבין המנכ"ל. הדירקטוריון, שעומד לצד המנכ"ל, מבקש להדיח את הנשיא. עד כאן, זה לא מאוד מעניין — מלחמות מהסוג הזה כבר התרחשו בכמעט כל המוסדות להשכלה גבוהה בישראל. אבל זמן קצר לפני ששלחתי את הטקסט ל"מוסף הארץ" קיבלתי זימון לישיבת חבר נאמנים, שסעיף 9 על סדר היום שלה הוא "העברת הנשיא מכהונתו". סעיף 11 הוא כבר "גיבוש הצעה לשינוי התקנון על פי הנחיות התאגידיות של המל"ג".
הנה כי כן, בעידוד המל"ג מתרחשת בתוך המכללה למינהל הפיכה: הדירקטוריון מבקש להדיח נשיא מכהן, לשנות את התקנון ואז למנות נשיא מטעמו בשעה שהסגל האקדמי לא יוכל לעשות דבר; המקום ינוהל כתאגיד ורק אחר כך כמוסד חינוכי.
ומה בנוגע לסעיף 15 בחוק המל"ג, זה שקובע שמוסד מוכר חופשי להחליט כיצד הוא בוחר את רשויות המוסד שלו? נדמה שעל מנת להיחלץ מהבעיה המל"ג פונה לסעיף אחר בחוק (סעיף 9) שקובע ש"המועצה רשאית להכיר במוסד פלוני כמוסד להשכלה גבוהה על יסוד כללים שנקבעו על ידיה להכרה במוסדות להשכלה גבוהה". מהרגע שהמל"ג קבעה שהשינוי התקנוני הנדרש הוא תנאי מקדים להכרה במוסד, היא מדלגת, לכאורה, על החופש האקדמי שניתן למוסדות. שח־מט.
השינוי שהמל"ג מבקשת לכפות על המכללות הופך לדרקוני במיוחד כאשר מדובר במכללות שאינן מתוקצבות. בעוד שהמכללות המתוקצבות מקבלות כסף מאוצר המדינה ולכן המדינה, באמצעות המל"ג, יכולה לומר להן "אתן לוקחות ממני כסף? הנה התנאים!" במקרה של המכללות הלא מתוקצבות, הן לא נהנות מתקציב המדינה, ולמרות זאת המל"ג משיתה עליהן כללים ניהוליים ואקדמיים זהים.
מה שמפנה את תשומת הלב לשיקול הדעת של המל"ג. מערכת ההשכלה הגבוהה בישראל סובלת מכשל שוק מתמשך. בעוד שבשנות ה–90 היו בישראל שבעה מוסדות להשכלה גבוהה, כיום פועלים בה 41 מוסדות שכאלו (לא כולל 21 מכללות אקדמיות לחינוך) — קפיצה של 600% בתוך כ–30 שנה.
לזינוק במספר המוסדות היו יתרונות רבים למשק הישראלי. עובדים משכילים טובים לכלכלה ומשפרים את הסיכוי האישי שלהם לקבל שכר גבוה. ואולם, הפתיחה הבלתי־מבוקרת של מוסדות חדשים, שנעשתה בעידוד המל"ג, הובילה למשבר עמוק במערכת ההשכלה הגבוהה.
כיוון שמספר הסטודנטים הפוטנציאלי לא גדל — ובחלק מהשנתונים אף ירד — המאבק בין המוסדות על כל סטודנט הפך לקיצוני. התוצאה היא ירידה תלולה ברמה האקדמית, בדיוק בשעה שכל המוסדות האקדמיים בישראל החלו לקבל מועמדים המצוידים בנתונים שבעבר לא היו מאפשרים להם לחצות את סף הדלת. אבל גם הורדת הרף לא הקלה על המצוקה ומוסדות רבים נקלעו למשבר כלכלי עמוק שחייב אותם לסגור חוגים, להגדיל את מספר הסטודנטים בכיתות, לקצץ בהשקעה בתשתיות פיזיות, לפטר עוזרי הוראה ולחתוך בשכר המרצים. בתנאים האלו, המאבק על הרמה האקדמית הפך לאחד המאבקים המרכזיים שעד כה התנהלו מאחורי הקלעים.
הנחיית המל"ג חורצת את גורל המאבק: מעתה הכסף ידבר. הנשיא, הרקטור והמנכ"ל ימונו על ידי אנשי עסקים, יהיו חייבים להם דין וחשבון ואם לא יעשו זאת, יפוטרו. זו מכה אנושה לכל מי שסבור שאקדמיה היא בראש ובראשונה פרויקט חינוכי שמטרתו הקניית השכלה רחבה, רלוונטית ועדכנית. ובאופן מדהים, מי שאוחז במחבט הוא הגוף שאחראי על הרמה האקדמית ושכל המערכת כפופה למרותו: המועצה להשכלה גבוהה.
_________________
למל"ג הופנו שורה של שאלות הקשורות בתקנות החדשות. דובר המל"ג מסר שאין בכוונתו להגיב.

@@@@ ועד עובדי רשת 13 על עסקת דרהי: "מדובר בעסקה בלתי חוקית"
2062 https://archive.md/sAqDC 
ועד עובדי רשת 13 על עסקת דרהי: "מדובר בעסקה בלתי חוקית"
משרדי רשת 13 ברמת החייל
אחרי שבעל השליטה ברשת 13, לן בלווטניק, דחה את הצעת ההייטקיסטים לרכישת הערוץ, רשת 13 הודיעה הבוקר (א') על "השקעה משמעותית" בחברה על ידי פטריק דרהי, הבעלים של HOT ו-i24NEWS. "אנו שמחים לצרף משקיעים חדשים למבנה בעלי המניות שלנו ולשתף פעולה עם משפחת דרהי בקידום החזון של רשת 13 ומיצובה לטווח הארוך", נמסר מהחברה.
בתגובה להודעה של הנהלת רשת, ועד העובדים של הערוץ הוציא היום מכתב לעובדי החברה, שנתונים בחוסר ודאות כבר תקופה ארוכה, ובו הודגש: "חרף הודעת המנכ"ל, ההשתלטות של הטייקון פטריק דרהי על רשת רחוקה מלהיות עובדה מוגמרת – ולמעשה, ממכלול העובדות שנחשפו על ידי ארגון העיתונאים במהלך סוף השבוע, עולה כי מדובר בעסקה בלתי חוקית שדינה להיפסל בידי גורמי הרגולציה. אין מקום לשקוע בדכדוך!".
במקביל, ארגון העיתונאים והעיתונאיות וועד עיתונאי חדשות 13 הגישו היום בקשה דחופה לבית הדין לעבודה למתן צווים ארעיים וזמניים, במטרה לעצור את מהלך העברת השליטה ברשת 13 - מהלך שנעשה, על פי הנטען, מאחורי גב נציגות העובדים, בניגוד לדין ותוך הפרה בוטה של חובת ההיוועצות.
בבקשה נטען כי הנהלות רשת 13 וחברת חדשות 13 ניהלו בתקופה האחרונה משא ומתן קיבוצי עם נציגות העובדים בנוגע לתקציב 2026, ובמקביל פעלו לקידום בחוסר תום לב לשינוי בעלות מהותי במקום העבודה, ללא כל עדכון או היוועצות כנדרש על פי דין. עוד נטען בבקשה כי העסקה המסתמנת מעוררת סימני שאלה כבדים גם בהיבט הרגולטורי, וכי קיים חשש לניסיון לעקוף את מגבלות חוק התקשורת וחוק הרשות השנייה באמצעות מבנה החזקה פיקטיבי.
דרהי, הבעלים של חברת אלטיס ששקועה בחובות עתק, חתם על מזכר הבנות עם בלווטניק שלפיו הוא יבצע הזרמה משמעותית לערוץ שחלקה ינותב להחזר של הלוואת בעלים שנתן בלווטניק לערוץ בחודשיים האחרונים – אחרי שהצהיר כי לא יזרים יותר כספים לערוץ.
ברשת סירבו לחשוף את סכום ההשקעה של דרהי, אולם על פי הערכות מדובר בסכום של 25 מיליון דולר – ובתמורה צפוי דרהי לקבל 14.99% בלבד ממניות הערוץ.
פטריק דרהי
אלא שבפועל, ברור כי מי שיחזיק בשליטה על הערוץ הוא מי שמממן אותו – והאחזקה המינימלית של דרהי נעשתה רק למראית עין כדי להתגבר על מגבלת הבעלויות הצולבות שלא מאפשרת לו להחזיק בערוץ טלוויזיה במקביל לחברת HOT. כחלק מהניסיון לדלג באופן מלאכותי מעל מגבלות החוק דרהי חבר למנכ"ל הערוץ, אמיליאנו קלמזוק, שעד כה כשל בגיוס משקיעים.
בוועד העובדים המשיכו ותקפו את מנכ"ל הערוץ קלמזוק: "לדאבון הלב, מנכ"ל הערוץ אמיליאנו קלמזוק, שלפי הדיווחים עשוי להיות בעל עניין אישי בעסקה, שוב מוביל את רשת אלי קטסטרופה – כאילו לא הפיק לקחים משורת כישלונותיו הקודמים – באופן שיגרום עוגמת נפש מיותרת לכל הנוגעים בדבר, ובראשם לסר בלווטניק עצמו, המעוניין בהצלחת ערוץ 13 ובשימור העיתונות החופשית בו".
בוועד העובדים התייחסו לקשיים החוקיים שעולים מהעסקה. הראשון נוגע למגבלת הבעלויות הצולבות בחוק. הם הדגישו כי רכישה של נתח מניות קטן לכאורה בידי משפחת דרהי נועדה לעקוף באופן מלאכותי את האיסור על בעלות צולבת בתקשורת, שכן אם רשת נסמכת על הזרמות מצד משקיע מרכזי אחד – הוא בעל המאה, בעל הדעה ובעל השליטה. כל זאת, הדגישו בוועד העובדים, "בניגוד לכוונת המחוקק, שקבע את האיסור על בעלות צולבת מתוך כוונה ליצור שוק טלוויזיה מגוון ותחרותי, להבדיל ממציאות שבה טייקון אחד יחלוש על קונגלומרט של אמצעי מדיה (ודאי בשעה שעסקיו שקועים בחובות כבדים). זה הדין, ואין בלתו", נכתב.
הקושי השני נוגע לדיני התחרות: בוועד העובדים הדגישו כי העברת כספים של בעל ערוץ כמו i24NEWS למתחרה עסקי כמו רשת היא פעולה שדורשת אישור מראש מרשות התחרות (אף אם מדובר "רק" בהלוואה או בפעולה בשם בני משפחה) – שהרי אחרת, מדובר ב"מיזוג בפועל" האסור על פי הדין הפלילי.
בעניין הזה פנה הבוקר ארגון העיתונאים והעיתונאיות לממונה על התחרות, מיכל כהן, וליועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב-מיארה, והתריע על היעדר החוקיות של המהלך שצפוי להוביל את רשת 13 אל עברי פי פחת, לפיטורים המוניים של עובדים ולפגיעה בעבודתה של חברת החדשות 13 ובתוך כך, תפקידה המהותי כחברת חדשות המנגישה מידע לציבור - במהלך בשנת בחירות.
אמיליאנו קלמזוק
בארגון העיתונאים שמייצגים הן את עובדי רשת 13 והן את עובדי i24 הדגישו באמצעות עו"ד אמיר בשה כי בהיבט המשפטי, ההתקשרות בין בלווטניק לדרהי צפויה להוביל להפרות פליליות של דיני התחרות, וכן להפרות של חוק הרשות השנייה ושל חוק התקשורת. בנוסף, עולות גם הפרות מכוח משפט העבודה הקיבוצי, ובכלל זה חובת היוועצות עם ארגון העיתונאים בטרם עריכת שינוי מבני שיש לו השלכה על תנאי העבודה של העובדים.
גם בוועד העובדים ברשת פנו להנהלת הערוץ כבר אמש (שבת) בדרישה דחופה לקיים חובת היוועצות עם נציגות העובדים בטרם קידום שינוי מבני דרמטי מסוג החלפת בעלות.
בוועד העובדים אומרים כי "בחודשיים האחרונים ניהלנו בתום לב מגעים עם הנהלת הערוץ לגיבוש מתווה תקציבי מוסכם, תוך עלייה בנתוני הצפייה והגברת הביטחון התעסוקתי – אלא שכעת מתברר כי בה בעת, מאחורי גבנו, בכירי החברה היו עסוקים עד צוואר בניהול מו"מ עם מי שהעזיב רק לאחרונה קרוב ל-100 עובדים ממערכות החדשות שבבעלותו. האם ייתכן כי טיוטת ההסכם, שהוצגה לוועד כאמצעי לשיפור ביצועי החברה, נועדה לסלול את הדרך לגל פיטורים המוני – ואולי אף לביטול חברת החדשות כגוף עצמאי, עם השלמת חוק קרעי שקלמזוק נמנע מלהתבטא נגדו? טרם קיבלנו תגובה בנושא מטעם ההנהלה".

@@@@ הבירה הדנית שפותחה בישראל ואפשר למצוא בכל סופר מציעה אחלה תמורה לאגרה
2063 https://archive.md/q18C3 
הבירה הדנית שפותחה בישראל ואפשר למצוא בכל סופר מציעה אחלה תמורה לאגרה
קרלסברג לומה. שילוב ראוי בין לאגר לכשות
ביקורת רווחת על המדור, שמושמעת גם על ידי עורכו, נוגעת להתעקשות של הכותבת להעדיף בירות "מיוחדות ומוזרות" על בירות נגישות שאפשר למצוא בסופר, ומתאימות לקהל שותים רחב ורב. מלחמה היא זמן מצוין להתחיל להפנים ביקורת, קל וחומר בהיעדר בירה מיוחדת במזווה. כך מצאתי את עצמי בסופר, מחפשת בירת בזק. האמת? קרלסברג לוּמה זו אחלה בירה ולא רק בצוק העיתים.
מה שותים: קרלסברג לומה, לאגר כשותי של מבשלת קרלסברג (5.2% אלכוהול)
על המבשלה: קרלסברג היא מקבוצות הבירה הוותיקות והמשפיעות בעולם, עם מבשלה שהוקמה בקופנהגן בירת דנמרק ב-1847 על ידי יאקוב כריסטיאן יאקובסן. עוד מראשיתה וגם היום, נשענת המבשלה על שילוב מוצהר בין תעשייה למדע. כבר במאה ה-19 הקימה החברה את מעבדת קרלסברג שממנה יצאה, בין היתר, פריצת הדרך בבידוד שמרי לאגר טהורים; הישג שעיצב את תעשיית הבירה המודרנית.
כיום, הקבוצה פועלת בעשרות מדינות באירופה ובאסיה, מחזיקה פורטפוליו רחב של מותגים בינלאומיים ומקומיים, ומייצרת מאות מיליוני הקטוליטרים בשנה. למרות היקפה התאגידי, חברת קרלסברג ממשיכה למצב את עצמה סביב האיכות (ולאו דווקא הכמות) והדיוק הסקנדינביים, תוך ניסיון לאזן בין בירה תעשייתית ומסחרית נגישה לבין מהלכים חדשניים בעולם הכשות, האריזה והקיימות. במובנים רבים, בירת קרלסברג לוּמה, הלאגר הכשותי של החברה, היא זיקוק של כל זה.
על הסגנון: לאגר הוא סגנון בירה שנולד בגרמניה ומתאפיין בתסיסה תחתית שמתרחשת בטמפרטורה נמוכה יחסית (בהשוואה לאייל, סגנון הבירה העתיק שמיוצר בתסיסה עילית חמה ומקורו בבריטניה). על פי רוב, בירות בסגנון זה תהיינה צלולות וקלילות, מעודנות בטעמן, בעלות גיזוז גבוה ותכולת אלכוהול נמוכה באופן יחסי.
בבירה זו, הסגנון מתפצל לתת-הסגנון הופי לאגר (Hoppy Lager). כלומר, לאגר כשותי. זה לאגר שהוסיפו לו יותר כשות בטכניקת הכשתה יבשה (Dry Hopping) ולקראת סוף שלב התסיסה, כך שמקבלים לבסוף נוזל שנהנה מהארומה העשבונית והטרופית משהו של הכשות, תוך שמירה על מרירות די מתונה.
על הבירה: קרלסברג לוּמה (Carlsberg Luma) הוא נסיון של אחת מקבוצות הבירה הגדולות בעולם לקחת לאגר תעשייתי מוכר וכמעט גנרי, ולמתוח את גבולות הז'אנר לכיוון ארומטי יותר, אבל מבלי לאבד את קהל היעד הרחב. זו בירה שפותחה בישראל כחלק משיתוף פעולה בין מבשלת קרלסברג ישראל לצוות הבינלאומי, והושקה בבכורה עולמית בארץ ביולי 2020. זוהי בירת לאגר בהירה ולא מסוננת ששודכו לה שלושה זני כשות (ביניהם קסקייד וסיטרה) והיא כמו מותאמת במיוחד לטעם הישראלי - קלילה ו"פריכה" לשתייה כמו לאגר, ארומטית כמו אייל.
קרלסברג לומה. קלילה כמו לאגר, ארומטית כמו אייל
לפרקים, זו בירה שמזכירה או נוטה לעולמות ה-IPL קרי India Pale Lager, היא ארומטית, רבת נוכחות ובעלת תווים עשבוניים ופרחוניים באופן שמזכיר את ה-IPA הקלאסית, אבל שומרת על בסיס קליל. כלומר, גוף קל עד בינוני, בירה צלולה ובעלת סיומת נקייה כמצופה מלאגר.
במקרה הזה מדובר בבירת לאגר שהחיזוק בכשות מעניק לה תווי טעם וארומה של הדרים, עם טרופיות נעימה ומעודנת, ומרירות חדה אך בה בעת לא אגרסיבית. התוצאה היא בירה מרעננת, עם טוויסט ארומטי, שנשארת מיוחדת אפילו בהיותה בירת סופר גנרית, אבל בכל זאת עם קריצה לעולמות הקראפט שסביבה. הטוב מכל העולמות, ויופי של בירה להירגע איתה מול מלחמת עולם חדשה.
מחיר: כ-7–9 שקלים לבקבוק בירה בנפח 330 מ"ל
____
מדור "בירה אחת בשבוע" נועד להנגיש, לקדם ולתמוך בתרבות הבירה בישראל. מדי שבוע נטעם ונציג בירה אחת - מסגנונות שונים או עם תוספות וטעמים - עונתיים עד מופרכים וממבשלות שונות מהארץ ומהעולם. מהקלאסיקה הטובה והשחוקה למי שיודעים בדיוק מה הם רוצים ועד בירות היפסטריות, פירותיות ומפתיעות להרפתקנים - הכל הולך. העיקר: שתהיה פה קצת יותר בירה. חשוב להדגיש, המדור נולד מרצון טוב בלבד, הוא לא ממומן בשום אופן וחף מאינטרסים כלכליים או שיקולים זרים

@@@@ "נווה רסקו ברמת השרון זאת השכונה הכי טובה בארץ, יש פה סוד.
2064 https://archive.md/tW9c5 
"נווה רסקו ברמת השרון זאת השכונה הכי טובה בארץ, יש פה סוד.
ביתה של נעמה בן משה בשכונת נווה רסקו ברמת השרון
איך הגעת לרמת השרון?
"אני במקור מחדרה ובעלי המנוח יורם מירושלים, נפגשנו בצבא. בתחילת המסכת שלנו גרנו בתל אביב, אבל מהר מאוד הבנתי שזו לא עיר לגדל בה ילדים. לפני 50 שנה רמת השרון הייתה כמעט פריפריה, אף אחד לא שם עליה אז, אבל כשהגענו הנה לראות את השכונה, הבנתי שפה אני רוצה לגור ולגדל את הילדים.
"ראינו בית ישן ומוזנח בצורה נוראית, שהשוכרים בו אפילו לא נתנו לנו להיכנס, כי הם לא אהבו את זה שמוכרים את הבית — אבל אני ראיתי את הפוטנציאל הגדול פה. זה היה ממש לפני המהפך של 1977, ואם היינו מגיעים לפה אחרי, כנראה שכבר לא היינו מצליחים לקנות את הבית. רק שיפצנו והתאמנו אותו בשבילנו ובשביל הילדים. גם היום, זה עדיין אותו הבית המקורי, שרק שופץ במהלך השנים.
"יש אנשים שאוהבים להחליף בתים כל כמה שנים, אבל אני דוגלת בשיטה של 'להידבק לבית' — אתה נדבק אליו והוא אליך. הייתי מעצבת פנים, אבל מה שהיה לי הכי חשוב הייתה המשפחתיות, אז הסטודיו שלי היה פה בבית במשך 50 שנה, והמקום הכי משמעותי בשבילי בבית הוא 'קיר המורשת' — קיר שלם עם תמונות של המשפחה. היום אני מציירת, והנכדים אומרים 'תחליפי את התמונות בציורים שלך', אבל אני אומרת להם: 'זאת המורשת שלכם'".
נעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרוןנעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרון
חרסינה
נעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרון
צילום: אייל טואג
איך השכונה והעיר השתנו עם השנים?
"השכונה שלנו, נווה רסקו, היא לא סתם שכונה — היא נחשבת להכי טובה בארץ, יש פה סוד. תשאל כל מתווך, היא נורא־נורא מבוקשת, פר־מ"ר היא אולי הכי יקרה בארץ. מי שהפך את השכונה לכזאת הם התושבים — צנועים, משכילים, ערימות של תרבות — יש פה אוכלוסייה ואיכות חיים חבל על הזמן. יש פה גם המון ירושלמים לשעבר, כי לעבור מירושלים לתל אביב זה לא פשוט, אבל לעבור לכאן זה יותר פשוט.
"פעם מי שהגיע הנה רק שיפץ, אבל היום הצעירים שמגיעים כבר הורסים את הבתים ובונים בתים חדשים ומודרניים — זה מלבב, מקסים, יפה לעיניים ואני בעד. מבחינת חיי קהילה, פעם היו פה יותר, אבל עכשיו הכל השתנה, אנשים מעדיפים לקבוע מפגשים בבית קפה ולא בבתים, נהיינו דור עצלן".
ת.ז רמה"ש
מה היתרונות והחסרונות של המגורים פה?
"נווה רסקו היא שכונה כל כך מבוקשת כי יש פה הכל — גנים, בית ספר יסודי, חטיבה, תיכון ומתנ"ס. כאמא אף פעם לא הסעתי ילד לבית הספר או לפעילות, הכל פה מתחת לאף, זה נדיר. אפילו תיכננתי את בית הכנסת של השכונה בהתנדבות, מתרומות של התושבים. אני לא דתייה, אבל חשובה לי מסורת.
"בעבר הייתי חברת מועצה, ואז נתנו בעיר הרבה דגש על ההתייחסות לתושב ופעלנו רבות בתחום איכות הסביבה, היום זה קצת פחות חזק כאן. מה שחסר פה זה בעיקר מבנים לתרבות אמיתית, אולם קונצרטים למשל, יש ביקוש לזה. אומרים שתל אביב לא רחוקה, אבל עם כל הפקקים זה לא כזה כיף".
נעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרוןנעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרון
חרסינה
נעמה בן משה
צולמה בביתה שב רמת השרון לטובת הדה מרקר
רמהש רמהש
רמת-השרון
צילום: אייל טואג
בדיעבד, זאת הייתה החלטה טובה לעזוב את תל אביב לרמת השרון?
"לגמרי. לכל אחד יש משהו שהוא מתחרט עליו בחיים, אבל אם יש משהו שאני ממש לא מתחרטת — זה שעברנו לפה. זאת הייתה החלטה חכמה, זה היה כיף לגדל פה את הילדים — והם באמת נשארו לגור בעיר. וזאת גם הייתה עסקה מצוינת — כי המחירים כאן המריאו".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ ארקיע לחשב הכללי: מדוע המדינה מעדיפה חברות אחרות לטיסות רשמיות?
2065 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bjgdy2m8bl 
ארקיע לחשב הכללי: מדוע המדינה מעדיפה חברות אחרות לטיסות רשמיות?
חברת התעופה טוענת שהמדינה מזמינה טיסות מאל על ומחברות זרות לביקורים רשמיים, אך לא מאפשרת לה להציע את שירותיה – למרות שהיא פועלת באופן רציף מפרוץ המלחמה בניגוד לרוב החברות הזרות ומציעה מחירים תחרותיים
חברת התעופה הישראלית ארקיע פנתה לחשב הכללי, יהלי רוטנברג, בבקשה לבחון מדוע המדינה נמנעת מלהשתמש בטיסות החברה במסגרת טיסות רישמיות וביטחוניות, כך נודע לכלכליסט.
במכתב ששלח מנכ"ל החברה, עוז ברלוביץ, נטען כי המדינה נוהגת להזמין מחברות תעופה טיסות עבור ביקורים רשמיים וביטחוניים, אך כלל לא לוקחת בחשבון את טיסות ארקיע, זאת למרות שמדובר בחברה ישראלית שפועלת ברציפות מאז פרוץ המלחמה, בעוד רוב החברות הזרות ביטלו טיסות בישראל בשלב זה או אחר.
עוד נטען על ידי ארקיע, כי החל מחודש פברואר, ארקיע מפעילה 6 טיסות שבועיות לניו יורק ומציעה מחירים תחרותיים ולמרות זאת, המדינה בוחרת פעם אחר פעם בחברות אחרות, שלא פעם מציעות מחיר יקר יותר מארקיע. בחברה מפצירים בחשב הכללי לבחון את הסוגייה שכן חיזוק חברת תעופה ישראלית צריך להיות בסדר העדיפויות של המדינה ומבקשים לדעת מה אמות המידה המיושמות בפועל לבחירת ספקי תעופה לנסיעות מדינה ולאפשר גם לה להתמודד על ההזדמנות. יש לציין כי במסגרת הצעה למשלחות יכולה ארקיע להציע חבילה אטרקטיבית ועל כן היא מבקשת לדעת מה הקריטריונים.
בארקיע מציינים כי לא פעם המדינה נעזרת בשירותיה כשיש צורך בעת חירום, אך לא פונה אליה עבור טיסות לביקורים רשמיים ולא מאפשרת לה להציע את שירותיה. ארקיע אומנם לא מציינת זאת, אך המדינה נוהגת להזמין טיסות מאל על וחברות זרות כמו איתיחד ויונייטד איירליינס. בחודש שעבר הטיסה ארקיע את שר החוץ, גדעון סער לסומלילנד, לביקור דיסקרטי שיצר סערה, כך שנראה שבעת חירום ובמקרים חריגים המדינה מסוגלת להשתמש בשירותי החברה, שכעת מבקשת להיכלל ברשימת ספקי התעופה של המדינה באופן קבוע.

@@@@ הדרך לגיהינום רצופה בכוונות טובות: גם תשעה חודשים אחרי, אין תשובות למי שביתם נחרב ב"עם כלביא"
2066 https://www.themarker.com/realestate/2026-03-02/ty-article/.premium/0000019c-ae45-d966-a3bc-ef5ff30f0000 
הדרך לגיהינום רצופה בכוונות טובות: גם תשעה חודשים אחרי, אין תשובות למי שביתם נחרב ב"עם כלביא"
מיקומך באתר

נדל"ן
רצון לשקם את המבנים שנהרסו ב"עם כלביא" באמצעות התחדשות עירונית הוביל להצעת חוק פורצת דרך ■ אלא שמריבות פנימיות בממשלה, ועכשיו גרירת רגליים מקוממת של הכנסת, הביאו לכך שהצעת החוק אינה קרובה אפילו לאישור ■ חסרי הבית מתבקשים להמשיך ולהמתין


@@@@ שיטת הזיוף ההיסטורית משתכללת ומאיימת על ההשקעה הלוהטת
2067 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001530874 
שיטת הזיוף ההיסטורית משתכללת ומאיימת על ההשקעה הלוהטת
זהב
אחת משיטות הזיוף העתיקות בהיסטוריה משתכללת ומאיימת על ההשקעה הלוהטת
זהב פיזי הוא נכס פופולרי בקרב משקיעים המבקשים להגן על עצמם מסיכונים מערכתיים, כולל ממשלתיים וטכנולוגיים • מניות החברות שכורות זהב סובלות היסטורית מתנודות חריפות, אך בעת שוק שורי במתכת הזו הן מייצרות הזדמנויות חריגות • כתבה שנייה בסדרה
מכרה הזהב פואבלו וייחו של תאגיד בריק גולד. לחברות הגדולות יש גישה למימון זול יותר / צילום: Reuters, Ricardo Rojas
מכרה הזהב פואבלו וייחו של תאגיד בריק גולד. לחברות הגדולות יש גישה למימון זול יותר / צילום: Reuters, Ricardo Rojas

@@@@ התחומים הלוהטים הבאים בהייטק - ואלה שמתקררים
2068 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hyybqlupbg 
התחומים הלוהטים הבאים בהייטק - ואלה שמתקררים
למעלה מ־60 מנהלות ומנהלים בכירים בקרנות ההון סיכון בישראל שרטטו את התחזית שלהם לאקו־סיסטם הישראלי ב־2026; הם צופים התפכחות מתפיסת ה"צמיחה בכל מחיר" ו"הנפקות ברירת מחדל"; והאיום האמיתי יהיה Physical AI - טכנולוגיה שמשבשת דווקא תעשיות מסורתיות כמו נדל"ן ורפואה; הסקר השנתי של כלכליסט ו־CTech
במשך שנים, המותג "Start-up Nation" שירת את ישראל בנאמנות ובכבוד. הוא שיקף מציאות של יצירתיות, אלתור וחדשנות מהירה. אולם, פרויקט "הקפיצה הבאה" - סקר קרנות ההון סיכון של CTech לשנת 2026 עם בכירי תעשיית ההון סיכון הישראלית - חושף כי השנה הנרטיב הזה צר מדי מכדי להכיל את תהליך ההתבגרות של ההייטק הישראלי. התעשייה הישראלית, שעברה את אחת התקופות המטלטלות בתולדותיה, יוצאת מהצד השני כשהיא בוגרת יותר, יעילה יותר וממוקדת מטרה.
המסר העולה מסדרת הראיונות עם מעל ל־60 משקיעים הוא ברור: הגיע הזמן למתג את ישראל מחדש כאומת הביצוע. שנת 2026, על פי מנהלי קרנות ההון סיכון הישראלים, היא הצומת שבו ההייטק הישראלי יכול להפסיק להתנצל על האילוצים שבהם הוא פועל ולהתחיל למנף אותם. המותג החדש הוא של תעשייה שלא רק "שורדת", אלא מבצעת טוב יותר מאחרים - דווקא כשהתנאים קשים, ובכך הופכת לשותף האסטרטגי האולטימטיבי לעולם כאוטי.
השינוי המשמעותי ביותר הוא בהתייחסות למושג "חוסן" (Resilience). אם בעבר הוא נתפס כתכונה הישרדותית, ב־2026 הוא מתורגם לערך כלכלי. יודפת הראל־בוכריס מקרן Blumberg Capital מסבירה כי הסיפור אינו משתנה, אלא "מובן בצורה ברורה יותר". לדבריה, המשוואה החדשה היא "חדשנות פלוס חוסן קיצוני", שילוב המעניק למשקיעים ודאות גבוהה יותר באשר ליכולת של חברות לספק תוצאות גם בתנאי אי־ודאות. דיוויד פלדמן מ־Flint Capital מחזק זאת וטוען כי בעיני המשקיעים הזרים, ישראל הפכה מ"אופציה לתשואה עודפת" ל"הקצאה שנבחנה תחת לחץ" - נכס בטוח יותר דווקא בגלל שעמד במשברים.
1 צפייה בגלריה
אינפו לאן זרם הכסף ב 2025 ולאן הוא יזרום השנה? משקיעי ההון סיכון מסמנים יעדיםאינפו לאן זרם הכסף ב 2025 ולאן הוא יזרום השנה? משקיעי ההון סיכון מסמנים יעדים
עם זאת, ישנה אזהרה חשובה: החוסן לא יכול להיות המותג היחיד. אבי פלדמן מ־Mobilion Ventures טוען כי אסור להפוך את ה"חוסן" לכוכב הצפון, שכן הוא עלול להיתפס כ"תעודת ביטוח" בלבד במקום הבטחה לצמיחה. המותג חייב, לדבריו, להישען על ערך עסקי וטכנולוגי.
הכסף שנשאר מחפש יעילות ורווחיות
הנדבך השני בקפיצה התפיסתית הוא המעבר מחלומות על אקזיט מהיר לבניית חברות בנות־קיימא. אופיר רשף מ־ISF משתמש במונח "Scale-Up Nation". לדבריו, "אנחנו לא מוכרים יותר רק אקזיטים מהירים, אלא מייצרים חברות עצמאיות בנות־קיימא של מיליארדי דולרים". גם אייל בינו מ־Ventures 97212 טוען כי ישראל הפכה למקום שבו "בעיות טכנולוגיות קשות נפתרות מקצה לקצה", ולא רק למקום שבו נולדים רעיונות.
הבגרות הזו מתבטאת גם בשינוי המדדים להצלחה. המשקיעים מציינים כי ב־2026, המדד הקריטי הוא NRR (שימור והגדלת הכנסות מלקוחות קיימים), המעיד על מוצר חיוני שנותן פתרון אמיתי לבעיה מוחשית ולא רק יישום "נחמד". הכסף ה"תיירותי" עזב, והכסף שנשאר מחפש יעילות, רווחיות וניהול ממושמע - תכונות שמאפיינות תעשייה מתבגרת.
לבסוף, המיתוג החדש ממצב את ישראל כספקית של תשתיות קריטיות לעולם המערבי. בין שמדובר בטכנולוגיות הגנה ובין שבתשתיות AI או בפתרונות לשרשרת האספקה העולמית - ישראל נתפסת כמי שמספקת פתרונות קשיחים. גיא ימין מ־TPY Capital מסכם זאת היטב: המטרה אינה עצמאות מהעולם, אלא להפוך לכאלה ש"אי אפשר להסתדר בלעדיהם" בתוך שרשרת הערך הגלובלית.
AI מפלסת דרך למציאות
המושג שחזר הכי הרבה בתשובות המשקיעים הוא Physical AI - בינה מלאכותית שיוצאת מהמסך לעולם האמיתי, שכולם סימנו כמבחן הבא לתעשייה המקומית. זאת בעיקר יכולה לשבש תעשיות "מסורתיות" ו"כבדות" יותר, אבל לא רק. "אנחנו מאמינים שבתוך תחום ה־Deep Tech, סגמנט ה־Physical AI הוא שיהיה משנה־המשחק האמיתי", אומר אבי פלדמן מ־Mobilion Ventures. הוא מציין כי השילוב בין מחקר, סטארט־אפים ותעשיות ביטחוניות בישראל מייצר יישומים שישבשו את התעשייה, הלוגיסטיקה והתחבורה.
ליטל לשם מ־Protego Ventures הימרה גם היא על הכיוון הזה: "אני צופה שמנוע היצוא הבא של ישראל יהיה אוטונומיה ואבטחה לעולם הפיזי". לדבריה, היתרון של ישראל נובע מ"הפידבקים המבצעיים שקיימים בשדה הקרב", ומלקוחות שדורשים מוצרים שעובדים בתנאי אמת. שני תחומים שישראל רכשה בהם ניסיון רב.
גילי אלקין מ־ICI Fund מוסיפה כי מערכות אוטונומיות פיזיות - רובוטיקה, Edge AI ובטיחות תשתיות - בדרך להיות מנוע היצוא הבא, כאשר "האינטליגנציה מתרחבת מעבר למסך לסביבות קריטיות בעולם האמיתי".

@@@@ עודפי עפר מאתרי בנייה בגוש דן משמשים להכשרת שטחים להרחבת חוות ומאחזים בגדה
2069 https://www.haaretz.co.il/nature/2026-01-26/ty-article/.premium/0000019b-f472-d1e6-a99b-f6f3346b0000 
עודפי עפר מאתרי בנייה בגוש דן משמשים להכשרת שטחים להרחבת חוות ומאחזים בגדה
מיקומך באתר

סביבה ואקלים
כמויות גדולות של עודפי עפר הועברו לשני אתרים ממזרח לראש העין בלא אישור המנהל האזרחי. באחד האתרים אף הושלכה כמות גדולה של פסולת. "ישראל משליכה בגדה את כל הפסולת שהיא לא יודעת מה לעשות בה"


@@@@ טסלה קורסת בסין, אבל יש שם כבר כוכבת חדשה ומפתיעה
2070 https://www.icar.co.il/news/bkwobosdbe/ 
טסלה קורסת בסין, אבל יש שם כבר כוכבת חדשה ומפתיעה
Getting your Trinity Audio player ready...
בקצרה:

מסירות טסלה בסין צנחו בחודש הראשון של 2026
המפעל בשנגחאי עבר להתמקד בייצוא
מלכת המכירות המקומית: שיאומי YU7
 
צניחה חופשית: מסירות טסלה בסין, שוק הרכב הגדול בעולם, ירדו בינואר האחרון בלא פחות מ-45%, לעומת המסירות בינואר 2025. בסך הכל מסרה טסלה 18.5 אלף מכוניות בסין בחודש הראשון של השנה, כמעט כולן מודל Y. מדובר בנתון החודשי הנמוך ביותר שרשמה טסלה בסין מאז נובמבר 2022. בשנת 2025 כולה רשמה טסלה ירידה של 5% במכירות לשוק הסיני.

בטסלה אמנם מציגים עליה של 9% בהיקף הייצור של המפעל בשנגחאי, אך לאור הביקוש הנמוך בסין - 73% מהמכוניות שמיוצרות בו מיועדות לייצוא לשווקים אחרים. עם זאת, צריך לציין כי השוק הסיני כולו נחלש בינואר, במיוחד בכל הנוגע לדגמים חשמליים אך גם היברידיים-נטענים, זאת לאחר שהטבת מס בגובה 5% הסתיימה עם תחילת השנה, לאחר למעלה מעשור.

 
חילופי שלטון: המכונית הנמכרת ביותר בסין בחודש ינואר היא שיאומי  YU7, המתחרה המקומית של מודל Y. היא רשמה 38 אלף מסירות, והתייצבה בפסגה לאחר שטיפסה לשם באופן הדרגתי: מהמקום ה-23 באוגוסט האחרון, דרך המקום ה-14 בספטמבר, מקומות 5-6 באוקטובר-נובמבר ועד למקום השלישי בדצמבר.

את המקום השני בטבלה תופסת ג'ילי בויו ובמקום השלישי ניצבת ג'ילי שינגיואן - המכונית הקטנה שהיתה במקום הראשון בשנה שעברה. בסך הכל יש בעשיריה המובילה 3 דגמים של ג'ילי ועוד 3 של פולקסווגן. במפתיע, BYD נעדרת מהצמרת - ומופיעה לראשונה בטבלה רק במקום ה-18, עם דגם בשם פאנג צ'אנג באו Ti7. במהלך חודש ינואר רשמה BYD ירידה של 30%, לעומת ינואר שעבר.

 
מה אנחנו חושבים: כאשר ההיצע של טסלה כולל שני דגמים בלבד, שניהם ותיקים מאוד, ברור מדוע הקהל מצביע ברגליים ומעדיף דגמים מודרניים יותר. אם יצרנית החשמליות האמריקאית לא תתעורר בקרוב ותחדש את ההיצע, היא תהפוך מהר מאוד ללא רלוונטית. ולא רק בסין.


@@@@ הלם בהפלגה: עימות חריג בקרוז בגלל נוסע עם קעקועים של צלבי קרס | צפו | היום
2071 https://www.israelhayom.co.il/travel/tourism-news/article/20093435 
הלם בהפלגה: עימות חריג בקרוז בגלל נוסע עם קעקועים של צלבי קרס | צפו | היום
No data found

@@@@ 15 סדרות נוער ישראליות מומלצות שאסור לכם לפספס
2072 https://www.pitria.com/youth-series 
15 סדרות נוער ישראליות מומלצות שאסור לכם לפספס
אם אתם מחפשים סדרות נוער ישראליות מומלצות הגעתם למקום הנכון. ריכזנו לכם בכתבה את סדרות הנוער הטובות ביותר שרצו על המסך הקטן בשנים האחרונות.
כיום עם הגידול בעולמות התוכן וריבוי ערוצי הטלוויזיה יש אינספור סדרות נוער ישראליות חדשות וישנות שזמינות עבורכם לצפייה.

כדי לעזור לכם לבחור את סדרת הנוער הבאה שלכם ולעשות את הבינג' הקרוב שלכם קצת יותר כיפי, החלטנו להביא את מיטב המומחים שלנו, שישברו את הראש ויחליטו אחת ולתמיד איזה סדרות נוער ישראליות פשוט אסור לפספס.

אחרי הרבה דיונים, ריבים, פיוסים ומסקנות חשובות שיישארו איתנו לעד, ריכזנו בכתבה רשימה סופר איכותית של סדרות נוער ישראליות מומלצות.

אם במקרה יש לכם הצעות נוספות מוזמנים לכתוב אותן בתגובות לכתבה (אנחנו בודקים את התגובות אז כדי שתתנו הצעות טובות).

רגע לפני שאתם צוללים לרשימה אתם מוזמנים להצטרף לקבוצת הפייסבוק שלנו 'מכורים למסך' ולקבל שם עוד המון המלצות של סרטים וסדרות.

סדרות נוער - האחיין של בנץ
סדרות נוער ישראליות | האחיין של בנץ
סדרות נוער ישראליות
פלמ"ח
דרמת נעורים של יהונתן בר אילן ועדן גוריון שנוצרה עבור יס בכיכובם של אברהם ארנסון, נאיה בינשטוק, עומר חזן, יעל שלביה, אלונה סער ועוד.

עלילת הסדרה מתרחשת בשנת 1946, שנתיים לפני קום המדינה, בחוות הכשרה שמשמשת כמחנה אימונים סודי לגיוס נוער לפלמ"ח וכבסיס ליציאה לפעולות נגד הצבא הבריטי.

לסדרה יש סה"כ 3 עונות ו-95 פרקים. מוזמנים לצפות בפרק הבכורה שלה בסרטון המצורף.



 
זיגי
סדרת נעורים שעלתה בערוץ TeenNick לצופי HOT. יוצרי וכותבי הסדרה הם שחר סגל ואורן יעקובי ומככבים בה אמיתי הרמן, שיר זוארץ, עומר חזן, שירה לוי, קווין רובין, אנה זק, שירלי לוי ועוד.

במרכז העלילה של הסדרה אנחנו פוגשים את דמותו של דורי ארזי, נער בן 17 שחולם על קריירה בתור זמר, אך נאלץ להסתיר את פניו וגופו משום שהוא חולה במחלת עור בשם וויטיליגו, אשר היוצרת כתמים על עורו ומעניקה לו מראה שונה.

לסדרה יש נכון לזמן זה 4 עונות ו-78 פרקים. מוזמנים לצפות כאן בפרק בכורה כפול מהעונה הראשונה.



 
האחיין שלי בנץ
סדרת נוער של תאגיד השידור הציבור בכיכובם של אורי ורד, דניאל קורן, מאור כהן, גיתית פישר ועוד. עונתה הראשונה של הסדרה עלתה בסוף 2021 וקיבלה תגובות טובות בקרב הצופים.

במרכז העלילה אנחנו פוגשים את דמותו של יוני, מורה להיסטוריה בתיכון גיריונית בנס ציונה, שרוצה ממש להפוך למנהל בית הספר. לקראת השנה החדשה הוא כבר חושב שהוא הולך לקבל את התפקיד אך ברגע האחרון הוא מגלה שבחרו מישהי אחרת.

עד כאן מדובר בסדרת דרמה קטנה על חייו של מורה מפסידן, אבל כאן מגיע טוויסט מעניין בו יוני חותם עסקה עם השטן בה הוא מבטיח ללמד את בנו של השטן (בנציפר) עד שיוציא תעודת בגרות, ובתמורה השטן יהפוך אותו למנהל בית הספר.

העונה הראשונה של הסדרה כוללת 20 פרקים ולאחרונה גילינו שעדכנו בערוץ "כאן חינוכית" שהסדרה תחודש לעוד 3 עונות נוספות.



 
השיר שלנו
כמו שכתבנו בתחילת הכתבה, הרשימה שלנו כוללת גם כמה סדרות נוער מומלצות נוסטלגיות ו-'השיר שלנו' בהחלט נכנסת לקטגוריה הזאת.

מדובר בסדרה דרמה מוזיקלית מקסימה ומצחיקה שעלתה בשירות התוכן של יס בין השנים 2004 ל- 2007 בכיכובם של נינט טייב, רן דנקר, מיה דגן, אליענה בקייר, אפרת בוימולד, פיני טבגר ועוד.

עלילת העונה הראשונה של הסדרה מציגה לנו את דמותו של נינט לוי, נערה אלמונית בת 20 מקריית גת, שמצטרפת לאקדמיה למוזיקה. בהתחלה היא רק עובדת בקפיטריה אך לאחר מכן אחד המורים באקדמיה מגלה את כישרונה ונינט מצטרפת לשנה א׳.



 
הפיג'מות
קומדיה לילדים ונוער ששודרה במשך 9 עונות בערוץ הילדים, בין השנים 2003 ל- 2015. בסדרה מככבים אילן רוזנפלד, עודד פז, קובי פרג', אלונה טל, יניב פולישוק, אלי קרן-אסף, ימית סול ועוד רבים וטובים.

העלילה הכללית של הסדרה סובבת סביב להקת רוק כושלת בשם "הפיג'מות". שלושת חברי הלהקה שהגיעו מנתניה לתל אביב, אילן, עודד, קובי וחברים נוספים שמתחלפים בין העונות (אלונה טל, ימית סול דנה פרידר ועוד).



 
גאליס
סדרת נוער של דודו דהן ועידו דרור שעלתה ערוץ הילדים בין השנים 2012-2016 ורצה במשך 7 עונות עם 213 פרקים.

במרכז העלילה של העונה הראשונה אנחנו פוגשים את דמותו של יונתן מיטרני שמגיע עם חבריו דני וליעם מבית האומנה למחנה הקיץ "גאליס". תורם אלמוני עומד מאחורי שליחתם למחנה, שבמהלך הסדרה מתגלה זהותו ומניעיו.

בין השחקנים של הסדרה סביר להניח שתזהו את תובל שפיר, אליאנה תדהר, שירן סנדל, ועוד. צירפנו לכם גאן את שיר הפתיחה של גאליס.



 
השמיניה
דרמת נעורים ומדע בדיוני פופולרית במיוחד ששודרה בשנים 2005–2013 במשך 5 עונות בערוץ הילדים.

במרכז העלילה אנחנו פוגשים חבורת ילדים מחוננים שמצטרפים לפרויקט ממשלתי סודי לחקירת תחום של אנרגיה מוחית מיוחדת (גלי למדא).

בסדרה מככבים מיכאל אלוני, עדי הימלבלוי, אבי קורניק, ידידיה ויטל, הילי ילון, דון לני גבאי ועוד.



נעלמים
סדרת נוער מלאה במתח ומסתורין, שודרה במקור בערוץ ניקולודיאון של הוט, במשך 5 שנים בין 2016-2021, יצאו לה 4 עונות ו-174 פרקים סה"כ.

העלילה עוקבת אחר האירועים שמתרחשים בעיירה "אשמורת" בשני קווי זמן נפרדים הווה ועבר.

בסדרה מככבים גאיה גור אריה, עדי אלון, ספיר בן רובי, עונג אפרון, ענבל ביבי ועוד. מוזמנים לצפות כאן בפרק הבכורה הכפול של הסדרה.



 
כפולה
סדרת נוער קומית מוזיקלית ששודרה במשך 5 עונות בערוץ kidZ בכיכובם של נועה קירל, שלום אסייג, עופר שכטר, תובל שפיר, עומר דרור, עדי חבשוש ועוד.

עלילת הסדרה סובבת סביב חיה של נועה קירל, כוכבת ילדים, זמרת, שחקנית וכו' שבגדול ליבינג דה דרים ביג טיים. הכל נראה מושלם בחיים שלה, עד שהיא מגלה על קבוצת שונאים שפתחו נגדה ברשת, שמבקרת בצורה ארסית כל דבר שהיא עושה.

מוזמנים לצפות כאן בפרק 1 המלא של הסדרה כפולה.



 
כדברא
דרמה ופנטזיה לנוער שעלתה במקור בערוץ ניקלודיאון בין 2017-2019 ורצה למשך 3 עונות (150 פרקים).

ביום הולדתה ה-16, מגלה קירקי להפתעתה הרבה שהיא חלק משושלת של מכשפות עם כוחות קסם, דבר אותו היא תצטרך לשמור בסוד מבני משפחתה.

לאורך קיץ סוחף ודרמטי, קירקי לומדת להיות מכשפה או יותר נכון "כדברא", תוך כדי שהיא מסתירה את העניין מכל מי שהיא מכירה.



 
הילדים מגבעת נפוליאון
דרמה לנוער ששודרה במשך שלוש עונות בערוץ הילדים.

הסדרה עוקבת אחר קבוצת בני-נוער הרפתקנית שפותרים יחד תעלומות ופשעים. בכל פעם שמתרחש אירוע משמעותי שעולה להם בראדר הם מתאספים בגבעת נפוליאון שברמת גן.

לסדרה היו שלוש עונות שכל אחת מהן כללה 11 פרקים. בסדרה מככבים יון תומרקין, הרן שגיא, רוני נדלר, מתי סרי ועוד.



 
אלישע
אם אתם מחפשים סדרות נוער שיצחיקו אתכם יש לנו הצעה מעולה והיא – אלישע!

מדובר בקומדיית נוער בכיכובו של יובל סמו, שעלילתה מתרחשת בבית־הספר "הרצל" בפתח תקווה.

אלישע הוא בחור בן 40, טיפה לוזר, קצת מובטל… יש שיאמרו 'לוזר'. שנתיים אחרי שסבו הטחון של אלישע נפטר, התגלתה במשרדו של עורך הדין 'זכאי הגדול' (שמכונה 'נבלה') צוואה בה סבו של אלישע מוריש לו 10 מיליון שקלים, אבל בתנאי אחד לא פשוט בכלל:

עליו לחזור ללמוד בכיתה ו' בבית הספר "הרצל", אשר סולק ממנו כשלמד בכיתה ו' ובסוף שנת הלימודים עליו להציג בפני עורך הדין זכאי תעודה לפיה סיים כיתה ו'.

מכיוון שהוא רק בן אדם הגיוני שרוצה לקבל את הפאקינג 10 מיליון שקל שמגיעים לו כי ירושה וזה, הוא חוזר לכיתה ו' בבית הספר הישן שלו ומתחיל לימודים אצל מורה שהיתה חברת ילדות שלו בתקופה בה סולק מבית הספר.

מעבר ליובל סמו בתפקיד אלישע מככבים בה עלמה זק, ריבקה מיכאלי, אודי כגן, עופר שכטר, ליאת הר-לב ועוד.

במקור הסדרה שודרה בערוץ הילדים במשך 5 עונות בין 2015-2019 וכללה 110 פרקים.



 
עניין של זמן
עניין של זמן זו אחת מסדרות הנוער הישראליות הראשונות שנוצרו כאן. עלילת הסדרה בגדול היא החיים של קבוצת תלמידים בבית ספר תיכון בצפון תל אביב של בתחילת שנות התשעים.

אנחנו עוברים איתם את כל הבעיות השונות שמעסיקות צעירים תיכוניסטים החל מלימודים, כעסים של גיל ההתבגרות, אהבות ראשונות, גיוס, בעיות אכילה שונות, הריון ועוד.

בין השחקנים הצעירים בסדרה אולי תזהו את אביב גפן, דנה ברגר, אורי גוטליב, שי קפון, איילת זורר, משה בן-בסט, שרון חזיז אור בנאי ועוד.



 
רגע לפני סיום יש לנו גם בונוס קטן של רשימת המלצות קטנה ואיכותית של סדרות נוער אמריקאיות
ריברדייל // Riverdale
דרמת-מתח לבני נוער, נמצאת בעונתה השישית וצברה פופולריות גדולה.

עלילת הסדרה מתארת את סיפורם של ארצ'י ושלושת חבריו, בטי, ג'אגהד וורוניקה, שגרים בעיירת ריברדייל המנומנמת, ששוכנת על גדת הנהר ולומדים יחד בתיכון המקומי. עם פתיחת העונה הראשונה, ארצ'י וחבריו מגלים להפתעתם שהעיירה והתושבים מסתירים כמה סודות אפלים במיוחד.



 
שקרניות קטנות // Pretty Little Liars
שקרניות קטנות היתה סדרת נעורים סופר מצליחה שרצה בין 2010 ל-2017, שמגוללת סיפור על 4 חברות טובות שמאבדות קשר אחת עם השנייה לאחר היעלמותה של מנהיגת החבורה שלהן, אליסון.

שנה לאחר ההיעלמות שלה, הן מתחילות לקבל הודעות מדמות מסתורית המשתמשת בשם “A” אשר מאיימת לחשוף את הסודות שלהן.



 
13 סיבות // 13 Reasons Why
תלמיד תיכון בשם קליי ג’נסן חוזר יום אחד לביתו מבית הספר ומגלה שם תיבה מסתורית במרפסת שלו.

בתוך התיבה הוא מגלה שבע קלטות שהוקלטו על ידי חברתו לכיתה, האנה בייקר, בחורה צעירה בה היה מאוהב.

בקלטות שהאנה השאירה אחריה חושפת האנה סוג של יומן אודיו רגשי, שמפרט את שלוש עשרה הסיבות מדוע בעצם היא החליטה לעזוב את העולם הזה. לסדרה יש 3 עונות.

(צפו כאן בטריילר)

סדרות נוער 13 סיבות

זאב צעיר // Teen Wolf
סדרת נוער שנוצרה על ידי ג'ף דייוויס עבור MTV שמבוססת על הסרט "זאב צעיר" משנת 1985.

עלילת הסדרה סובבת סביב סקוט מק׳קול, תלמיד תיכון שסובל מקשיי נשימה ואסטמה. סקוט ננשך על ידי אדם זאב, דבר שגורם לו להפוך לאדם זאב בעצמו.

אבל החיים שלו לא כאלה גרועים אם חושבים על זה, הוא מגלה שהנשיכה מעצימה את כוחו הפיזי ומחדדת את חושיו. ממש כמו פאקינג זאב.

יחד עם חברו הטוב סטיילס, סקוט לומד להכיר את יכולותיו החדשות, והשניים מתמודדים עם אתגרים רבים בניסיון להגן על יקיריהם.

(צפו כאן בטריילר)

—

הגענו לסוף הרשימה, מוזמנים לכתוב לנו אם אתם מסכימים או לא מסכימים עם הרשימה שלנו ובמקרה שחסרות לכם סדרות מוזמנים לכתוב לנו על עוד סדרות נוער ישראליות שבטוח פספסנו.


@@@@ No data found
2073 https://www.youtube.com/results?sp=mAEB&search_query=ImPlot 
No data found

@@@@ המס על קרקעות פנויות: מי ישלם ולמה זה עלול להיות בעייתי
2074 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533131 
המס על קרקעות פנויות: מי ישלם ולמה זה עלול להיות בעייתי
אחרי שני עשורים וחצי של היעדרות, מס הרכוש על קרקעות פנויות עומד לחזור לחיינו במסגרת חוק ההסדרים לתקציב 2026. המס, שבוטל בשנת 2000 בשל עיוותים רבים שיצר, מוחזר כעת כדי לממן את ההקלות במס ההכנסה לציבור העובדים. אולם בחינת ההצעה מגלה כי רבים מהעיוותים שהובילו לביטולו עלולים לחזור, ואף להחמיר. מי ישלם? על אילו קרקעות? ומה העיוותים שצפויים? גלובס עושה סדר בשאלות המרכזיות.

מה זה בעצם מס רכוש ולמה הוא חוזר דווקא עכשיו?
מס רכוש הוא מס שנתי המוטל על בעלי קרקעות פנויות. הוא היה נהוג בישראל עוד לפני קום המדינה ושרד עד לסוף המילניום. בשנת 2000 הוא בוטל בעקבות בעיות מבניות רבות. כעת הוא חוזר בהצעת התקציב של משרד האוצר.

מעבר לאג'נדה הממשלתית לתימרוץ בעלי קרקעות לבנות עליהן כדי להגדיל את היצע הדיור, התכלית המוצהרת היא גם הגדלת הכנסות המדינה. "השלכות הלחימה על צורכי הביטחון והעורף גררו עלויות נרחבות", נכתב בהצעת החוק. ההכנסות הצפויות: 1.75 מיליארד שקל כבר בשנה הבאה, עם קפיצה ל־9.5 מיליארד שקל ב־2029. באוצר כרכו את המס בהפחתת מס הכנסה לציבור, כך שיהיה קשה יותר לבלום אותו בכנסת.

על אילו קרקעות יוטל המס?
ההגדרה רחבה יותר ממה שרבים מניחים. החוק מגדיר מספר סוגי קרקעות שיחויבו במס בשיעור 1.5% משווין. ראשית, באופן טבעי, קרקע פנויה, כולל קרקע שמחובר אליה רק מבנה ארעי או מבנה שטרם הסתיימה בנייתו. אך בנוסף, תמוסה גם קרקע שעליה כבר יש בנייה קיימת, אם אינה מגיעה לרף מסוים של זכויות הבנייה במקום.

לפי נוסח החוק, קרקע שכבר עמד עליה בניין ב־1 במרץ 2026 תחויב במס רק אם שטח הבניין נמוך מ־10% מזכויות הבנייה. לבנייה עתידית, רף הפטור ממס כבר עולה ל־30% ניצול הקרקע לפי תוכנית מפורטות. גם קרקע חקלאית ששונה ייעודה תחויב במס למשך ארבע שנים ממועד שינוי הייעוד.

בין המתנגדים העיקריים להצעת החוק היה השיח מוואפק טריף, מנהיג העדה הדרוזית, שפנה לשר האוצר במכתב בדרישה לבטל את הצעת מס רכוש בטענה שלמס יהיו השלכות חריפות על העדה, משום שמרבית הקרקעות ביישובים הדרוזים והערביים הן בבעלות פרטית.

מה קורה עם הקרקעות שרמ"י שיווקה לאחרונה?
זו אחת הנקודות הבעייתיות ביותר בהצעה. לפי נוסח החוק, היזמים שזכו במכרזים (למשל המכרז הגדול לקרקעות שדה התעופה בהרצליה) יידרשו לשלם מס רכוש על הקרקעות כל עוד לא הושלמה הבנייה עליהן - אף שהמדינה עצמה היא זו שאחראית בשטח על לוחות הזמנים.

עו"ד מאיר מזרחי, אשר השתתף לפני כ־25 שנה בוועדה הציבורית שהמליצה על ביטול המס, מזהיר מפני חזרה לאבסורדים של העבר. לדבריו, "רק עכשיו שווקו המון מכרזים של רשות מקרקעי ישראל. המדינה שיווקה את הקרקעות והיא זו שאחראית לקידום את התוכניות והתשתיות הנדרשות. אבל בכל זאת יגידו למי שמחזיק בקרקעות שהוא צריך לשלם מס רכוש. זה העיוות הגדול ביותר שהיה בחוק הקודם שביטלנו".

הקרקעות שבידי יזמים וקבלנים מוגדרות כמלאי עסקי, ולמרות זאת יחויבו במס הרכוש, לפי המתווה המוצע. עו"ד מזרחי מסביר כי בעבר המדינה הבינה שיש בזה עיוות. ולכן, עד שבוטל מס הרכוש במתכונתו הקודמת, נתנו לקבלנים בתקופת הבנייה שלוש שנים פטור ממס רכוש. הקלה שכזו לא מוצעת בנוסח החוק החדש.

מה קורה עם קרקעות שלא ניתן לבנות עליהן?
כאן טמון עיוות פוטנציאלי נוסף. עו"ד מזרחי מסביר כי "יוטל מס גם על קרקעות שלא ניתן לבנות עליהן בפועל. בזמנו, אנשים פנו לבג"ץ ועתרו נגד המדינה שלא מאפשרת להם לבנות ובכל זאת גובה מהם מס. בג"ץ אמר שאומנם החוק נועד לעודד בנייה, אבל הוא חל גם במצב כזה שלא באמת מעודד בנייה".

האם המס יחול גם על קרקעות חקלאיות פעילות?
כן, וזו אחת הנקודות השנויות ביותר במחלוקת. בניגוד לחוק הקודם שפטר קרקעות חקלאיות המשמשות לחקלאות, החוק החדש יטיל מס על כל קרקע בייעוד חקלאי ששוויה עולה על 60 אלף שקל לדונם, גם אם היא מעובדת ומניבה הכנסות.

המשמעות היא ששטחים חקלאיים בפריפריה יהיו פטורים ברובם, אבל השטחים הפתוחים האחרונים במרכז הארץ והשרון יהפכו לנטל כלכלי על בעליהם.

איך זה ישפיע על מחירי הקרקעות והדירות?
ההשפעה על מכרזי הקרקעות צפויה להיות משמעותית. יזמים שיודעים שיצטרכו לשלם מס שנתי על הקרקע יגישו הצעות נמוכות יותר במכרזים, כך שהמדינה עלולה להפסיד את הכסף הזה בהצעות המחיר.

יש גם חשש שהמס יגולגל בסופו של דבר לרוכשי הדירות. מומחים מעריכים שהאוצר מתחיל במס של 1.5%, אך בהמשך הוא יעלה ל־2.5% כפי שהיה בעבר.

האם יש פטורים?
לפי מסמך שהכינה עו"ד חיה זילברברג ממשרדו של עו"ד מזרחי, קיימים מספר פטורים: קרקע ששוויה אינו עולה על 60 אלף שקל לדונם, בתנאי ששווי כלל הקרקעות שבבעלות אותו אדם והתא המשפחתי שלו אינו עולה על 250 אלף שקל.

בנוסף יהיו פטורים על שמורות טבע, נכסי מדינה, רשויות מקומיות ומוסדות ציבוריים בתנאים מסוימים.

החוק גם קובע הקלות בחישוב: לקרקע חקלאית יופחת משוויה 60 אלף שקל לדונם, המבטא את הערך הכלכלי של השימוש החקלאי. ואם שווי קרקע עלה בשל אישור תוכנית, רק מחצית מעליית השווי תובא בחשבון בשנתיים הראשונות לתחולת המס.


עו''ד חיה זילברברג, משרד מאיר מזרחי ושות' / צילום: באדיבות המשרד
מה צפוי בהמשך?
ההצעה אושרה כבר בממשלה והגיעה לקריאה ראשונה בכנסת. עם זאת, נותרה לה דרך ארוכה עד לאישור סופי. ההיסטוריה מלמדת שהצעות דומות עוברות שינויים משמעותיים בוועדת הכספים, עם התנגדות רחבה של הקואליציה והאופוזיציה גם יחד, ולובי הקבלנים כבר החל לגייס תמיכה בקרב חברי כנסת.

מעבר למאבקים הצפויים בוועדה, קיימת היתכנות שתקציב המדינה בכללותו לא יעבור בשל משבר חוק הגיוס, ואז הצעת המס תחזור למגירות במשרד האוצר.


@@@@ ויטוריו קורינלדי היה כלב השמירה של האדריכלות הקיבוצית. בסוף השבוע מת בגיל 94
2075 https://archive.md/W3DvY 
ויטוריו קורינלדי היה כלב השמירה של האדריכלות הקיבוצית. בסוף השבוע מת בגיל 94
קורינלדי בית הקיבוץ המאוחד 1986
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
האדריכל ויטוריו קורינלדי, שמת בגיל 94 בסוף השבוע האחרון, היה מאדריכלי הקיבוצים הבולטים. מי שתכנן חדרי אוכל ומבנים רבים בקיבוצו ברור חיל שבעוטף עזה, חתום על תכנון מבנים גם בקיבוצים כפר עזה, נחל עוז, ארז, ניר עם, צרעה, מנרה, הגושרים, חצרים ושדה בוקר.
קורינלדי נולד באיטליה ב–1931. במהלך מלחמת העולם השנייה ברח עם משפחתו לברזיל, שם השתקעו בסאו פאלו. "לפנינו נחשפה סביבה מכוערת, חסרת סדר, חסרו בה כל סממני התרבות שבהם התנסינו לא מכבר", כתב על רגע הגעתו לארץ החדשה בספר "אדריכל בקיבוץ" שיצא ב–2024 (הוצאת אסיה), המסכם את פועלו וקורות חייו.
חדר אוכל נחל עוז 2023
בתחילת שנות ה–50 למד אדריכלות באוניברסיטת סאו פאולו. היו אלו ימים של פריחה אדריכלית בברזיל וקורינלדי נחשף לאדריכלות מודרנית במלוא הדרה, כשבמקביל הצטרף לתנועת "דרור" הציונית — מה שהוביל לעלייתו לישראל ב–1956. "באותן שנים שלאחר המלחמה, כוחות אחרים ניצבו מול צעיר יהודי. הגילויים המחרידים של השואה התחילו להתפרסם והבליטו את שבריריותו הכואבת של המצב היהודי באשר הוא, ואת הצורך הדחוף בפתרון פוליטי — לאומי וטריטוריאלי — לעם המפוזר והפגיע", הסביר בספרו על ההחלטה לעלות לארץ.
שנה קודם לכן התחתן עם יפה, כימאית שנולדה בברזיל למשפחה שהיגרה ממזרח אירופה. ביחד עלו לישראל, תחילה להכשרה ברמת יוחנן. בהמשך עברו לקיבוץ ברור חיל וקורינלדי הצטרף למחלקות התכנון של התנועות הקיבוציות. לאורך השנים עבד עם אדריכלים בולטים נוספים בתנועה הקיבוצית כמו פרדי כהנא, חנן הברון וארנונה אקסלרוד. ב–1995, לאחר שהקיבוץ עבר הפרטה, הוא ואשתו עברו לתל אביב. רק אחד משלושת ילדיהם, גדעון, נשאר בברור חיל.
אחד מחדרי האוכל המעניינים שתכנן נמצא דווקא בקיבוץ ארז. כמו הרבה חדרי אוכל קיבוציים, המבנה שתכנן קורינלדי התחבר למבנה ישן והיווה הרחבה שלו. בחזית הבניין בולטים משושי עץ שמתייחסים לתקרה המקורית של חדר האוכל הישן. בחזית הדרום־מערבית תכנן קורינלדי רפפות בטון חשוף שמאורגנות כמלבנים צרים שמצלים על החזית.
קורינלדי תכנן גם הרחבה לחדר האוכל בכפר עזה ב–1980. קורינלדי שבר בו את ה"שבלוניות" שאפיינה כלשונו את האדריכלות של מבני הסוכנות היהודית, ויצר שפה פלסטית של גגות משופעים, משחקי אור־וצל וטיח לבן. היה זה בהשראת האסכולה הברזילאית עליה התחנך, ובהתאם לאקלים המקומי. במבנה שולבו אלמנטים פיסוליים ופתרונות הצללה משוננים, השומרים על דיאלוג בין מודרניזם למסורת אדריכלות הבארוק הברזילאית שגם ממנה הושפע.
חדר האוכל בקיבוץ ארז, תיעוד מ-2023
מועדון חבר חצרים 1965 קורינלדי
חדר אוכל כפר עזה 2023
חדר האוכל שתכנן בקיבוץ נחל עוז ונחנך ב–1976, הוא היה בין חדרי האוכל הראשונים במתכונת הגשה עצמית. ייחודו האדריכלי של המבנה נקבע על ידי הדגשת שלד הבניין, שעיקרו היה השימוש בקורות דרוכות. עמודי הבניין, שנושאים את הקורות, מופיעים בזוגות. פנים הבניין חופה בעץ שנבע מהרצון להעניק לסועדים תחושה של חמימות ואינטימיות באולם הגדול. אלמנט בולט נוסף בבניין הוא הרמפה הגדולה שעד היום בולטת בחזית.
"כשהגעתי לברור חיל כמעט ולא היה פה שום דבר", כתב על המפגש הראשון עם הקיבוץ בשנות ה–50. "היה מחנה צריפים אומלל וכמה מבנים ראשונים של שיכונים לחברים. לא היו מדרכות והבוץ בחורף היה בלתי נסבל, חסרו שירותים ולא היו עצים. היה מדכא. תכף שלחו אותי לטפל בענייני בנייה. הסוכנות היהודית מימנה את הבנייה, והיא חייבה אותנו לקבל את תוכניות המחלקה הטכנית שלה, שהיו, לתפיסתי, גרועות ומאכזבות. תכנון בלי חן; אדריכלים שבאו בעיקר ממזרח אירופה ומדור שלא הכיר את הקיבוץ".
קריקטורה של חדר האוכל בברור חיל, 1969
סקיצה חדר האוכל מועדון קורינלדי
אתר זיכרון ניר עם סקיצה
קורינלדי לא השלים גם עם השינויים שעברו הקיבוצים ועם הפרטת ברור חיל, עליה כתב שבוצעה בצורה לא מחושבת. "במשך השנים הייתי 'כלב השמירה' של התכנון ודאגתי שלא יעשו טעויות. אני מתקשה להשלים עם מציאות, שבה הצעירים לא קיבלו את הדרך המהפכנית שהתחלנו לסלול. לא השלמתי עם קריסתו של המבנה השיתופי על כל היבטיו וגם לא עם אווירת הזלזול בעבר המפואר, גם אם היה קשה".
יש לנו מה לומר
לאורך השנים ביטא קורינלדי את דעותיו המוצקות גם במישור הפוליטי. ב–1992 צוטט באחת מביטאוני התיכנון של התנועה הקיבוצית באומרו כי: "אנו עדים להכוונה פוליטית בוטה בעיצוב אזרח המחר, לשכתוב ההיסטוריה ולסתימת פיות. נוכח כל אלה אין אנו רשאים לנהוג בהתעלמות ובהסתגרות, בשגרה של עבודה מקצועית מצומצמת. יש לנו מה לומר כמתכננים וכאנשי קיבוץ. דומני כי גם החלק השפוי והאחראי של הציבור בארץ מצפה זאת מאיתנו".
קורינלדי בדירתו בת״א 1996
בפתח הדברים בספרו כתב קורינלדי על טבח 7 באוקטובר: "הקורבן של קיבוצי האזור הוא קשה מנשוא... במשך שנים של התגרויות מעבר לגבול, סבלו הקיבוצים מיחס שלילי ולהתעלמות מצד ממשלה עוינת. לצערי הרב, צריכים היו להתרחש מתקפת הטרור הרצחנית ללא תקדים והזעזוע בעקבותיה, כדי להשיב את הקיבוץ לתודעה החיובית לה הוא זכאי בדעת הקהל הישראלית, הנתונה זה שנים להסתה מצד ממשלות ימין קיצוניות וכושלות. רבים מהבניינים המתוארים בספר נמצאים באותם קיבוצים שעברו הרס וחורבן".
במאמר המסכם של ספרו, באופן שמתכתב עם דברי הפתיחה, כתבה האוצרת גליה בר־אור כי "קורינלדי היה תמיד ער למישור הפוליטי הרחב, לשינויים המתחוללים בחברה הישראלית ולהשפעתה המשחיתה של ממשלה שאין טובת כלל אזרחיה לנגד עיניה. תפיסתו זו נוקבת כיום יותר מאי־פעם, ומהדהד בה מסר שאין לו מועד תפוגה, שמתייחס למקומו החשוב והמחויב של מקצוע האדריכלות בחברה".

@@@@ גברים מפתחים מחלות לב מוקדם מנשים: זה הגיל הקריטי
2076 https://www.ynet.co.il/health/article/h1q11pbyvbx 
גברים מפתחים מחלות לב מוקדם מנשים: זה הגיל הקריטי
מחקר אמריקני רחב היקף מראה שמחלות לב מופיעות אצל גברים כבר מאמצע שנות ה-30 - שנים לפני נשים. ד"ר בלה קויפמן, קרדיולוגית ממכבי, מסבירה: "הפער הזה מוכר לנו, אבל המחקר מחדד עד כמה מניעה והערכות סיכון חייבות להתחיל מוקדם, במיוחד אצל גברים צעירים"
מחלות לב הן גורם התמותה המרכזי בעולם המערבי, ולעיתים קרובות הן מתפתחות במשך שנים ארוכות מבלי שיופיעו תסמינים ברורים. מחקר גדול וארוך טווח מארצות הברית, שפורסם לאחרונה בכתב העת Journal of the American Heart Association, מראה כי למרות שינויים באורח החיים ובגורמי הסיכון של נשים וגברים בעשורים האחרונים, גברים עדיין מפתחים מחלות לב מוקדמות בגיל צעיר משמעותית מנשים - והפער הזה מתחיל כבר באמצע שנות ה-30 לחייהם.
המחקר התבסס על נתוני פרויקט CARDIA, ממחקרי האורך החשובים בעולם בתחום בריאות הלב. החוקרים עקבו אחרי 5,112 נשים וגברים, שחורים ולבנים, שגויסו בגיל צעיר מאוד - בין 18 ל-30 - ונבדקו באופן שיטתי במשך יותר מ-30 שנה. במהלך המעקב תועדו אירועים לבביים משמעותיים, בהם התקפי לב, שבץ מוחי, אי-ספיקת לב, צנתורים, ניתוחי מעקפים ואירועים קרדיווסקולריים נוספים.
2 צפייה בגלריה
מחלות לב, התקף לבמחלות לב, התקף לב
לפי המחקר, גברים מפתחים מחלות לב בגיל צעיר, מוקדם יותר מנשים
(צילום: Shutterstock)
הממצאים היו ברורים: גברים פיתחו מחלות לב מוקדמות מוקדם יותר מנשים כמעט בכל מדד. שיעור תחלואה מצטבר של 5% במחלות לב הופיע אצל גברים כשבע שנים לפני נשים - בגיל ממוצע של כ-50.5 לעומת 57.5. עד גיל 50 כמעט 5% מהגברים כבר חוו אירוע לבבי, לעומת פחות מ-3% מהנשים.
עיקר הפער נבע ממחלת לב כלילית - מחלה של העורקים הכליליים שמובילה להתקפי לב. במחלה זו נמצא פער גדול אף יותר: גברים הגיעו לשיעור תחלואה של 2% יותר מעשור לפני נשים. לעומת זאת, בשבץ מוחי לא נמצאו הבדלים מובהקים בין המינים, ובאי-ספיקת לב הפער הופיע רק בגיל מאוחר יותר.
ד"ר בלה קויפמןד"ר בלה קויפמןצילום: מכבי שירותי בריאות
"למרות שבשנים האחרונות יש מודעות גוברת למחלות לב אצל נשים, המחקר הנוכחי מחזק ידע מוכר", מסבירה ד"ר בלה קויפמן, יועצת קרדיולוגית במכבי שירותי בריאות. "מחלות לב וכלי דם שכיחות יותר בגברים, ולפי המחקר אף מופיעות בגיל צעיר יותר. התקף לב מתרחש אצל גברים בממוצע כעשר שנים מוקדם יותר מאשר אצל נשים, וכאשר בוחנים את כלל מחלות הלב וכלי הדם הפער עומד על כשבע שנים. ההבדל מוסבר בין היתר בשכיחות גבוהה יותר של עישון, יתר לחץ דם וכולסטרול גבוה אצל גברים, בעוד שאצל נשים קיימת הגנה הורמונלית עד גיל המעבר, שלאחריו חלה עלייה בגורמי הסיכון ותהליכים דלקתיים בכלי הדם".
לדבריה, המחקר, שכלל מעקב ארוך טווח אחר כ-5,000 נשים וגברים, הדגים כי מחלות לב וכלי דם מתפתחות מוקדם יותר אצל גברים - לעיתים כבר בעשור הרביעי לחיים. "לכן הדגש המרכזי הוא מניעה מוקדמת: חינוך לאורח חיים בריא מגיל צעיר, בדיקות שומנים גם בילדים במשפחות בסיכון, והיערכות מוקדמת במיוחד לגברים בגילי 40-30, מתוך מטרה למנוע ולא מתוך פחד".
סימנים מקדימים להתקף לב אינפו
נקודת המפנה: גיל 35
אחד הממצאים המשמעותיים ביותר של המחקר נוגע לעיתוי שבו מתחילים ההבדלים בסיכון. עד תחילת שנות ה-30 לחיים, הסיכון המוחלט לאירועים לבביים היה נמוך ודומה אצל נשים וגברים. אולם סביב גיל 35 החלו קווי הסיכון להתפצל: שיעורי האירועים בעשור שלאחר מכן היו גבוהים יותר באופן עקבי אצל גברים, והפער הזה נשמר לאורך שנות ה-40 וה-50 לחיים.
החוקרים בדקו האם ניתן להסביר את הפער הזה באמצעות גורמי סיכון מוכרים כמו לחץ דם, כולסטרול, סוכר, עישון, פעילות גופנית, משקל ותזונה, בהתאם לשמונה מדדי בריאות הלב של איגוד הלב האמריקני (Life's Essential 8), אלא שגם לאחר התאמה מקיפה לכל הגורמים הללו - גברים נותרו בסיכון גבוה יותר למחלות לב מוקדמות.
הממצא הזה, מדגישים החוקרים, מעיד שלא כל ההסבר להבדלים נעוץ רק באורח החיים או בגורמי סיכון קלאסיים, וייתכן שמעורבים גם גורמים ביולוגיים וחברתיים רחבים יותר. במאמר נכתב כי "הבדלי הסיכון בין המינים לא הוחלשו גם לאחר התחשבות בבריאות הקרדיווסקולרית", וכי עיקר ההבדל נובע מהופעה מוקדמת יותר של מחלת לב כלילית אצל גברים.
2 צפייה בגלריה
בדיקה לחולי לבבדיקה לחולי לב
העשור הרביעי לחיים הוא נקודת זמן קריטית, שבה כדאי להתחיל להתייחס ברצינות להערכת סיכון לבבי
(צילום: Shutterstock)
העשור הרביעי לחיים הוא נקודת זמן קריטית
לדברי החוקרים, המשמעות הקלינית ברורה: העשור הרביעי לחיים הוא נקודת זמן קריטית, שבה כדאי להתחיל להתייחס ברצינות להערכת סיכון לבבי, בעיקר אצל גברים. "העובדה שהבדלים בסיכון מופיעים כבר בגיל 35 תומכת בצורך להתחיל הערכת סיכון והתערבויות מניעה כבר בגיל צעיר", נכתב בפרק המסקנות של המחקר.
עם זאת, החוקרים מדגישים כי אין בכך כדי להפחית מחשיבות המניעה בקרב נשים. מחלות לב הן עדיין גורם התמותה המוביל גם אצל נשים, והסיכון עולה משמעותית בהמשך החיים. אלא שהנתונים החדשים מדגישים כי אצל גברים - הפעמון מצלצל מוקדם יותר, הרבה לפני הופעת תסמינים.
בשורה התחתונה: גם בעידן שבו הפערים באורח החיים בין נשים וגברים מצטמצמים, הלב הגברי עדיין מקדים להישחק. והמסר המרכזי שעולה מהמחקר הוא פשוט אך חד - מניעה, בדיקות והעלאת מודעות למחלות לב צריכות להתחיל אצל גברים צעירים, הרבה לפני גיל שבו נהוג לחשוב על "בעיות לב".

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2077 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Ffood%2Frestaurants-reviews%2F2026-02-12%2Fty-article-review%2F.highlight%2F0000019c-4bcf-dc22-a9de-fbefb1710000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ "אין לי הוצאות על ארנונה, שכירות ועובדים. זה רק אני, הטאבון, הבצקים והגבינות"
2078 https://archive.md/8mLEb 
"אין לי הוצאות על ארנונה, שכירות ועובדים. זה רק אני, הטאבון, הבצקים והגבינות"
גדעון יובל
גדעון יובל, ספר על העסק שלך.
אני מעביר סדנאות להכנת פיצות ופסטה לקבוצות. האירועים מתקיימים בבית הלקוח או החברה, לפי הזמנה. אני מגיע עם הטאבון ועם הבצקים והתוספות שאני מכין מראש.
תז
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
סדנאות הפסטה הן באווירה לימודית יותר מהפיצות, שהן באווירת חגיגה. בסדנאות הפסטה לומדים על הכנת הבצק, רידוד שלו, הכנת ריקוטה מאפס ויצירת צבעים שונים בבצקים ללא צבע מאכל. אנחנו מכינים סוגי פסטה שונים ובסוף האירוע יושבים לארוחה משותפת. באירועי הפיצות כל אחד מרכיב את פיצת חלומותיו וחולקים אחד עם השני. יש כיף גדול והרבה מאוד צחוקים.
קהל היעד מגוון: החל בימי הולדת למבוגרים וילדים ועד מסיבות רווקות ואירוסין. היו גם ערבי גיבוש של חברה, ואירוע בבית של משפחה שרכשה טאבון ורצתה ללמוד איך משתמשים בו.
סדנה של גדעון יובלסדנה של גדעון יובל
סדנה של גדעון יובל
צילומים: מוטי מילרוד, נעומי בלומר פלדמן
איך הכל התחיל?
אני אוהב מאוד פיצות. הרומן שלי איתן התחיל במסעדת פיצות שעבדתי בה בעבר בנמל תל אביב. לאורך הקריירה שלי עבדתי כסו שף במסעדות שף שונות, ובעבר הייתי אחראי גם על ייצור הפסטות ברביביה וסיליה, עד שהעסק הצטמצם והרבה עובדים פוטרו, אני ביניהם.
נותרתי ללא עבודה והתלבטתי לגבי הצעד הבא שלי. חברה טובה מהשכונה הציעה לי לבשל לאנשים מהאזור. בהתחלה זה היה נראה לי מוזר, כי חשבתי שכולם מבשלים לעצמם ושלא אהיה נחוץ, אבל היא שיכנעה אותי ופירסמתי מודעה קטנה בקבוצת הפייסבוק של השכונה, שהובילה לגל פניות.
בישלתי בבית במשך שנים. הצעתי אוכל ביתי עם טוויסט של מנות שף, והייתי מפרסם תפריט שבועי לרשימת תפוצה של קרוב ל-500 מכותבים. זו הייתה עבודה קשה מאוד לבשל כמויות גדולות לבד. לפני שנה וחצי החלטתי שאין לי כוח יותר ושזו המון עבודה ויצאתי לסוג של פנסיה. אבל אני לא יכול לשבת בלי מעש, אז קניתי טבון לפיצות שעובד על גז.
קניתי אותו בשביל הכיף שלי, אבל אנשים סביבי התלהבו, והחלטתי ללמד איך להכין פיצות. כך נולד הרעיון לעסק. הטאבון שוקל 5 קילו, ואני יכול לקחת אותו ולעשות סדנאות בכל מקום.
איזה גלגולים עבר העסק?
לוקח לעסק זמן להתפתח. הייתי רוצה לעשות יותר סדנאות, אבל אני גם לא רוצה לגדול עד כדי כך שאעסיק אנשים שיצאו לסדנאות ברחבי הארץ. אני אוהב את הקשר הישיר עם הלקוחות, לראות איך הם נהנים לאכול את הפיצות והפסטות שהכינו לבד.
איך הייתה ההתחלה מבחינה כלכלית?
לא הייתי צריך לקחת הלוואה. אין לי התמודדויות שיש לעסקים קטנים רבים שכוללות הוצאות קבועות על ארנונה, שכר דירה וצוות עובדים, משום שזה רק אני, הטאבון, הבצקים והגבינות.
סדנה של גדעון יובל
"לא הייתי לוקח הלוואה בשום אופן לצורך הקמת עסק. עד שהעסק מתחיל להתרומם לוקח זמן, והלחץ להחזיר את ההלוואה יוצר פאניקה שלא מאפשרת לקבל החלטות בקור רוח"
סדנה של גדעון יובל
צילומים: נעומי בלומר פלדמן
עם אילו קשיים התמודדת?
מחזור העסק מושפע מאוד מהמצב האקטואלי, ולכן מאוד קשה לצפות אותו. כך למשל, שחרור החטופים הוביל ליותר סדנאות, ולחילופין, המתח שהיה לפני שהחלה המלחמה עם איראן הוביל לעצירה כמעט מוחלטת של הסדנאות. לפני שהמלחמה פרצה הייתה לי כסדנה אחת בחודש, תדירות לא מייצגת ונמוכה מהרגיל. אנשים לא ידעו אם יוכלו לארגן אירוע בעתיד וחוששים להתחייב מראש.
אתגר נוסף הוא הפרסום. אם היה לי תקציב גדול יותר הייתי משקיע יותר בפרסום, שייתרגם גם ליותר מכירות. אני נעזר באנשי מקצוע בשביל פרסום ממומן ברשתות החברתיות, אני לא יודע איך לעשות מודעות וגרפיקה.
למדתי שלוקח לעסק כזה לא מעט זמן להתפתח, עיקר הלקוחות מגיעים מפה לאוזן וזה מצריך סבלנות.
איזה טיפ היית נותן למי שמעוניין לפתוח עסק?
כדאי מאוד שיהיה מקור כספי כלשהו להשקעה, לפחות בהתחלה. לא הייתי לוקח הלוואה בשום אופן לצורך הקמת עסק. עד שהעסק מתחיל להתרומם לוקח זמן, והלחץ להחזיר את ההלוואה יוצר פאניקה שלא מאפשרת לקבל החלטות בקור רוח. לא הייתי נהנה מהעסק אם הייתי טרוד בזה.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ הוכרז: GPT-5.3-Codex-Spark – מודל תכנות מהיר מבית OpenAI
2079 https://www.gadgety.co.il/357844/gpt-5-3-codex-spark/ 
הוכרז: GPT-5.3-Codex-Spark – מודל תכנות מהיר מבית OpenAI
GPT-5.3-Codex-Spark (מקור OpenAI)GPT-5.3-Codex-Spark (מקור OpenAI)
⭐ נקודות עיקריות

חברת OpenAI משיקה את GPT-5.3-Codex-Spark, גרסה קלה ומהירה המיועדת לתכנות בזמן אמת.
המודל פותח בשיתוף חברת השבבים Cerebras ומסוגל לייצר מעל 1,000 טוקנים בשנייה.
מציג זמני תגובה כמעט מיידיים עם שיפור של 50% בטעינת הטוקן הראשון (Time-to-first-token).
חברת OpenAI הכריזה על השקת גרסת תצוגה מקדימה של ה-GPT-5.3-Codex-Spark, מודל שפה חדש וקטן יותר ממשפחת GPT-5.3, המתוכנן במיוחד עבור משימות תכנות בזמן אמת (Real-time coding). המודל החדש מהווה את אבן הדרך הראשונה בשיתוף הפעולה של החברה עם יצרנית השבבים Cerebras, עליו הוכרז בינואר האחרון.

החברה הציגה את מודל ה-GPT-5.3-Codex-Spark החדש כשבוע בלבד מהצגת מודל ה-GPT-5.3-Codex הרגיל, כאשר גרסת ה-Spark החדשה נועדה לספק מהירות גבוהה יותר בהשוואה אליו עם שימוש בחומרה ייעודית עם זמן שיהוי (Latency) נמוך במיוחד.

לדברי החברה, המודל מסוגל לספק קצב של למעלה מ-1,000 טוקנים בשנייה, תוך שמירה על יכולות גבוהות לביצוע מטלות תכנות יומיומיות. המהלך נועד לאפשר למפתחים להתנסות בעבודה אינטראקטיבית ומהירה.

GPT-5.3-Codex (מקור OpenAI)
הכירו את מודל ה-GPT-5.3-Codex-Spark
החידוש המרכזי ב-Codex-Spark הוא האופטימיזציה למהירות ועבודה אינטראקטיבית. בניגוד למודלים הגדולים של החברה, המצטיינים במשימות ארוכות טווח ועבודה אוטונומית, ה-Codex-Spark מיועד לעריכות ממוקדות, שינויי לוגיקה ושיפור ממשקים בזמן אמת.

המודל מופעל על גבי מעבדי ה-Wafer Scale Engine 3 של חברת Cerebras, מאיץ בינה מלאכותית שנבנה במיוחד עבור הסקת מסקנות (Inference) במהירות גבוהה.

שיתוף הפעולה מאפשר ל-OpenAI להוסיף נתיב של השהייה נמוכה (Low-latency path) לארכיטקטורת השרתים הקיימת שלה.

בנוסף לשיפורי החומרה, OpenAI הטמיעה שינויים רוחביים בתשתית התוכנה. החברה הציגה חיבור WebSocket קבוע ואופטימיזציות ב-API, שהובילו להפחתה של 80% בתקורה (Overhead) לכל סבב תקשורת שרת-לקוח, ולהפחתה של 30% בתקורה לכל טוקן.

ביצועים
במבחני הביצועים שהציגה החברה, GPT-5.3-Codex-Spark מדגים יכולות סוכן (Agentic capabilities) חזקות תוך קיצור משמעותי של זמני הביצוע.

במבחן SWE-Bench Pro ובמבחן Terminal-Bench 2.0, המודל השלים משימות בזמן נמוך משמעותית ממודל ה-GPT-5.3-Codex הרגיל.

על פי הנתונים שפורסמו, בעוד שבמבחן ה-Terminal-Bench 2.0 המודל השיג דיוק של 58.4%, לעומת 77.3% של המודל הגדול GPT-5.3-Codex, הוא עקף את גרסת ה-GPT-5.1-Codex-mini שהשיגה 46.1%.

נכון למועד ההשקה, Codex-Spark תומך בקלט ופלט טקסטואלי בלבד ומציע חלון הקשר של 128,000 טוקנים.

ביצועי GPT-5.3-Codex-Spark (מקור OpenAI)
ביצועי GPT-5.3-Codex-Spark (מקור OpenAI)
זמינות
GPT-5.3-Codex-Spark כבר זמין כגרסת תצוגה מקדימה למחקר עבור משתמשי ChatGPT Pro.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

