@@@@ התמנון חופשי לעשות כרצונו עם כל אחת מזרועותיו, ובכל זאת - יש לו כמה העדפות
3970 https://www.haaretz.co.il/science/biology/2025-09-14/ty-article-magazine/.premium/00000199-3cfd-d704-a9d9-feff49420000 
התמנון חופשי לעשות כרצונו עם כל אחת מזרועותיו, ובכל זאת - יש לו כמה העדפות
מיקומך באתר

מדע
ביולוגיה
שיתוף בוואטסאפתגובות:
גוסט (Ghost), תמנון ענק המתגורר באקווריום בלונג ביץ', קליפורניה, השנה. תיעוד התמנונים בטבע הוא אחד מיתרונותיו הגדולים של המחקר
גוסט (Ghost), תמנון ענק המתגורר באקווריום בלונג ביץ', קליפורניה, השנה. תיעוד התמנונים בטבע הוא אחד מיתרונותיו הגדולים של המחקר צילום: Josh Barber/אי־פי
חוקרים שביקשו ליצור "מילון" להבנת תנועות והתנהגויות התמנון בחנו סרטונים המתעדים את פעילותו בסביבה טבעית. היכולת שלו לעשות דברים בו-זמנית משחקת תפקיד חשוב בין אם הוא טורף ובין אם נטרף

לוגו אי-פילוגו ניו יורק טיימס
לבני אדם יש בדרך כלל יד אחת דומיננטית - הימנית או השמאלית - והם מעדיפים את השימוש בה על פני האחרת. אצל תמנונים, לעומת זאת, אף אחת משמונה הזרועות אינה דומיננטית, אך נראה כי לתמנון יש בכל זאת העדפות מסוימות בעת השימוש בהן.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
חיות
מדע
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ הגרף היומי | תנו לנוח: באיזו מדינה ישנים הכי הרבה
3971 https://archive.md/CrULz 
הגרף היומי | תנו לנוח: באיזו מדינה ישנים הכי הרבה
ואן גוך, "חדר שינה בארל", 1888
לאוהבי השינה, השבוע הנוכחי מביא עמו חדשות טובות וחדשות רעות. הטובות: היום (שלישי), יום הבחירות לכנסת, הוא שבתון. רוב הציבור לא יתייצב לעבודה, ומי שירצה יוכל להקדיש את היום להשלמת שעות שינה, באיחור קל אחרי יום השינה הבינלאומי, שחל ב-19 במארס.
החדשות הרעות: ביום שישי ב-2:00 לפנות בוקר ייכנס לתוקף שעון הקיץ. השעון יוזז קדימה לשעה 3:00, ואזרחי ישראל יאבדו שעת שינה שלמה.
על פי מחקר שפורסם בכתב העת המדעי "Science Advances", נראה שהמאושרים ביותר הם ההולנדים. מחקר מ-2016 מצא כי ההולנדים, שהם גם העם הגבוה בעולם, ישנים יותר מאחרים: שמונה שעות וחמש דקות בלילה בממוצע. קרובים להם הניו-זילנדים, עם 8:04 שעות. לעומת זאת, באסיה ישנים פחות. בסינגפור התושבים ישנים רק 7:24 שעות.
ומה אצלנו? על פי סקר שערכה ב-2016 חברת סאנופי, יצרנית התרופה אמביין לטיפול בנדודי שינה, יותר ממחצית מהציבור (53%) ישנים בין חמש לשש שעות בלילה, ו-38% ישנים בין שבע לשמונה שעות בממוצע.
אל תעירו
לדברי שרה דניס, ראש ארגון Towergate Health & Protection הבריטי, במהלך המגפה, "לא רק כמות השינה נפגעה, אלא גם האיכות של השינה, וזאת בשל לחץ ודאגה. תקופה ממושכת של שינה גרועה משפיעה על הבריאות הכללית ויכולה להציב אנשים בסיכון לחלות במחלות קשות כמו השמנת יתר, מחלות לב וסוכרת. מחסור בשינה יכול להשפיע גם על פריון העבודה ועל היכולת לעבוד ברמה הנדרשת".
על פי מארגני יום השינה הבינלאומי, אנשים שלהם שינה מסודרת נהנים ממצב רוח טוב יותר והישגים אקדמיים טובים יותר. לילה אחד של שינה גרועה יכול להשפיע באופן שלילי על הריכוז, הזיכרון ויכולת הלמידה. על פי אתר משאבי האנוש thehrdirector, כ-46% מהאנשים שסובלים לעתים קרובות מהפרעות בשינה אומרים כי הם נוהגים להחמיץ ימי עבודה או אירועים ולעשות טעויות במהלך העבודה.
עייפים? תנוחו.

@@@@ צוואת הסבתא בת ה-97 נפסלה - וזו הסיבה לכך
3972 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20024896 
צוואת הסבתא בת ה-97 נפסלה - וזו הסיבה לכך
דיור מוגן קשישה מבוגר זקנה הליכון
צילום: Istock
שופטת בית המשפט לענייני משפחה קבעה כי צוואתה של האשה, עיוורת וחירשת, שנערכה לטובת נכדה ששימש כנהגה - פסולה. הפגמים הצורניים, הספקות בכשרותה, המעורבות המשמעותית של הנהנה, והיעדר יכולת ההוכחה שידעה על מה חתמה, הובילו למסקנה אחת. בפסק הדין נכתב: "נותר ספק ממשי שהצוואה משקפת את רצונה החופשי והאמיתי של המנוחה"

בוקר אחד בראשית פברואר 2017 הובאה אשה ירושלמית כבת 97 אל משרדו של עורך דין מוכר בעיר. השנים הארוכות והקשות שעברה - עלייה מעיראק בשנות החמישים, התאלמנות מוקדמת, גידול שתי בנות בעוני ובמאמץ מתמיד - כבר הותירו בה את חותמן. היא לא ידעה קרוא וכתוב, ראייתה לקתה עד שהוגדרה עיוורת, שמיעתה היתה ירודה והיא תלויה בעזרת הליכון כדי להתנייד. באותם ימים כבר כמעט שלא יצאה מביתה. הפגישה שנערכה באותו משרד תוליך אותה אל מסמך אחד - צוואה, שלימים תיהפך למוקד מאבק משפחתי ומשפטי עיקש, שבסופו הכרעה תקדימית.

הנכד, שהיה גם הנהג הקבוע שלה ומי שליווה אותה לכל מקום, ביקש לקיים את הצוואה. בתה של המנוחה, שהיא דודתו, התנגדה לקיומה. מאחורי ההתנגדות לא עמד רק כאב משפחתי, אלא שורה של טענות כבדות משקל: פגמים צורניים בצוואה, שאלות בדבר כושרה של האם לחתום עליה, מעורבות עמוקה של הנהנה בהכנתה, ותמונה רפואית ותפקודית שהציבה סימני שאלה קשים סביב יכולת גמירת הדעת של המנוחה.

בית המשפט לענייני משפחה בירושלים, מפי השופטת אורית בן דור ליבל, בחן במשך חודשים ארוכים את העדויות, המסמכים, חוות הדעת והקשרים המשפחתיים, ובסופו קבע בפסק דין מקיף כי הצוואה פסולה. בסיכומו של דבר הסבתא, שהיתה בת 97 בעת עריכתה לפי הרישום, לא הוכח שידעה מהו המסמך שעליו חתמה, לא נאמרה בפניה הצהרה כנדרש, העדים לא אישרו את שנדרש מהם, והנהנה - הנכד - היה בעל מעורבות עמוקה מדי בכל שלבי הכנת המסמך. הצוואה, כך נקבע, אינה יכולה לשקף את רצונה החופשי.

הפגמים בצוואה לא היו שוליים
הסיפור מתחיל בקביעה בסיסית שמנחה את דיני הירושה: כיבוד רצון המת. אלא שכפי שמזכירה השופטת בתחילת פסק הדין, הכלל הזה אינו מוחלט. לעתים אותות המציאות מצביעים על כך שהמסמך המוצג כמבטא את רצון המצווה אינו אלא צל של רצון, או תוצר של פגמים חמורים. "צוואה שיש בה פגם מבחינת הצורה אינה נהנית עוד מהחזקה שהיא משקפת את רצונו החופשי", ציינה השופטת. במקרה הזה הפגמים לא היו שוליים כלל - הם עמדו בלב ההכרעה.

בפסק הדין נכתב כי הצוואה לא כללה את אישור העדים לכך שהמצווה הצהירה בפניהם שזו צוואתה - פגם שהפסיקה רואה בו פגם צורני מובהק, שמעביר את נטל ההוכחה לכתפי מבקש הקיום. "על התובע מוטל הנטל להוכיח את היסוד העובדתי", קבעה השופטת בהחלטתה, "שהמנוחה הצהירה בפני העדים שזו צוואתה קודם לחתימה עליה". אלא שהתובע לא הצליח לשכנע בכך. לא העדים, לא המסמכים, ולא התצהירים תמכו בטענה שהמנוחה כלל אמרה את המלים האלה.

ואולם מעבר לפגם זה, השופטת עמדה על פגם מהותי נוסף: המנוחה לא ידעה לקרוא או לכתוב ולא היתה מסוגלת לקרוא את הצוואה בעצמה. על גוף הצוואה לא נכתב שהיא הוקראה לה, והעדויות לגבי הקריאה היו מעורפלות, סותרות ולעתים אף בלתי סבירות. באחד המקומות צוין בפסק הדין כי, "אין בהצהרת המנוחה… כדי לבסס במידה מספקת את זיהוי הצוואה ואישור תוכנה משום שלא יתכן חולק שלא היתה מסוגלת לקרוא בעצמה את הצוואה".

השופטת המשיכה וקבעה בהכרעת הדין כי, "בנסיבות ענייננו כאשר מדובר באשה מבוגרת מאוד… הסובלת מלקות ראיה ושמיעה והיא אינה מסוגלת לקרוא מתבקש ביתר שאת שהמנוחה תאשר באופן פוזיטיבי שהיא עושה צוואה". הדבר לא קרה, ולכן הנטל על הנכד היה כבד במיוחד. בפסק הדין הודגש כי, "על בית המשפט להשתכנע ללא כל ספק שהצוואה משקפת את רצונה החופשי והאמיתי של המנוחה". רמת שכנוע גבוהה בהרבה מן המקובל במשפט האזרחי.

קיראו עוד ב"משפט"
תוצאה נמוכה באבחון קוגניטיבי
אלא שהנטל הכבד הזה פגש מציאות מורכבת, שנפרמה והלכה במהלך שמיעת העדויות. בחודשים שקדמו לעריכת הצוואה נחלש תפקודה של המנוחה באופן משמעותי. היא כבר לא יצאה לבדה מביתה, נזקקה לעזרת הליכון, היתה תלויה בסיוע יומיומי. ראייתה ושמיעתה הידרדרו, ובמסמכים רפואיים שונים צוין כי היא סובלת מ"ירידה בתובנה ובזיכרון". באבחון קוגניטיבי שנערך ארבעה חודשים בלבד אחרי מועד עריכת הצוואה קיבלה ציון 3 מתוך 30 - תוצאה נמוכה במיוחד.

המומחה שמונה מטעם בית המשפט סבר שהמנוחה היתה כשירה לערוך צוואה, אך השופטת קבעה שחוות דעתו אינה יכולה לגבור על מכלול האינדיקציות שהוצגו. היא אף ציינה בהכרעתה כי, "בחוות הדעת לא נתן המומחה משקל לשתי האינדיקציות הישירות היחידות למצבה הקוגניטיבי…". כלומר התמונה הכוללת הצביעה על כך שיכולת ההבנה של המנוחה היתה מוגבלת במועד החתימה.

גם נסיבות עריכת הצוואה היו רצופות תהיות. התובע היה זה שפנה לעורך הדין, הוא שקבע את הפגישה, הוא שכתב מסמך ובו תוכן הצוואה והרשימה המפורטת של פרטי הנכסים - מסמך שהמנוחה לא היתה מסוגלת לכתוב ולא לקרוא - והוא שהסיע אותה לפגישה. עורך הדין עצמו הודה שאינו זוכר אם המפגש היה בבית המנוחה או במשרדו, ומצד שני טען שזוכר היטב את עשרות השאלות שעלו. השופטת מצאה סתירות רבות בעדותו, ואלה העמיקו את הספק במידת ההקפדה של ההליך.

בפסק הדין נכתב כי, "מדוע הגיעה המנוחה ללא משקפיים והליכון כאשר ידוע לכל שבאותה עת היא נזקקה להם בכל תנועה ויציאה מביתה?… כיצד בעת הקראת הצוואה שני עורכי הדין לא הבחינו בטעות המהותית של זיהוי שגוי של עורך הצוואה כנוטריון?". השגיאה הזו בצוואה עצמה, שמתייחסת לצוואה בפני רשות במקום צוואה בעדים, הוגדרה בפסק הדין כשגיאה מהותית המעלה ספק לגבי עצם הקריאה. השופטת ציינה במפורש בהחלטתה כי, "מסופקתני אם אכן הוקראה הצוואה למנוחה… גם אם נניח שהצוואה הוקראה… לא ניתן להשתכנע שהקראה אחת, רגילה, ובשקט, אפשרה למנוחה לשמוע, להפנים ולהבין".

המנוחה תלויה בנכד פיזית וכלכלית
לצד כל אלה, בחנה השופטת גם את מידת תלותה של המנוחה בנכד באותה תקופה. המנוחה היתה, כך נקבע, תלויה בו פיזית וכלכלית. "המנוחה היתה תלויה בתובע הן מהבחינה הפיסית והן מהבחינה הכלכלית", נכתב, "ולא עשתה כל פעולה… בטרם קיבלה את אישורו". התלות הזאת, ביחד עם העובדה שהתובע יזם את עריכת הצוואה, יצרה חשד להשפעה בלתי הוגנת ולמעורבות ממשית בתהליך. גם הטענה של התובע כי אמו ובנות אחרות היו מרוחקות מן המנוחה נדחתה. מן העדויות עלה כי שתי הבנות טיפלו באמן במסירות במשך שנים, גם לאחר הניתוחים שעברה. הנתבעת היתה שותפה לחשבונות הבנק של האם במשך עשרות שנים וניהלה אותם עבורה; ודו"חות העובדות הסוציאליות בבתי החולים הצביעו על כך ש"הבנות מלוות לאורך כל האשפוז".

כך התבררה תמונה שבה הצוואה שנחתמה - מסמך שהעביר את כל עזבונה של המנוחה לנכד אחד בלבד, תוך הדרת שתי בנותיה ושאר נכדיה - לא היתה יוזמה שלה אלא תולדה של הכוונה מבחוץ. בית המשפט הדגיש כי לא די בכך שהמנוחה היתה נוהגת לומר על נכדה דברים חמים. השאלה, כפי שנכתב, היא "האם עת חתמה על הצוואה אכן הבינה שזו צוואתה ואת תוכנה". על כך לא הצליח התובע לתת תשובה ברורה.

בסיום פסק הדין, הגיעה השופטת למסקנה שאינה משתמעת לשתי פנים: "לא עלה בידי התובע להרים את הנטל המשמעותי שמונח על כתפיו להוכיח שהמנוחה ידעה ש'זו צוואתה'… ושהצוואה משקפת את רצונה החופשי והאמיתי". לאור זאת, הצוואה נפסלה. התובע חויב לשלם לנתבעת הוצאות משפט בסכום כולל של 70 אלף שקל.

עו"ד דניאל פרידנברג ממשרד הופמן & פרידנברג המתמחה בענייני משפחה וירושה, מסביר כי, "הבחינה העמוקה העלתה כי בצוואה חסרו רכיבים מהותיים הנדרשים על פי חוק, ובראשם הצהרת המצווה כי מדובר בצוואתה. בהיעדר הצהרה זו, קבע בית המשפט כי הנטל להוכיח את כשירותה ותקינותה של הצוואה עובר מן המתנגדים אל כתפי הנכד שביקש את קיומה, והוא לא הצליח לעמוד בנטל זה. הדבר ממחיש עד כמה עמידה מדויקת בתנאים הצורניים של צוואה על פי חוק הירושה היא קריטית: כל טעות או תקלה, ולו הקטנה ביותר, עלולה להביא להעברת הנטל ואף לפסילת הצוואה, לעיתים בשל מחדל של עורך צוואה חסר ניסיון שאינו מודע לחשיבותם של הפרטים הקטנים".

למה בכלל חשוב אם אדם יודע לקרוא או לכתוב כשעורכים צוואה?

כשאדם לא יודע לקרוא או לכתוב, קשה מאוד לוודא שהוא באמת מבין מה כתוב במסמך שנותנים לו לחתום עליו. בצוואה זה קריטי, כי היא קובעת מה ייעשה ברכוש שלו אחרי מותו. לכן בית המשפט דורש שאם המצווה לא יכול לקרוא, על מי שמכין את הצוואה לוודא שהוא מבין כל מלה, ושההקראה תיעשה בצורה שמתאימה לקשיים שלו. במקרה הזה, המנוחה היתה עיוורת, אנאלפביתית וחירשת כמעט לחלוטין, ולכן הצורך בבירור ובהקפדה היה גדול הרבה יותר.



למה היה כל כך משמעותי שהנכד יזם את הפגישה עם עורך הדין?

כשנהנה מהצוואה הוא גם זה שמביא את המצווה לעורך הדין, קובע את המועד ומחזיק את כל האינפורמציה, זה מייצר חשד למעורבות יתר. לא תמיד זו בעיה, אבל כשמדובר באדם מבוגר מאוד ותלוי, החשד גדל. בית המשפט צריך לוודא שהרצון הוא באמת שלו ולא של מישהו אחר סביבו. כאן השופטת ראתה שהנכד היה במרכז כל התהליך, וזה העלה הרבה סימני שאלה.



למה לא קיבלו את חוות דעת המומחה שאמר שהמנוחה היתה כשירה?

המומחה הסתמך בעיקר על מסמכים רפואיים שהצביעו על כך שהמנוחה צלולה. אבל בית המשפט הסביר שצלולה זה לא בהכרח אומר שהיא מבינה ויכולה לקבל החלטות משפטיות מורכבות. בנוסף, היו שני מסמכים משמעותיים שהמומחה לא נתן להם מספיק משקל: תיעוד רפואי לפני הצוואה שבו נכתב שיש ירידה בזיכרון ובהבנה, ומבחן קוגניטיבי ארבעה חודשים אחרי כתיבת הצוואה שבו המנוחה קיבלה ציון 3 מתוך 30. השילוב הזה לא התיישב עם המסקנה שהיא היתה כשירה במועד החתימה.



איך בית המשפט קובע אם היתה השפעה בלתי הוגנת?

לא צריך להוכיח שמישהו איים או הכריח. מספיק להראות דפוס שבו המצווה היה תלוי מאוד באדם מסוים, ושהאדם הזה יזם את הצוואה, שלט בנכסים, או היה איתו בסיטואציה באופן המשפיע על רצונו. במקרה הזה, המנוחה היתה תלויה בנכד בכל דבר - פיזית, כלכלית ותפקודית - ולכן קל יותר לחשוד שהצוואה לא משקפת רצון עצמאי לחלוטין.



למה השופטת כל כך התעכבה על השאלה אם הצוואה הוקראה למנוחה?

מכיוון שזו נקודת המפתח. אם היא לא יכולה לקרוא, הקראה היא הדרך היחידה להבין מה כתוב. אם ההקראה לא בוצעה, או בוצעה בחופזה, או שלא התאימה ליכולות שלה, אין ערובה שהיא הבינה על מה היא חותמת. ממצאי בית המשפט הצביעו על כך שההקראה, אם בכלל היתה, לא בוצעה בצורה שמבטיחה הבנה אמיתית.



מה המשמעות של טעות בצוואה שבה נכתב "נוטריון" במקום "עד"?

זה לא רק טעות כתיב. זה מראה שהצוואה נבנתה כנראה מתבנית מוכנה שלא התאימה למקרה הזה, ושאף אחד מהנוכחים לא שם לב - אפילו כשהקריאו אותה. כשזה קורה בצוואה של אדם מבוגר מאוד עם מוגבלויות, זה פוגע באמון בהליך כולו.



אם המנוחה באמת אמרה כל חייה שהיא רוצה להוריש לנכד, למה זה לא הספיק?

מפני שהשאלה אינה מה אמרה בעבר, אלא האם במועד החתימה היא הבינה על מה היא חותמת. שופטים קוראים לזה "גמירת דעת", כלומר רצון מגובש ומודע. יכול להיות שהיא אהבה מאוד את הנכד ורצתה לתת לו הכל, אבל צריך להוכיח שבמועד עריכת הצוואה היא ידעה בדיוק מה המשמעות המשפטית של המסמך. לפי בית המשפט, לא הוכח שהיתה לה היכולת הזו.



למה בית המשפט לא הסתפק בכך שעדי הצוואה אמרו שהיא "דיברה לעניין"?

מכיוון ש"דיברה לעניין" זה לא בדיקה של יכולת קוגניטיבית. אדם יכול להיות נחמד, לספר סיפורים, להיות צלול חלקית, אבל עדיין לא מבין מסמכים משפטיים. בנוסף, העדים לא בדקו בשום שלב האם היא יודעת קרוא וכתוב, האם היא מבינה מהו חשבון בנק, האם היא זוכרת מה יש בבעלותה והאם היא יודעת שהיא מדירה את בנותיה מצוואתה. אלה שאלות שחובה לבחון אצל מצווה.



למה בכלל יש דרישה פורמלית שהמצווה יאמר "זו צוואתי"?

זה נשמע משפט טכני, אבל הוא חיוני. זו הדרך לוודא שהמצווה מזהה את המסמך כצוואה ושהוא מבין שזה מסמך משפטי מחייב. אצל אנשים מבוגרים או עם מגבלות, הדרישה הזו חשובה עוד יותר, כדי שלא יהיה מצב שהם חושבים שהם חותמים על "עוד נייר".



מה קורה עכשיו עם העיזבון?

משום שהצוואה נפסלה, הירושה עוברת לפי חוק הירושה, כלומר לפי החלוקה בין היורשים הטבעיים - במקרה הזה שתי הבנות (אמו של התובע ואחותה). הצוואה אינה בת תוקף, ולכן אין העברת נכסים לנכד.



במקרה אחר, לאחר מות האם הוגשה בקשה רגילה למתן צו ירושה, ובה הצהירה הבת, התובעת, כי לא קיימת צוואה. על בסיס זה ניתן צו ירושה שחילק את העיזבון של האם שווה בשווה בין ארבעת ילדיה. רק כעבור זמן רב, במסגרת הליך משפטי אחר בין הצדדים, התגלה לפתע מסמך נוסף: צוואה מ-2012, שעל פיה הורישה האם את כל רכושה לבת אחת בלבד, שהיא התובעת. הגילוי הזה חולל תפנית, ובית המשפט נדרש לבחון האם מדובר במסמך תקף או בצוואה שהושפעה מגורמים חיצוניים, ואף נוסחה ונערכה בנסיבות שאינן מאפשרות להעניק לה תוקף משפטי. הדיון שנפרש בפני בית המשפט היה רחב ומורכב, וכלל עשרות מסמכים, עדויות מומחים רפואיים ושני עורכי הדין שהיו חתומים כעדים לצוואה. כבר בראשית פסק הדין שניתן באחרונה, ציינה השופטת כי כדי לבטל או לתקן צו ירושה קיים, נדרשות עובדות חדשות שלא היו בפני בית המשפט בעת מתן הצו, וכי הפתח לכך "אינו כפתחו של אולם". אך במהרה התברר שהשאלה המרכזית אינה רק עיתוי הגשת הבקשה, אלא עומקה של המעורבות של הבת בכל שלבי עריכת הצוואה וההשלכות המשפטיות הנובעות מכך.


@@@@ דיפסיק על ה-AI: "השאלה אינה מה בונים אלא מה ניתן לשמר"
3973 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20023446 
דיפסיק על ה-AI: "השאלה אינה מה בונים אלא מה ניתן לשמר"
דלי צ'ן, חוקר בכיר בדיפסיק. קרדיט: רשתות חברתיות
דלי צ'ן, חוקר בכיר בדיפסיק. קרדיט: רשתות חברתיות
כמעט שנה לאחר שהכתה את עולם ה-AI בתדהמה ושיבשה את השוק במשך כמה שבועות, חברת הבינה המלאכותית הסינית דיפסיק חוזרת לבמה הציבורית עם מסר פסימי: החוקר הראשי ויקטור צ'ן מזהיר כי בתוך עשור תחל הבינה המלאכותית להחליף בני אדם במשרות רבות, וקורא לתעשייה לחשוב לא רק על מה שבונים אלא על מה משמרים; במקביל, סין ממשיכה להציג את החברה כסמל לחדשנות לאומית ולעליונות טכנולוגית מול ארצות הברית

לאחר חודשים ארוכים של שתיקה, חברת הבינה המלאכותית דיפסיק ערכה השבוע את הופעתה הציבורית הראשונה מאז פריצתה העולמית בינואר השנה, אך בניגוד לציפיות, המסר שהעבירה לא היה טכנולוגי או שיווקי, אלא אזהרה נוקבת מפני השפעותיה החברתיות של הבינה המלאכותית. בכנס האינטרנט העולמי שנערך בעיר וּוּזֶ’ן שבמזרח סין, הופיע החוקר הבכיר צ'ן דלי, והביע פסימיות עמוקה באשר לעתיד האנושות בעידן ה-AI. “אני אופטימי מאוד לגבי הטכנולוגיה,” אמר, “אבל אני פסימי באשר להשפעה החברתית שלה". 

לדבריו, הבינה המלאכותית עשויה להועיל בטווח הקצר, אך בטווח הבינוני והארוך, לדבריו בתוך חמש עד עשר שנים, היא עלולה להחליף בני אדם במשרות רבות ולהוביל לאתגר חברתי וכלכלי עצום. “בעשור או שניים הקרובים,” הוסיף, “הבינה המלאכותית עלולה להשתלט על רוב העבודה האנושית. על חברות הטכנולוגיה להבין שהן לא רק מפתחות קוד, אלא ן מעצבות מציאות. ויש עליהן אחריות להגן על החברה האנושית".

ממהפכנות לאזהרות
דבריו של צ'ן מהווים תפנית חדה בתדמית החברה, שנחשבת לגאוות ההייטק הסיני. בינואר 2025, דיפסיק נכנסה לשוק בסערה, כשהשיקה את מודל R1, ששבר כל אמת מידה אפשרית, בזכות עלות פיתוח שהוערכה בפחות מ־300 אלף דולר, תוך ביצועים שהתקרבו ואף עקפו את GPT-4 במבחני הבנה, לוגיקה ומתמטיקה. הישג זה הוצג בסין כהוכחה ליכולתה של המדינה להתמודד עם מגבלות הסנקציות האמריקאיות ולפתח טכנולוגיה מתקדמת באופן עצמאי. 

ממשלת סין אימצה את החברה כסמל לחדשנות מקומית והציבה אותה בחזית הקמפיין הלאומי להאצת בינה מלאכותית “Made in China”. אולם מאז ההצלחה המרעישה, דיפסיק כמעט ונעלמה לחלוטין מהבמה הציבורית. המייסד והמנכ"ל ליאנג ונפנג הופיע בפברואר לצד נשיא סין שי ג’ינפינג, אך נמנע מאז מהתבטאויות פומביות. החברה דילגה על רוב הכנסים הגדולים, מה שהגביר את המסתורין סביבה. 

לכן, דבריו של צ'ן בכנס ווז’ן נתפסו לא רק כהופעה נדירה, אלא גם כהצהרת כיוון ערכית חדשה: החברה שמסמלת את הקידמה הסינית והיתה גורם דיסרפטיבי, הופכת עכשיו לקול של אחריות, ומזהירה מפני ההשלכות של הטכנולוגיה. "אם נמשיך לפתח בלי לשקול את ההשפעות החברתיות", אמר, "ניצור עולם שבו רוב בני האדם יהיו מיותרים מבחינה כלכלית. זה הזמן לחשוב איך מגנים על החברה, לא רק איך מקדמים את הטכנולוגיה".

הקרב על העתיד
מאז פריצתה בינואר, דיפסיק הפכה לעמוד תווך באסטרטגיה הסינית להוכחת עליונות טכנולוגית. הממשלה בבייג’ינג רואה בה אבן דרך במאבק מול ארה"ב, והיא משולבת ביוזמות לפיתוח אקוסיסטם AI מקומי יחד עם יצרניות השבבים וואווי ו-Cambricon. בספטמבר הכריזה החברה על גרסה חדשה, DeepSeek V3, שתוארה כמודל “ניסיוני” יעיל יותר באימון ובעל יכולת עיבוד של רצפים ארוכים במיוחד. עצם ההודעה גרמה לעלייה של עשרות אחוזים במניות חברות שבבים סיניות, עדות לעוצמת השפעתה של דיפסיק על התעשייה המקומית. ועדיין, לצד ההצלחה הטכנולוגית, צ'ן בחר להציב מראה ביקורתית: “אנחנו נמצאים בעידן שבו כל קפיצת מדרגה טכנולוגית עלולה להביא גם לזעזוע חברתי. עלינו להיות שקולים, לא רק שאפתניים.”

בכנס, דיברו גם דמויות בכירות נוספות מהתעשייה הסינית. בהקשרי רובוטיקה, וואנג שינגשינג, מייסד ומנכ"ל חברת Unitree Robotics, הנחשבת לחלוצה בתחום הרובוטיקה , אמר כי הבינה המלאכותית מזינה את הצמיחה המואצת של תחום הרובוטים. לדבריו, תרחישים שבעבר נראו כלקוחים מספרי מדע בדיוני, כגון רובוטים רוקדים או מבצעים משימות מורכבות, הפכו למציאות בשנה האחרונה בלבד. “השנתיים הקרובות יביאו הפתעות גדולות עוד יותר,” אמר במהלך מפגש בפסגה. 

קיראו עוד ב"גלובל"
גם ליו צ׳יאנדונג, מייסד ויו״ר ענקית המסחר האלקטרוני JD.com, ציין כי תחום הרובוטיקה עתיד לחולל מהפכה במערכת הלוגיסטית של החברה. בנאום הפתיחה סיפר ליו כי מרכז המיון החדש של JD בבייג׳ינג כבר החליף 90% מהעובדים ברובוטים, והוסיף כי באפריל הקרוב תשיק החברה את תחנת המשלוחים האוטונומית הראשונה בעולם, ללא מגע יד אדם. 

האן בִּיצֶ׳נְג, מייסד ומנכ״ל חברת BrainCo המפתחת ממשקי מוח-מחשב, אמר כי בכוונת החברה להרחיב את יישומי הטכנולוגיה מעבר לעזרה לאנשים עם מוגבלויות, כדי לשרת קהלים רחבים יותר. לדבריו, החברה צפויה להשיק מערכת חדשה לסיוע בשינה בשנה הבאה, ובתוך שנתיים גם מוצר לניהול משקל, שניהם מבוססי בינה מלאכותית ועתידים “לטפל באתגרים יומיומיים של חיי האדם”.

הדברים מקבלים משנה תוקף לאור הצהרתו האחרונה של מנכ"ל אנבידיה, ג'נסן הואנג, שהכריז לפני יומיים כי "סין תנצח את ארה"ב במירוץ לבינה המלאכותית". הואנג דיבר בכנס Future of AI של הפייננשל טיימס בלונדון, שם התריע כי ארה"ב עלולה לאבד את ההובלה הטכנולוגית לטובת סין, בין היתר בשל רגולציה כבדה מדי ועלויות אנרגיה גבוהות לעומת התמיכה הממשלתית הנדיבה שנהנית ממנה התעשייה הסינית. לדבריו, בעוד סין מקדמת את החדשנות המקומית בעזרת סובסידיות רחבות ותשתיות אנרגיה זולות, במערב קיים עודף רגולציה שמאט את פיתוחי הבינה המלאכותית. "סין רצה קדימה, ואנחנו עסוקים בדיונים ובחששות", צוטט הואנג בכתבה.

אמנם שעות ספורות אחרי פרסום הדברים, הואנג ניסה לכבות את השריפה שהדליק כשפרסם הבהרה בחשבון הרשמי של אנבידיה ברשת X, בניסיון למתן את הרושם שנוצר, אבל כך או כך, המסר עבר. 

בשנים האחרונות ממשלת סין נוקטת מדיניות תומכת במיוחד כלפי תחום הבינה המלאכותית, שהפכה למנוע צמיחה אדיר והציבה את המדינה בחזית החדשנות העולמית. באוגוסט השנה פרסם מועצת המדינה של סין מסמך מדיניות חדש לקידום השימוש המסחרי רחב ההיקף בבינה מלאכותית. 

לפי היעדים, עד שנת 2030 שיעור האימוץ של מערכות בינה מלאכותית מתקדמות ויישומים חכמים צפוי לעבור את רף ה-90%, ועד 2035 סין אמורה להיכנס לשלב חדש של “כלכלה חכמה וחברה חכמה”. מנכ״ל עליבאבא, אדי וו, הביע ביטחון מלא ביכולת להשיג יעד זה, וחשף כי החברה בונה תשתית ענקית לענן בינה מלאכותית ומגבירה את השקעותיה במטרה לספק שירותי AI מהמובילים בעולם.

השאלה היא לא מה בונים אלא מה משמרים
אם לוקחים בחשבון את המדיניות הסינית המחושבת, ועל רקע הקשרים המדוברים של החברה עם הממשל, הופעתה המחודשת של דיפסיק היא אבולוציה נוספת במרוץ הגלובלי לבינה מלאכותית, וייתכן שהיא מסמנת שלב שבו זהירות הופכת לערך לאומי, לא פחות מחדשנות. החברה, שעד לפני חודשים ספורים סימלה את גאוות סין בזירת הטכנולוגיה, מבקשת כעת להוביל גם את השיח על אחריות מוסרית וחברתית. “העתיד של הבינה המלאכותית תלוי באומץ שלנו להודות בסכנותיה,” סיכם צ'ן. “זו אינה רק שאלה של מה נוכל לבנות - אלא של מה נוכל לשמר". 


@@@@ "כשאתה מתפרסם בגיל צעיר כאמן שחור, זה כמו לחיות בשדה מוקשים"
3974 https://archive.md/MokzB 
"כשאתה מתפרסם בגיל צעיר כאמן שחור, זה כמו לחיות בשדה מוקשים"
שער
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אדי מרפי היה כל כך מפורסם כל כך הרבה זמן והוא נמצא כל כך גבוה בנוף התרבותי, עד שקל להתעלם מהאופן שבו דמותו שינתה את חוקי המשחק.
טבלת המבקרים דסקטופ
נתחיל, כפי שהתחילה הקריירה של מרפי, עם סטנדאפ. היו קומיקאים כוכבים לפניו — סטיב מרטין, ריצ'רד פריור — אבל אף אחד מהם לא התפוצץ במידה שאפילו מתקרבת למהירות ולאינטנסיביות שבה זה קרה למרפי. רברבן, מגנטי ובעל היכולת לנתר בין סיפורים אישיים מתוקים לחומרים שנויים במחלוקת ולא פוליטיקלי־קורקטיים במפגיע, הוא היה, וסליחה על ערבוב הדיסיפלינות, כוכב רוק. "אדי מרפי: בגסות" (Raw) שיצא ב–1987 כשהיה רק בן 26, הוא סרט הסטנדאפ הרווחי ביותר אי פעם — עדיין. קנה המידה של הצלחתו והעובדה שהשיג אותה מבלי להקהות את עוקצו, הגדירו מחדש את מה שקומיקאי יכול לעשות וסלל את הדרך לאנשים כמו קווין הארט וכריס רוק.
הוא כמובן גם כישף את המסך הקטן. כשמרפי הגיע ל"סאטרדיי נייט לייב" ב–1980, זה היה בתקופה שבה רבים חשבו שהתוכנית על סף ביטול. אבל באמצעות הכוח המוחלט של הכריזמה שלו, כמו גם הדמויות החוזרות, הבלתי צפויות, הקורעות מצחוק שלו שהפכו מיד לאיקוניות כדוגמת גאמבי חם המזג ומיסטר רובינסון (פרודיה על מיסטר רוג'רס, כוכב תוכנית הילדים המפורסמת), מרפי החזיר את התוכנית לחיים. אפשר לטעון במידה גבוהה של סבירות שבלעדיו מכונת ייצור כוכבי הקומדיה האמינה ביותר בטלוויזיה כנראה לא היתה שורדת עשור, קל וחומר מציינת 50.
Film Review - Beverly Hills Cop: Axel F
אבל מרפי הותיר את חותמו הגדול ביותר בקולנוע, שם רשם שיאים חדשים — בשביל קומיקאים ופרפורמרים שחורים — של פופולריות ורווחיות. הוא עזר להשיק את הז'אנר החלוצי של קומדיית הפעולה עם הופעות כריזמטיות שהרגישו כאילו הן מאולתרות בסרטים כמו "השוטר מבוורלי הילס" ו"48 שעות". ואז באמצע שנות ה–90, אחרי שהקריירה שלו שקעה מעט, עבר לסרטים לכל המשפחה כמו "שרק" ו"הפרופסור המטורף" (קומדיה אחת מני רבות שבהן גילם מרפי בווירטואוזיות דמויות שונות בתכלית זו מזו) והמשיך לייצר להיטי ענק.
כל זה בא לומר שתרבות הפופ האמריקאית נראתה אחרת אחרי שמרפי הפציע. עכשיו הוא חוזר לדמות שהזניקה את הקריירה שלו לפסגה עם "השוטר מבוורלי הילס 4" שעלה בנטפליקס. הסרט מגיע 40 שנה אחרי הסרט הראשון בסדרה שבו כיכב מרפי בתפקיד הבלש שופע ההתחכמויות אקסל פולי. נדמה שהוא חש בנוח עם התפקיד — ועם עצמו.
בשנים האחרונות שמר מרפי על נוכחות אניגמטית־משהו מחוץ למסך, אבל כפי שגיליתי בשתי שיחות ארוכות, הוא יכול להיות פתוח ורגוע. הוא היה להוט להביט לאחור על הישגיו, לשתף כמה סיפורים הוליוודיים, להסביר למה סטנדאפ לא עושה לו את זה יותר ולחשוף את הפרויקט החלומי שמעולם לא הצליח להרים.
השוטר מבוורלי הילס
מרלון ברנדו מתקשר
כשהכל המריא בימי "השוטר מבוורלי הילס" הראשון, הבנת מה היה בך שהתאים לאותו רגע בזמן בכזו שלמות?
"לא, וגם לא במבט לאחור. הייתי בן 22 כשקיבלתי את התפקיד של 'השוטר מבוורלי הילס' ובן 20 כשהתחלתי לצלם את '48 שעות'. אני מביט עכשיו על התקופה ההיא וזה הזוי כמה צעיר הייתי. אבל אז די לקחתי את זה כמובן מאליו. דבר אחד הוביל למשנהו ומצאתי את עצמי על סט של סרט. ואז כשזה עבד והסרטים הפכו ללהיטים, הייתי כאילו, 'אוקיי, זה מה שזה אמור להיות'".
אתה אומר שלקחת את זה כמובן מאליו, שזה פסיכי.
"כן, אבל ידעתי. בסביבות גיל 13, 14, התחלתי להגיד שאני הולך להיות מפורסם. הייתי אומר לאמא שלי, 'כשאני אהיה מפורסם...' אז כשהתפרסמתי, זה היה כאילו, 'רואה? אמרתי לך'. היו את כל האנשים המפורסמים שהייתי רואה בטלוויזיה כשגדלתי, שרוצים לשבת אתי לארוחות. אחרי '48 שעות' מרלון ברנדו מתקשר לסוכן שלי ורוצה לפגוש אותי. עכשיו אני מביט לאחור ואומר 'וואו, זה מטורף: השחקן הגדול ביותר בכל הזמנים רוצה לשבת אתך לארוחת ערב!' אבל בזמנו פשוט חשבתי, טוב, ככה זה: אתה עושה סרט ומרלון ברנדו מתקשר".
אתה זוכר את ארוחת הערב הזאת?
"ברור. בפעם הראשונה שקבענו להיפגש זה היה במלון ל'ארמיטאג' בלוס אנג'לס. הוא הגיע למלון ואכלנו ארוחת ערב במסעדה בקומה העליונה. הפעם השנייה היתה אצלו בבית והוא הגיע לאסוף אותי מהמלון. אבל היה בלבול בזמנים וירדתי למטה באיחור של חצי שעה — והוא חיכה לי במכונית (צוחק). נסענו לבית שלו במלהולנד; אני לא הפסקתי לדבר על 'הסנדק', והוא כזה, 'נו, 'הסנדק'. אבל לא רק 'הסנדק' — משחק בכלל. והוא אמר 'משחק זה בולשיט, כל אחד יכול לשחק'. הוא אומר לי, 'אני לא יכול לסבול את הילד הזה עם האקדח'. ואני כזה 'איזה ילד עם אקדח?' והוא אומר 'הוא על הפוסטר!' ואני שואל 'קלינט איסטווד?' 'כן, הוא!'. הוא קרא לקלינט איסטווד 'הילד הזה'".
יש אנשים שאתה רואה שמתחילים להתבלט וחושב, אני סקרן בקשר אליהם?
"מה, אתה שואל אם יש מישהו בן 20–21 ואני מתקשר לסוכן שלי בעניינו ואומר לו 'היי'? (צוחק)". ממש לא. אני כל כך לא בעניינים. אני שואל את אשתי, מי זה האיש הזה? והיא תגיד 'הוא הדבר הכי גדול בעולם'".
אתה יכול לציין שם של שיר של טיילור סוויפט?
"לא, אני לא יכול. מצטער".
בדיוק צפיתי בשיחה מוצלחת בינך לבין ג'רי סיינפלד. אתה מתאר את עצמך שם כמי שבבסיסו הוא קומיקאי.
"אני אמרתי את זה? כי אני בכלל לא חושב על עצמי כקומיקאי. זה היבט אחד של מי שאני. אני רואה את עצמי כאמן. אני אמן סופר רגיש ואני יכול להביע את עצמי יצירתית בכמה וכמה דרכים".
מרלון ברנדו 1996
למה אתה מתכוון כשאתה מתאר את עצמך כאמן סופר רגיש?
"אני יכול לקלוט אנרגיה. אם אני נכנס לחדר, אני יכול לדעת מי מתכונן לגשת אלי ולהגיד משהו ומי מנסה להתנהג כאילו לא אכפת לו שאני שם. זו הסיבה שבטקסי פרסים יש את האנרגיה הכי נוראית בעולם. חדר מלא באנשים מפורסמים שעסוקים בכל עניין התהילה שלהם: מי הכי מפורסם ומי קול ומי לא. אני שונא את ההרגשה הזאת".
רק לחזור לעניין עם סיינפלד: אני חושב שהוא דחף אותך לכיוון של מתי אתה הולך לעשות סטנדאפ שוב.
"אני לא קומיקאי. אני עדיין עושה דברים מצחיקים ואני כותב חומרים מצחיקים, אבל לא הייתי קומיקאי מאז גיל 27. היו לי פעם תקופות קצרות שבמהלכן אמרתי, 'אני הולך לעשות את זה שוב'. הכי קרוב שהגעתי לזה היה בדיוק לפני הקורונה. עשיתי את 'סאטרדיי נייט לייב' (מרפי חזר להנחות תוכנית בסוף 2019, לראשונה אחרי 35 שנים) וחשבתי 'תנו לי לעשות ספיישל סטנדאפ אחד ולסגור את המעגל'. ואז נחתה המגפה, וכשאתה תקוע בבית שנתיים — לא הייתי בקטע של 'כשאני יוצא מפה, אני רוצה לעשות סטנדאפ שוב!"
"יכולתי למות במקום"
איך נראה יום אידיאלי בשבילך כשאתה לא עובד?
"אני אוהב יום שאין בו כלום ואני יכול לשמוע מה הילדים שלי עושים איפהן שהם לא נמצאים, ואני יושב לי ולא עושה כלום. מנגן בגיטרה".
הפרופסור המטורף (אדי מרפי)
זה תמיד היה ככה?
"כן. כשהייתי ילד קטן והיינו מסתבכים בצרות, העונש של האחים שלי היה שאסור להם לצאת החוצה. כשאני הייתי עושה משהו לא בסדר, העונש שלי היה שאסור לי לראות טלוויזיה. היה מותר לי לצאת החוצה, אבל במקום זה הייתי יושב בבית ובוכה כי לא יכולתי לראות טלוויזיה".
במה אתה צופה כרגע?
"אני מתבייש להגיד במה אני צופה. זה לא הדברים המגניבים. כל ערב בשש, לפני ארוחת הערב, אני צופה בסטיב הארווי ו'טוטו משפחתי'. אני צופה ב'הזמר במסכה' (צוחק). אשתי ואני, אנחנו רואים את כל התוכניות האלה, תחרויות שירה ודברים כאלה".
הקהל תמיד אהב אותך. אבל האם בנקודה מסוימת הרגשתי שמה שממחיש את המעמד שלך זה כסף?
"גם את זה לא היה לי. אחרי '48 שעות' חברת פרמאונט החתימה אותי על חוזה לחמישה סרטים ובזמנו זה היה מטורף. אני חושב שהסכום היה 15 מיליון דולר וזה היה כאילו הסתדרתי לכל החיים. אז אף פעם לא הייתי תחרותי. ידעתי שאני הולך להיות מפורסם, אבל כל מה שרציתי לעשות מבחינה יצירתית זה לפגוש את ריצ'רד פריור ולהיות מצחיק. הייתי על מטוס מג'ורג'יה וריצ'רד פריור היה על הטיסה. זו היתה הפעם הראשונה שפגשתי אותו. נתתי לו קלטת של האלבום הראשון שלי וישבתי שתיים־שלוש שורות מאחוריו והבטתי בראש שלו והבנתי שהוא מאזין וצוחק. מבחינתי יכולתי למות בו במקום".
תמיד שאלתי את עצמי אם אלביס היה ההשפעה מאחורי כמה מהדברים שלבשת על הבמה בתקופה שהיית עושה סטנדאפ.
"לאלביס היתה השפעה עצומה עלי: חליפות העור; ב'בגסות' כשאני יוצא לבמה יש לי צעיף. אני גם הסתובבתי כמו אלביס. לא הייתה לי את ה'מאפיה של ממפיס', אבל היה לי צוות קטן משלי של חבר'ה. וכשהתבגרתי, זה נהפך לאוי, אלוהים, אלביס לא היה מגניב בכלל. הוא עבר כמה דברים קשים. עכשיו, מייקל ג'קסון, כל הקטע עם הז'קט האדום ב־Thriller: זה יצא אחרי המופע שלי 'הוזה' (Delirious) ששם כבר היתה לי החליפה האדומה. אני לא טוען שהוא הושפע ממני, אבל לי היה ז'קט אדום לפניו (צוחק)".
אלביס פרסלי
האנשים האלה סיימו את חייהם בצורה טרגית. אתה מסוגל להבין את המלכודות אליהן אפשר ליפול ברמה הזו של תהילה?
"הסיפורים של אנשים כאלה הם תמרורי אזהרה בשבילי. אני לא שותה. עישנתי ג'וינט בפעם הראשונה כשהייתי בן 30 — הכי רחוק בסמים אצלי זה קצת ויד. אני זוכר שהייתי בן 19 והלכתי ל'בלוז בר'. היו שם אני, ג'ון בלושי ורובין ויליאמס. הם מתחילים לעשות קוק ואני אומר 'לא, לא, אני בסדר'. זו לא היתה איזו עמדה מוסרית. זה פשוט לא עניין אותי. אלוהים השגיח עלי באותו רגע. כשאתה מתפרסם בגיל מאוד צעיר, במיוחד כאמן שחור, זה כמו לחיות בשדה מוקשים. בכל רגע משהו יכול לקרות שיפרק את הכל. העסק הזה לא בנוי לאמנים שחורים. זה היה דבר חדש: אני עושה משהו שאף אחד לא עשה קודם, בתחום שלא בנוי בשבילי. הוא בנוי בשביל איזה מישהו לבן. אז אין לך אנשים שדואגים לך ואין לך קבוצת תמיכה".
רגע, אתה ניסית גראס בפעם הראשונה בגיל 30?
"כן. הייתי באיזה אולפן הקלטות, וכולם כבר עזבו, והיה שם ג'וינט. חבר שלי, דיוויד, ואשתו דונה, היו שם — ולקחתי שאכטה מהג'וינט. היו שם סוכריות גומי ואני זוכר שאכלתי אחת וניסיתי לנחש בעיניים עצומות באיזה טעם היא היתה ופשוט שאגנו מצחוק".
צפיתי עכשיו ב"השוטר מבוורלי הילס 4". מה גרם לך לרצות לחזור לסרטים האלה?
"ניסינו לפתח עוד סרט בסדרת 'השוטר מבוורלי הילס' מאז 1996. השלישי, שעשינו ב–1994, אני לא חושב שהוא טוב. מאז כבר היו עשרה תסריטים שונים וכמה מפיקים שונים, ופשוט ניסינו שנים על שנים וזה לא עבד עד ששכנענו את המפיק המקורי, ג'רי ברוקהיימר, להיות מעורב. ג'רי הבין הכי טוב מה צריך לעשות ואז הכל התחבר".
מה בעצם היו הקשיים לפני שג'רי הצטרף?
"אם אתה מסתכל על הסרט השלישי, לא היה לו את החיבור הרגשי שהיה לקודמים. אקסל צריך להיות מונע מזה שאחד מהחברים שלו או מישהו שקרוב אליו נמצא בסכנה או משהו; הסרט צריך נבל מעולה. וג'רי החזיר את כל האלמנטים האלה. אתה יודע, כל הז'אנר הזה של קומדיית פעולה בעצם מתחיל עם 'השוטר מבוורלי הילס'. לפניו, השוטרים היו רציניים. לא היתה קומדיה בסרטים עם שוטרים. 'השוטר מבוורלי הילס' היה החלוץ, ואז כל הסרטים האלה שיצאו לאחר מכן, 'נשק קטלני' ו'מת לחיות', כל השוטרים נהיו מצחיקים והיו להם שורות מחץ וכל ה'ייפי־קיי־יי' הזה. כל זה פחות או יותר מתחיל עם 'השוטר מבוורלי הילס'".
48 שעות
קראתי לאחרונה את הספר Number One Is Walking של סטיב מרטין והוא כותב שהוא לא רוצה לעשות סרטים יותר. שהוא היה צריך לעשות 40 סרטים כדי שחמישה מהם ייצאו טובים. זה מדבר אליך?
"ובכן, לי יש יותר מחמישה טובים. נראה לי שאולי יש לי חמישה או שישה סרטים גרועים. 'פלוטו נאש — האיש על הירח' הוא אולי הסרט המחורבן היחיד. יש לי גם שני סרטים שהם לא מי יודע מה, וסרטים שהם ככה רק בסדר. אבל אין נפילות. אני מספיק זמן בעסק הזה בשביל לדעת את זה. כשרק התחלתי, אתה יודע, היה רק קומץ של שחורים שעבדו בקולנוע. רק לקבל תפקיד בסרט היה הישג".
וההנאה אף פעם לא פחתה?
"אף פעם לא נהניתי. התהליך של עשיית סרט, זו עבודה. הרגע הנקודתי שבו אתה בתוך סצינה, משחק, זה חלק קטן מהיום. את זה אני אוהב — כשאנחנו על הסט ואתה מרגיש שיש קליק. אבל עסקי הסרטים זה לעבוד מהר ואז לחכות המון זמן וזה לא כיף".
כשיצרתי קשר עם היחצן שלך בפברואר האחרון, הוא כתב לי בחזרה ואמר, אוקיי, אדי בעניין, "בתנאי שלא יהיו מכות מתחת לחגורה". אתה חושב שהעיתונות התייחסה אליך רע במשך השנים?
"בעבר הם היו חסרי רחמים איתי, והרבה מזה היה גזעני. אלה היו שנות ה–80 וזה פשוט היה עולם אחר לגמרי. תחשוב על זה: רונלד רייגן היה הנשיא וזו היתה אמריקה ההיא. היית עושה ראיונות וחושב לעצמך, 'אני לא אמרתי את זה. אני לא מדבר ככה'. הם היו כותבים את הדברים במין שפת גטו מוזרה — כל מיני דברים מוזרים היו קורים לי. ואז נהייתי ממש פופולרי ומה שהגיע עם זה היה תגובת נגד שלילית. הייתי רק אני שם — השחור הצעיר והעשיר היחיד. הייתי מקבל מכות מתחת לחגורה גם משחורים".
דיוויד ספייד
זה פגע בך?
"אני זוכר כש'הפרופסור המטורף' יצא, במגזין Ebony, במקום לדבר על הסרט ועל המשחק שלי וכל זה, כתבו שאולי יבוא יום שבו שחור יוכל לשחק פרופסור שלא יהיה חייב להיות מטורף. התגובה שלי היתה 'וואט דה פאק'? זו הביקורת על הסרט שלי? אני משחק את כל הדמויות השונות האלה וזה מה שיש לכם להגיד עלי? כן, זה פגע בי. כשדיוויד ספייד אמר את החרא שאמר על הקריירה שלי ב'סאטרדיי נייט לייב' זה היה כאילו 'יו! זה קורה בתוך הבית! אני חלק מהמשפחה ואתה מתעסק אתי ככה?' אז כן, זה פגע בי".
הוא העיר משהו על זה שכמה מהסרטים שלך נכשלו בקופות, לא?
"סרט אחד. 'ערפד בברוקלין'. הוא נכשל. הוא הראה תמונה שלי ואמר 'היי, תפסו כוכב נופל'. וזה כאילו, עצור! חכה רגע. זה 'סאטרדיי נייט לייב'. אני הדבר הכי גדול שיצא מהתוכנית הזאת. היא היתה יורדת מהאוויר אם לא הייתי חוזר להופיע בה ועכשיו בא לך מישהו מהצוות שמריץ דאחקה על הקריירה שלי? זה היה אישי. חשבתי שזה היה מתחת לחגורה. והרגשתי שזה היה גזעני".
ואז שמרת מרחק מהתוכנית הרבה זמן.
"30 שנה. בדיעבד הכל טוב. הסתדר מעולה. אני בסדר עם דיוויד ספייד. אני בסדר עם לורן מייקלס. חזרתי לתוכנית. אני סבבה עם כולם. רק אהבה".
ג'רי סיינפלד
"ידעתי שזו ברכה"
אמרת קודם שיום מושלם זה יום שאתה לא עושה בו כלום. אבל אני יודע שאתה טיפוס סקרן אינטלקטואלית וחד מחשבה. אז מה מעניין בשבילך בעולם הרחב — מדע? משבר האקלים? פוליטיקה?
"שמע, אני פותח CNN. אני, נגיד, אקדיש שבוע להתעדכן על הכל ואז אכבה את זה ואתנתק לחלוטין. אם אתה צופה בזה כל יום אתה משתגע ואתה לא יכול לחיות בתוך הרגע. אתה לא יכול להיות ברגע הנוכחי אם אתה עושה את זה ואם אתה יושב על המחשב. הרגע הזה הוא הרגע היחיד שממשי. כל השאר — אין עתיד; המחר לעולם לא מגיע. כל מה שיש לך זה את הרגע הזה. אני מנסה להיות ברגע הזה".
אדי, בזמן שהראיון הזה יתפרסם זה כבר יהיה חדשות ישנות, אבל טראמפ נמצא אשם בפרשת דמי השתיקה.
"לא! אשם. וואו. לא חשבתי שזה יקרה. ואני לא חושב שתהיה לזה השפעה כלשהי על הבחירות. אף פעם לא ראינו דבר כזה. זה משהו אחר לגמרי. וואו, הוא נמצא אשם".
הנה קטע טוב: יש ראיון שעשית עם ספייק לי במגזין "ספין" בתחילת שנות ה–90. אתה אומר שם שאתה מאמין שהממשל השתיל מכשירי ציתות בבית שלך. למה חשבת דבר כזה?
"מצאנו מיקרופונים קטנים בבית, בחדר השינה שלי. אני אמרתי הממשל? מישהו השתיל שם מיקרופון. בשנות ה–80, כל מה שהם שמעו בחדר שלי זה זיונים רציניים. הם בטח הקשיבו לציתות ואמרו 'לעזאזל, אתה מזיין כהוגן'".
The Stream
דבר נוסף שנשאר איתי מהשיחה הראשונה שלנו זה שאמרת שכל מה שאתה עושה לפרנסתך הוא ברכה. מתי הפסקת לקחת את ההצלחה כדבר מובן מאליו?
"ידעתי מההתחלה שזו ברכה. מה שלקחתי כמובן מאליו זה את המהירות שבה הכל קרה. חשבתי שזה מה שקורה לכולם. זה מה שקורה כשאתה מתפרסם. אז לקחתי את כל זה כמובן מאליו אבל אף פעם לא עפתי על עצמי. אין ברכה גדולה מזו: אתה גורם לאנשים לצחוק, זה יותר חשוב מכל דבר אחר. זה יותר מלגרום להם לרקוד או לשחק דרמה. להביט סביבי ולראות שכל הדברים הטובים שקרו בחיים שלי באו מלהצחיק מישהו? זו הרגשה נפלאה, בן אדם".

@@@@ Ofenbach - Overdrive (feat. Norma Jean Martine) [Official Audio]
3975 https://www.youtube.com/watch?v=1sM89qLmd9Y&list=PLO7-VO1D0_6MRJ9Js0_HzHymB8jL2JSyd&index=53 
Ofenbach - Overdrive (feat. Norma Jean Martine) [Official Audio]
No data found

@@@@ אחרי שנה כחברה פרטית, בדואר מתעודדים מ-231 אלף תלונות בלבד
3976 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530338 
אחרי שנה כחברה פרטית, בדואר מתעודדים מ-231 אלף תלונות בלבד
לפני כשנה נעשתה היסטוריה: דואר ישראל הועבר לידיים פרטיות - לקבוצה בראשות חברת "מילגם", בעלת השליטה ב"פנגו", העוסקת בשירותים עבור הרשויות המקומיות. כיום, הדואר כבר אינו מונופול באף אחד מתחומי עיסוקו, לרבות מכתבים וחבילות. הלקוחות אמנם ממשיכים להתלונן, אך בדואר מתעקשים כי הסטטיסטיקה מצביעה על שיפור. כעת, הם נערכים בצוותים ייעודיים להרחבת הפטור ממע"מ על יבוא אישי, צעד שצפוי להגדיל דרמטית את נפח העבודה, ובמקביל מתכננים כניסה לתחום הבנקאות תחת המותג "דואר פיננסים" (לשעבר "בנק הדואר").

קבוצת "נפגעי דואר ישראל"
למרות השאיפות, דבר לא מזוהה עם הדואר יותר מתלונות על רמת השירות. לקוח דואר בשם עידן הראל, למשל, הזמין מלטביה ציוד תקשורת בשווי 3,000 שקל. לאחר חודש של עיכוב במכס, החבילה נותבה בטעות לגבעת עדה ונעלמה. "מבחינת דואר ישראל החבילה בסטטוס 'אבדה' כרגע", הוא מספר. בעוד הדואר הציע להחזיר רק את אגרות המשלוח, הנזק הכספי הוביל אותו לשקול תביעה קטנה. המקרה שלו אינו חריג: החנות שממנה הזמין כבר הפסיקה לשלוח לישראל בשל קשיים מול הדואר, וברשתות החברתיות פורחות קבוצות כמו "נפגעי דואר ישראל". עם זאת, חשוב לציין שחלק מהתלונות נעוצות כבר בשלב המכס, שם הדואר משמש כקבלן ביצוע בלבד.

גם אוהב לוי, שהזמינה חבילה ביום הרווקים הסיני, נתקלה בחומה. המשלוח הגיע למחסני המיון ב-20 בנובמבר ומאז "אפס תזוזה ואפס מענה אנושי", היא מתארת. "התשובות אוטומטיות, פניות ללשכת פניות הציבור לא נענות, וגם אם חוזרים אליי - סוגרים את הפנייה תוך דקות אם לא עניתי". למרבה ההפתעה, לוי מעידה כי מדובר במקרה חריג עבורה: "בתור מי שמזמינה הרבה, לרוב תוך יומיים מרגע הנחיתה החבילה אצלי".

אלעד ברשאן, מומחה למכס ושילוח בינלאומי, מסביר כי הפער טמון במודל העסקי: "הדואר הוא אפיק השינוע הזול ביותר עבור הצרכנים והיבואנים, אך גם בעל רמת המעקב הנמוכה ביותר. בהשוואה לחברות בלדרות בינלאומיות, רזולוציית המידע שמסופקת ללקוח מוגבלת מאוד, ולעיתים פשוט אי אפשר להבין איפה המשלוח נמצא".



המנכ"ל ששרד את ההפרטה מדבר
בדואר מתעקשים כי למרות התלונות, המגמה חיובית: אם ב־2021 נרשמו יותר מ־305 אלף תלונות, ב־2025 (עד אמצע דצמבר) המספר ירד ל־231 אלף. בעסק שעובד מול לקוחות קצה תלונות הן עניין שבשגרה, אך בדואר מדגישים כי בשנים האחרונות נרשמת ירידה עקבית.

ואיך השפיעה ההפרטה? מי שיודע יותר מכולם הוא המנכ"ל דוד לרון. הוא מונה לתפקיד ב־2022; כשהדואר עוד היה חברה ממשלתית, ובאופן חריג ממשיך לכהן גם תחת ההנהלה הפרטית החדשה. לרון מתאר לגלובס מציאות עגומה של טרום־ההפרטה: "ב־2022 החברה הייתה על סף חדלות פירעון, בלי כסף למשכורות. עבדו עם תוכנות בנות 15 שנה ומערכות מיון ידניות. כשנכנסתי, עוד דרשו פקסים".

בעבר סבל הדואר מריבוי מינויים פוליטיים ומליקויים עמוקים שעליהם הצביע מבקר המדינה - החל מרישום ידני של דואר מחו"ל ועד למעקב פיננסי לוקה בחסר. לדברי לרון, "כשהדואר היה בבעלות ממשלתית לא בוצעו ההשקעות הנדרשות בתשתיות המידע והאוטומציה. כעת מתבצעות ההשקעות, ומתקדמים לסטנדרט המתקדם בעולם".

הוא מסביר: "היו המון תלונות על השירות וביקורת על חוסר מוטיבציה של העובדים, אבל הבעיה המרכזית הייתה התשתיות. הדואר הפסיד מיליון שקל ביום, מצב שפשוט לא אִפשר להשקיע במערכות". מאז כניסתו, עבר הדואר "דיאטה" חריפה: מספר העובדים צומצם מ־5,000 ל־3,300 (באמצעות פרישה מוקדמת שמומנה ממכירת נכסים). במקביל, רגולציה חדשה מ־2023 שחררה את החברה מהפיקוח על מחירי השילוח ופתחה את שוק המכתבים לתחרות מלאה.

עם השלמת ההפרטה ב-2024, החליטו הבעלים החדשים על השקעה מאסיבית בשדרוג הנכס: "מעבר ל־460 מיליון השקלים ששולמו למדינה, מילגם השקיעה 200 מיליון נוספים בדואר עצמו", מספר לרון. הכסף הופנה למחשוב הסניפים, מערכות CRM והנגשה דיגיטלית, כשבשנה הבאה מערכת המיון צפויה להפוך לאוטונומית לחלוטין. בנוסף, הוקם אגף שירות שמתפקד כ"רגולטור פנימי": כל ממשק או שירות חדש חייב לעבור דרכו.

המבחן האמיתי: הרחבת פטור המע"מ
היום, הדואר כבר לא מונופול. לרון מדגיש כי החברה מתמודדת עם תחרות בכל חזית: "אנחנו מחזיקים ב־60% משוק המכתבים, ופועלים בשוק תחרותי מאוד במשלוחים הבינלאומיים ובשירותים הפיננסיים". היתרון היחסי שלו נותר בפריסה הארצית ובנגישות ללקוחות המזומן. "השירות השתפר דרמטית כי יודעים שיש תחרות", הוא אומר. לדבריו, זמני ההמתנה בסניפים צנחו ל-8-9 דקות, ובטלפון ל-2 וחצי דקות: "קיצרנו ב־24 שעות את העברת החבילות, והיעד הוא משלוח מהיום למחר. זה הסטנדרט העולמי".

אבל המבחן האמיתי מעבר לפינה: הרחבת הפטור ממע"מ על יבוא אישי ל־150 דולר. המהלך, שמוביל שר האוצר, צפוי להקפיץ לא רק את כמות החבילות אלא גם את נפחן, עם כניסת מכשירי חשמל ופריטי אופנה כבדים למעגל הפטור. "זה מכונן", מסכם לרון, "כבר הקמנו צוות ייעודי כדי להיערך לגידול הדרמטי במשלוחים".

ומה הלאה? מנועי הצמיחה הנוכחיים של הדואר מתמקדים בחבילות מחו"ל ובמכירת ביטוחים במודל "סוכן אובייקטיבי", אך היעד הבא הוא התרחבות משמעותית לתחום הפיננסים תחת המותג "דואר פיננסים". "אנחנו בוחנים את מסלול הרישוי - פתרון בנקאי מלא או רישיון של 'נותן שירותים פיננסיים'", מגלה לרון. "כיום אנחנו מוגבלים מאוד ביכולת להציע הלוואות, וזו החלטה שנקבל בקרוב".

בשורה התחתונה, הדואר עדיין נאבק להשתחרר ממורשתו כגוף אטי ומסורבל, דווקא בתקופה שבה משלוחי האי־קומרס הולכים וגוברים. עם זאת, ההפרטה העמידה לרשות החברה משאבים וכלים טכנולוגיים שלא היו זמינים לה בעבר. אף שבסטטיסטיקה נרשמת ירידה בתלונות לצד עלייה בתפוקה הטיפול בלקוחות הקצה עדיין דורש שיפור דרמטי.


@@@@ האם היאבוסה 2 תצליח לנחות? יעדה הוא אסטרואיד זעיר ומהיר מהצפוי
3977 https://www.hayadan.org.il/hayabusa2-asteroid-1998-ky26-discovery 
האם היאבוסה 2 תצליח לנחות? יעדה הוא אסטרואיד זעיר ומהיר מהצפוי
תצפיות חדשות של ESO מגלות כי האסטרואיד 1998 KY26, יעדה של Hayabusa2 לשנת 2031, קטן פי שלושה מההערכות הקודמות ומסתובב סביב צירו בחמש דקות בלבד – מה שמאתגר עוד יותר את משימת הנחיתה

הדמיה אמנותית של משימת החלל היפנית Hayabusa2 נוחתת על פני האסטרואיד 1998 KY26. תצפיות חדשות באמצעות הטלסקופ הגדול מאוד (VLT) של ESO חשפו כי קוטר האסטרואיד הוא 11 מטר בלבד – קטן כמעט פי שלושה מההערכות הקודמות – והוא משלים סיבוב כל חמש דקות, מהר מהצפוי. התמונה מציגה השוואת גודל מעודכנת בין האסטרואיד לבין החללית.

קרדיט: ESO/M. Kornmesser. אסטרואיד: T. Santana-Ros et al. דגם Hayabusa2: SuperTKG (CC-BY-SA).
הדמיה אמנותית של משימת החלל היפנית Hayabusa2 נוחתת על פני האסטרואיד 1998 KY26. תצפיות חדשות באמצעות הטלסקופ הגדול מאוד (VLT) של ESO חשפו כי קוטר האסטרואיד הוא 11 מטר בלבד – קטן כמעט פי שלושה מההערכות הקודמות – והוא משלים סיבוב כל חמש דקות, מהר מהצפוי. התמונה מציגה השוואת גודל מעודכנת בין האסטרואיד לבין החללית. קרדיט: ESO/M. Kornmesser. אסטרואיד: T. Santana-Ros et al. דגם Hayabusa2: SuperTKG (CC-BY-SA).
תצפיות חדשות באמצעות טלסקופים ברחבי העולם, ובכללם הטלסקופ הגדול מאוד (VLT) של המצפה הדרומי האירופי (ESO), חושפות שהאסטרואיד 1998 KY26 – יעד משימתה המורחבת של החללית היפנית Hayabusa2 לשנת 2031 – קטן כמעט פי שלושה מההערכות הקודמות ומסתובב במהירות כפולה.

האסטרואיד, שנחשב ליעד הסופי של Hayabusa2, התגלה כגוף בקוטר 11 מטרים בלבד, לעומת ההערכות הקודמות שעמדו על כ־30 מטר. יתרה מזאת, הוא משלים סיבוב מלא סביב צירו בתוך חמש דקות בלבד – ולא עשר דקות כפי שסברו עד כה. "המציאות של האובייקט שונה לגמרי ממה שתיארנו בעבר", אמר ד"ר טוני סנטנה־רוס מאוניברסיטת אליקנטה בספרד, שהוביל את המחקר שהתפרסם ב־Nature Communications.

פרופ' אוליבייה היינו מ־ESO הוסיף כי הממצאים החדשים יהפכו את הביקור של Hayabusa2 למרתק עוד יותר – אך גם למאתגר במיוחד. "תמרון הנחיתה, שבו החללית 'מנשקת' את פני האסטרואיד, יהיה קשה יותר לביצוע", הוא ציין.

Hayabusa2, ששוגרה ב־2014 על ידי סוכנות החלל היפנית JAXA, חקרה בעבר את האסטרואיד ריוגו בקוטר 900 מטר, שממנו החזירה דגימות לכדור הארץ בשנת 2020. לאחר שנותר לה דלק, היא נשלחה למשימה מורחבת ל־2031 כדי לחקור אסטרואידים זעירים – וזו תהיה הפעם הראשונה שבה חללית תפגוש אסטרואיד כה קטן.

הצוות השתמש בטלסקופים גדולים כדי לאפיין את 1998 KY26, שהינו גוף כה קטן עד שהוא חיוור מאוד בתצפיות. התוצאות מראות כי פניו בהירים, והוא ככל הנראה גוש סלע מוצק – ייתכן שניתק מכוכב לכת או מאסטרואיד אחר. עם זאת, לא ניתן לשלול שהוא מורכב מערימת אבנים רופפות.

"הסיפור המדהים כאן הוא שהאסטרואיד כמעט בגודל זהה לזה של החללית שתבקר בו", אמר סנטנה־רוס. "הצלחנו לאפיין גוף כה קטן באמצעות הטלסקופים שלנו – מה שמעיד שנוכל לעשות זאת גם לגופים נוספים בעתיד. השיטות הללו עשויות להשפיע על תוכניות לחקר אסטרואידים קרובי־ארץ ואפילו על כריית משאבים מהחלל".

לדברי היינו, היכולת החדשה לאפיין אסטרואידים קטנים במיוחד עשויה גם לשפר את ההיערכות לסכנות עתידיות – כמו מטאוריט בקוטר של כמה עשרות מטרים בלבד, דוגמת זה שהתפוצץ מעל צ'ליאבינסק ברוסיה בשנת 2013.

למאמר המדעי


@@@@ "אני צופה הרבה יצירה ושחייה בזרם של חוסר ודאות": במכללת ספיר מנסים לחזור לשגרה
3978 https://archive.md/um1jp 
"אני צופה הרבה יצירה ושחייה בזרם של חוסר ודאות": במכללת ספיר מנסים לחזור לשגרה
נועה אדרי (מימין), נתי צוקרמן, איתמר פרסום-בארי ונעמי אייבס, הלומדים בספיר
כשנכנסים לכפר הסטודנטים איילים בשדרות, אחד משלושת כפרי הסטודנטים בעיר, נראה שהחיים החברתיים מתנהלים כרגיל: ספות המייצרות "זולות" מפוזרות ליד מבני המגורים הצבעוניים שעשויים ממכולות, ברחבה במרכז המגורים צעירים שיושבים לאכול ביחד, מתאמנים או מעבירים את הזמן ברביצה משותפת. למרות חופשת הקיץ — שנת הלימודים תתחיל ב–3 בנובמבר — המקום פעיל. התמונה הציורית מסווה מעט את המציאות הקשה שחווה המקום לפני שנה, ודי בשיחה קצרה עם ארבעה סטודנטים שמביטים בנו מאחת המרפסות בקומה השנייה כדי לחשוף זאת.
הכפר, שהוקם לפני עשור, כמעט צמוד לעורף תחנת המשטרה בשדרות, שעליה השתלטו מחבלים ב–7 באוקטובר. המגורים היו ריקים באותו יום, מלבד חמישה סטודנטים שעשו את השבת במקום. איתמר פרסום־בארי, סטודנט שנה ב' לקולנוע, היה אחד מהם. "התעוררתי ב–6:30 ורצתי לממ"ד", הוא מספר. "עברתי פחות משבוע לפני כן מחיפה, כך שאפילו לא ידעתי איך לסגור אותו. בין הבומים ראיתי בפייסבוק תמונות של טנדר עם מחבלים בשדרות, וחצי שעה לאחר מכן ראיתי את תחנת המשטרה עולה בלהבות ושלושה חמושים על הגג. לא קישרתי בין התמונות למקום וסיפרתי לעצמי סיפורים, שאלה אנשי כיבוי אש. כשראיתי את המחבלים יורים על שוטרים, הבנתי שהסיפור אחר לגמרי. הקשר שלנו לעולם החיצון היה די מצומצם, כי לא הייתה לנו קליטה בממ"ד".
פרסום־בארי נשאר בעלטה בממ"ד עם סטודנטית נוספת עד למחרת בצהריים, אז יצא מהעיר במכוניתו. במרץ האחרון הוא חזר לגור בדירתו שבכפר. "זה היה מאוד טראומטי, וההורים שלי לא אוהבים את זה שאני פה, אבל מהשבועות הראשונים למלחמה היה לי ברור שאני רוצה לחזור. בשבוע האחד שגרתי פה לפני המלחמה הייתה אווירה חברית מדהימה".
נועה אדרי, סטודנטית להנדסת מכונות, חזרה לכפר במאי, אף שבניגוד לפרסום־בארי, סמסטר ב' שלה המשיך להתקיים בזום: "שום מקום לא בטוח בארץ היום. כאן לפחות אני מרגישה בבית ועם אנשים שנמצאים באותו שלב בחיים, חווים את מה שאני חווה ומבינים אותי".
נעמי אייבס ונתי צוקרמן חזרו לשדרות רק לאחר שהדירות ששכרו שופצו. דירתה של אייבס נהרסה כליל בשבוע השני למלחמה, לאחר שרקטה נחתה בכפר. היא שופצה על ידי בני ובנות שנת שירות. "התחלתי לבכות כששמעתי שרקטה פגעה בדירה", מתארת אייבס, "למרות זאת, ידעתי שאני רוצה להישאר פה. הלבטים שלי היו לגבי המקצוע שאני לומדת, והשנה עברתי מלימודי תרבות, יצירה והפקה לעבודה סוציאלית".
לצוקרמן, שסיים לפני שנה תואר בקולנוע, נודע על הפגיעה בדירה שלו מחבר שאסף חפצים מדירתו. "מעבר לנזק לדירות, זה עירער את תחושת הביטחון. אתה לא מאמין שברק יכה בך ואז זה קורה", אומר צוקרמן, המתגורר בנגב המערבי בארבע וחצי השנים האחרונות, ועד לפני חודש ניהל את קהילת הסטודנטים של הכפר.
לעומתם, סטודנטים רבים לא חזרו לכפר בשנה הקודמת: ב–6 באוקטובר היו רשומים במגורי הכפר 54 איש, בסוף השנה גרו בו 17 אנשים בלבד. "חלק הקפיאו לימודים, חלק במילואים וחלק עברו למקום אחר או חזרו להורים", מסביר צוקרמן. לדבריו, בשנת הלימודים הנוכחית הכפר חזר לתפוסה מלאה. "יש אנשים שרוצים ללמוד, ובספיר נותנים תמריצים מושכים. בנוסף, אנשים לא רוצים לעצור את החיים. כששאלתי בריאיונות שערכתי עם מתעניינים במגורים פה אם הם מפחדים או לחוצים לגור באזור, התברר שהרוב מוטרדים מדברים אחרים, כמו מציאת עבודה או שותפים מתאימים, יותר מהרקטות".
"גם לפני המלחמה לא היה פה שקט, אבל מה שחווינו עד אז היה סבבים של רקטות, תקיפות של חיל האוויר, השבתת לימודים וחזרה כשנרגע. בכל פעם המשכנו להכחיש את המצב, כמו ההנהגה שלנו, וזה התפוצץ בפנים", מוסיף צוקרמן. "אני צופה שנה של רנסנס", הוא משיב לשאלה איך הוא רואה את חייהם של הסטודנטים בספיר בעתיד הקרוב. "הרבה יצירה ושחייה בזרם של חוסר ודאות. בהמשך יהיה שיקום רוחבי יותר בשילוב תחושת ביטחון שחייבת לחזור".
תחנת משטרה שדרות
"חמאס לא נפל. החטופים לא חזרו"
מכללת ספיר בנתה לעצמה לאורך שנים הילה של חוויית לימודים במוסד לימודים מרוחק יחסית, שמאפשר, בדומה למכללת תל־חי הצפונית, חיים סטודנטיאליים פעילים, כולל מגורים בקיבוצי האזור או בכפרי סטודנטים וחיי קהילה הכוללים הווי חברתי מפותח.
7 באוקטובר היה מכה קשה עבור המכללה והחיים הסטודנטיאליים ששיגשגו סביבה. אמנם רבים מהסטודנטים שהו בבית ההורים בחופשת החג, אך 47 סטודנטים, עובדים ובוגרים נרצחו. רבים אחרים איבדו קרובי משפחה.
רבים מהסטודנטים פונו מבתיהם, והמכללה איבדה את אחד הגורמים הפעילים בה: אופיר ליבשטיין, ראש המועצה האזורית שער הנגב, שנהרג בהגנה על קיבוץ כפר עזה. ליבשטיין, שאולם לזכרו הוקם במכללה, היה חלק מחבר הנאמנים של ספיר ויו"ר הוועד המנהל של מכללת הנגב להנדסה, הפועלת בתוך הקמפוס.
שנת הלימודים במכללה קוצרה ורובה התנהל מרחוק, אבל השנה הקרובה תיפתח במתכונת "חזרה לשגרה", אף שסטודנטים רבים עדיין מגויסים, אזעקות צבע אדום נשמעות כמה פעמים בשבוע באזור ורבים מהלומדים לא חזרו לדירותיהם השכורות בקיבוצים או בשדרות. התחושות אצלם מעורבות וכוללות חששות, הסתייגויות, ציפייה וכאב.
מכללת ספיר מכללה
סיון בוקובזה, סטודנטית שנה ד' בתואר לאמנויות הקולנוע והמסך שעובדת כיועצת לימודית במכללה, גדלה בבאר שבע ומתגוררת בשנים האחרונות בשדרות. "בודדים ממי שלמדו איתי בכיתה חזרו לעיר, שניים מתוך 15 במגמה", היא מספרת. "רבים המשיכו את תקופת הפינוי וחזרו להורים, אני יודעת על שלושה לפחות שעשו זאת בגלל הפחד מהמלחמה שנמשכת. לדוגמה, שכנה שלי, שהייתה פה ב–7 באוקטובר, לא מסוגלת לחזור לדירה שבה שהתה בממ"ד כל כך הרבה שעות ולהמשיך להתנהל כרגיל".
לדבריה, הסטודנטים חלוקים בדעתם לגבי כיצד צריכים להיראות הלימודים השנה: "יש כאלה, ואני ביניהם, שקשה להם ללמוד בצורה לא פרונטלית, ומנגד יש סטודנטים שקשה להם לחזור, עדיין מפחיד לנסוע פה בגלל האזעקות".
בוקובזה חזרה לדירתה בשדרות כשהחל סמסטר ב' באביב האחרון: "מאוד חיכיתי לזה. ברמה הפרקטית לא היה לי כיוון אחר למגורים, וגם ידעתי שאף שאני אוהבת את שדרות, אם אעזוב בשלב הזה, לא אחזור יותר. העזיבה לפני שנה הייתה מעבר חד, ורציתי שהסיום יהיה בנסיבות אחרות".
"סטודנטים ניסו להשלים לימודים בלב עזה"
אל מול האופטימיות הזהירה שמשדרים חלק מהסטודנטים, יש שמדגישים כי היכולת של המכללה וחיי הצעירים באזור להשתקם תלויה במדינה ולא בהם. "עברה שנה, והתחושה היא ששום דבר לא השתנה", מספרת עדי (שם בדוי), שסיימה באחרונה תואר בקולנוע. עדי התגוררה לפני 7 באוקטובר באחד הקיבוצים שהותקפו, וכיום גרה בתל אביב. "אני עדיין סובלת מהתקפי חרדה. חמאס לא נפל, החטופים לא חזרו".
צילומי מקום . מצולמים   1. ניר קידר-נשיא המכללה.
2. מתולתלת, ככל הנראה לא תשתתף בכתבה. צולם עבור הדה מרקר
מכללת ספיר
מיקום: מועצה אזורית שער הנגב (בסמוך לשדרות) הקמה: 1963 אנשי סגל: 1,200 סטודנטים: כ–5,300
לדבריה, לקיבוץ חזרו רק הצעירים שיש להם משפחה בו, וההגירה החיובית של צעירים נעצרה. "חיינו, הצעירים בעוטף, באושר ורבים מאיתנו נשארו אחרי שסיימו ללמוד כי אהבנו לגור שם. נכנסתי לרשימות כדי להיהפך לחברת קיבוץ, פתחתי עסק ולא חשבתי שאעזוב. בכל המבצעים ישנתי עם דלת פתוחה ולא פחדתי, אבל החלום הוורוד שלי נשבר, ועזבתי כי אני לא מוכנה לחיות יותר בשאננות. ניצלתי בנס כי לא הייתי שם באותו יום, אבל בשנים לפני שמענו חפירות וזילזלו בנו. המדינה צריכה לקיים את ההבטחה שלה לדאוג למי שנפגע, ולשקם את תחושת הביטחון פה. זה בלתי־נסבל שהחטופים עוד שם ושזה נהפך לעניין של ימין ושמאל".
לצד האחריות שהמדינה השילה מעצמה, לעדי יש ביקורת גם על אופן התנהלות המכללה בשנה החולפת: "היו הרבה בעיות באופן שבו היא התמודדה עם המשבר", היא אומרת. "בסמסטר א' לא הייתה גמישות בכלל כלפי סטודנטים, אף על פי שחברים שלי נרצחו, נעקרתי מהבית והייתי לוקחת קלונקס כדי להירדם. היו מרצים שגילו גמישות מסוימת, ודקאן הסטודנטים סייע לי בטיפול פסיכולוגי ויועץ פר"ח לצורך סידורים, אבל הכללים היו נוקשים. היה קשה לקבל דחיות למטלות, ואם לא היינו מדליקים מצלמה בשיעורי זום, מקבלים חיסור ואחרי שלושה חיסורים מבטלים לך את ההשתפות בקורס. כך גם לגבי איחורים.
"לא התייחסו אליי כמילואימניקית בסמסטר א', כי סיימתי מילואים כשהסמסטר התחיל בדצמבר, והתמונה השתנתה רק כשאחת המרצות מונתה להיות אחראית על נושא המילואים. קיבלנו את הזכויות המגיעות לנו רק באפריל, אחרי שהסמסטר כבר הסתיים. אני יודעת שגם לסגל מאוד קשה, אך הדחף להמשיך ללמוד מיד היה על חשבון ההבנה כלפי הסטודנטים, שרבים מהם היו עקורים או במילואים".
כפר הסטודנטים איילים בשדרות
יגאל (שם בדוי) שסיים באחרונה תואר בלימודי משחק וקולנוע, שירת בחלק גדול מהשנה האחרונה במילואים, הסבב האחרון עד לפני כחודש. "שנת הלימודים הקודמת נהרסה לנו. המילואים קטעו מומנטום סטודנטיאלי שהיה לפני המלחמה. ראיתי סטודנטים שניסו להשלים לימודים בלב עזה ועשו ויתורים ענקיים בשביל המדינה, אבל עבורי להשלים עבודות ולהיכנס לזום בזמן הפנוי שלי היה לי קצת תלוש. הפער בין מה שחוויתי לרוגע של הלימודים היה גדול מדי".
יגאל הרגיש שהיו מרצים שגילו גמישות בסמסטר א', אך רק בסמסטר ב' היחס הזה נהפך למדיניות של המכללה: "רק אחרי תלונות רבות מצדנו שינו מדיניות, התגמשו במועדי המטלות ומינו מרצה אחראית לנושא. למרות כל הקשיים הבנתי שאני לא יכול להרשות לעצמי לפרוש בשנה האחרונה ללימודים, וזה מה שהחזיק אותי". יגאל מספר שאנשים סביבו הקפיאו לימודים ואחת אף עזבה את התואר, לאחר הטראומה הקשה שחוותה ב–7 באוקטובר. "המון חבר'ה מהלימודים עזבו את האזור, אבל אני לא יודע אם לייחס זאת למלחמה או לכך שהם כבר היו בשנה האחרונה ללימודים".
עינבל יוגב, סטודנטית שנה שנייה לשיווק דיגיטלי בספיר, רואה חשיבות בחזרה ללימודים פרונטליים. "אני יודעת שמאוד התלבטו במכללה אם לחזור ללמוד פיזית במקום, בגלל המצב הביטחוני, מילואימניקים שעדיין משרתים ומפונים שלא חזרו. במקביל, היה לחץ גדול מסטודנטים אחרים לחזור", אומרת יוגב, שמתגוררת עם בן זוגה בבאר שבע. "לא חוויתי את החיים במכללה לפני ה–7 באוקטובר, כי התחלנו שנה בזום. היו לנו שמונה מפגשים פרונטליים לאורך השנה, ואי־אפשר להכיר כך אנשים וליצור הווי. ראיתי את ההבדל אצל סטודנטים באוניברסיטת בן־גוריון, שביניהם נוצר חיבור וחוויות כמו ארוחות שישי משותפות".
יוגב לא התלבטה אם להמשיך ללמוד בספיר, אך מתארת מציאות אחרת סביבה: "יש סטודנטים שהבינו שהם לא פנויים רגשית להתחיל ללמוד ולא הצליחו להתמיד בשנה הזו, להתרכז בלימודים או למצוא את עצמם במסגרת. יש לי חברה טובה שלומדת איתי ועשתה הרבה מילואים, והייתה מאוד קרובה לנשור. המעברים בין הצבא ללימודים היו לה מאוד קשים".
"אחרי 7 באוקטובר שאלנו את עצמנו מי יבוא לפה"
לפי נתוני המכללה, 24% מהנרשמים לתואר ראשון גרים במרחק של עד 25 ק"מ ממכללת ספיר. בתואר שני הנתון גבוה יותר — שליש מהמתקבלים. בתחומים מסוימים שיעור המקומיים גבוה יותר, למשל, בלימודי ההנדסאים, שמעל מחציתם גרים באזור.
נתוני הרישום העדכניים למכללה מצביעים, על פניו, על ירידה במספר הנרשמים השנה למכללה בכלל התארים— 1,437 איש, ירידה של כמעט 1,000 נרשמים ביחס לסטודנטים שהתחילו את שנתם הראשונה בספיר ב–2023 ו–600 פחות ממספר הנרשמים לפני שנתיים. נתון זה אינו מספק תמונה מלאה, מאחר ואינו כולל את הסטודנטים שיצטרפו בסמסטר ב' ואת נרשמי "הרגע האחרון", אך הוא מטריד נוכח העובדה שלפני המלחמה הייתה עלייה מתמדת במספר הנרשמים.
נשיא המכללה, ניר קידר, מודע לאתגר העצום למשוך חזרה סטודנטים לאזור, לצד המציאות הביטחונית המעורערת ושיקומם הנפשי של אנשי הסגל והסטודנטים שעברו טראומה לפני שנה. "מרבית הסגל המינהלי גר באזור, והטראומה עוד נוכחת", אומר קידר. "הסגל חזק ועבד שנים תחת קסאמים, אך נהרגו יותר מ–20 חברי סגל, חלקם עם כל משפחתם, ופונו קרוב ל–270 אנשי סגל אקדמי ומינהלי, שהם יותר ממחצית מהסגל המינהלי. אנחנו מכללה מתוקצבת מהמדינה, ולכן חויבנו להחזיר עובדים לעבודה. הרוב חזרו, ואנחנו מנסים למצוא פתרונות לאלה שלא. במקביל, אנחנו מנסים להמשיך להחזיק בחזון של צמיחת המכללה ואימפקט חברתי גדול שאנחנו יכולים ליצור כאן מחדש".
מכללת ספיר מכללה
איך מושכים לכאן סטודנטים כשאחד מגורמי המשיכה העיקריים, הווי סטודנטיאלי, לא מתקיים?
קידר: "לספיר היו גורמי משיכה נוספים, כמו קשר עמוק עם הקהילה ורמה אקדמית גבוהה בתחומים כקולנוע, משפטים, עבודה סוציאלית וראיית חשבון, שמשלבים בתואר הרבה הכשרה מעשית ורכישת מיומנויות. מעבר לחוויה, אנשים רוצים גם להתקבל לסטאז'. אחרי ה–7 באוקטובר שאלנו את עצמנו מי יבוא לפה. בתחילת המלחמה המכללה הייתה שטח צבאי סגור, והות"ת (הוועדה לתכנון ולתקצוב הפועלת במסגרת המועצה להשכלה גבוהה) העניקה לנו תמריצים של מלגות שכר לימוד ל–100% מהסטודנטים. זה עזר לנו להתייצב ולהשאיר את הסטודנטים הרשומים, שמספרם אף עלה. המלגות משכו אותם, אך אנשים גם היו צריכים יציבות כלשהי. גם השנה סטודנטים בשנה א' וב' אמורים לקבל ממינהלת תקומה מלגת לימודים מלאה תמורת פעילות בקהילה".
קידר מתמקד בעיקר בעתיד, "מאסון לצמיחה" לדבריו. "ספיר נטועה בקהילה כמעט בכל מובן, ולכן אנחנו אמורים להיות גם חלק משמעותי מהצמיחה המחודשת של הנגב המערבי. מעבר לכך שהמכללה היא המעסיקה הגדולה באזור, היא גורם משמעותי במקום: סטודנטים שחיים בקיבוצים ובשדרות הקימו פאבים ועסקים באזור, ורבים נשארים לגור שם אחרי התואר. אין כמעט משפחה שאין לה בן משפחה שלמד בספיר, ואירועים כפסטיבל דרום אדום מושכים לפה אנשים.
מכללת ספיר מכללה
"אם צעירים רוצים לתמוך בחבל ארץ משתקם, הם צריכים לבוא לפה. זו ציונות. אנחנו מקדמים תוכנית חומש לחמש השנים הבאות, שכוללת הגדלה של שטחנו ב–60 דונם, קידום דיגיטלי ופתיחת פקולטות חדשות שהאזור צריך, כמו אגרוטק ומקצועות הרפואה, כך שספיר תיהפך תוך כמה שנים למוקד אקדמי־יישומי, שמשלב הרבה עשייה בשטח. אני רוצה להביא לכאן מדי שנה 3,000–4,000 סטודנטים מהמרכז".
הממשלה לוקחת אחריות כדי לתמוך בחזון הזה?
"יש הרבה רצון טוב בתקומה, במל"ג (המועצה להשכלה גבוהה) ובות"ת (הוועדה לתכנון ותקצוב) בכל הנוגע למימון והקלה בהליכים הביורוקרטיים. אנחנו אמורים לקבל 200 מיליון שקל, שחלקם הועברו לסטודנטים מהנגב המערבי שלא לומדים בספיר, לטובת מלגות לסטודנטים לארבע שנים הקרובות, לצד תקציב לשיווק ופעילויות חוסן לסגל. היינו אמורים לקבל עוד 120 מיליון שקל לפיתוח תשתיות, סכום שעוד לא ראינו אף שהשנה מתחילה עוד מעט".
לאחר שבשנה שעברה התיר המל"ג לספיר ותל־חי ללמוד מרחוק, במכללה מכוונים לחזור השנה ללמידה פרונטלית. המל"ג שוקלת להתיר למידה מרחוק גם השנה, אך קידר הבהיר במכתב ששלח לחברי המל"ג כי הוא מתנגד נחרצות ותומך בחידוש הלימודים באופן פיזי. "עדיין אין תחושת ביטחון ואין מענה של תחבורה ציבורית, אבל אני יודע שהרבה נרשמו השנה למעונות. אם אחרי 7 באוקטובר אנשים עדיין נרשמו ללימודים, יכול להיות שההילה של המכללה יכולה לסייע לה להשתקם".

@@@@ המדריך לעתיד - הבלוג של ד"ר רועי צזנה
3979 https://madaduhcom.wpcomstaging.com/?utm_source=pocket_saves 
המדריך לעתיד - הבלוג של ד"ר רועי צזנה
No data found

@@@@ איך פטפוט תמים עם הבינה המלאכותית יקפיץ לכם את המחיר של הטיסה הבאה?
3980 https://www.bizportal.co.il/guides/news/article/20025240 
איך פטפוט תמים עם הבינה המלאכותית יקפיץ לכם את המחיר של הטיסה הבאה?
בינה מלאכותית. קרדיט: AI
בינה מלאכותית. קרדיט: AI
התייעצתם עם הצ'אטבוט על יעדים אקזוטיים או על טיול משפחתי קרוב? מאחורי הקלעים חברות מסחריות רותמות את המידע הזה כדי לבנות לכם פרופיל פיננסי ולמקסם את המחיר שתשלמו בקופה


בסוף שנת 2025, הבינה המלאכותית היא כבר לא רק כלי שמאתר לנו מידע, היא שותפה מלאה לשיחה. אנחנו מתייעצים עם צ'אטבוטים על מסלולי טיול, שואלים על מזג האוויר בפריז ומבקשים המלצות למלונות. אך מה שנראה כ"פטפוט תמים" עם עוזר דיגיטלי, הופך במהירות לכלי הנשק החזק ביותר של התאגידים במלחמה על הארנק שלכם. המידע שאתם חושפים בשיחה - מהתקציב שלכם ועד לרמת הדחיפות של הנסיעה - זולג למערכות התמחור של חברות כמו דלתא איירליינס ואינסטקארט, והופך לתג מחיר גבוה יותר שמוצג לכם על המסך. כך פועל מנגנון "תמחור המעקב" של שנת 2025.



איך המידע נאסף? רשת הריגול הדיגיטלית
רבים שואלים: "איך חברת התעופה יודעת מה שאלתי בצ'אט אחר?" התשובה טמונה ב"כלכלת הנתונים" המורכבת של ימינו. המידע לא "בורח" בטעות, הוא נסחר ומנוהל בשלושה ערוצים:



מתווכי נתונים (Data Brokers): חברות אלו רוכשות נתונים מאפליקציות "חינמיות" (כמו פנס, משחקים או עוזרים קוליים) ומצליבות אותם. אם ה-AI של מתווך הנתונים זיהתה שדיברתם על "טיסת חירום לחתונה", המידע הזה הופך ל"סיגנל רכישה" שנמכר תוך מילי-שניות לחברת התעופה, באמצעות בורסות פרסום ותמחור אוטומטיות.

טביעות אצבע דיגיטליות (Digital Fingerprinting): גם אם תמחקו עוגיות, חברות משתמשות בשילוב ייחודי של נתוני המכשיר שלכם (גרסת מערכת ההפעלה, רזולוציית מסך, גופנים מותקנים ואפילו רמת טעינת הסוללה). זה מאפשר להן לזהות שזה אתם שדיברתם מקודם עם הצ'אטבוט של המלון, ולהתאים לכם את מחיר הטיסה בהתאם.

מזהי פרסום (AD IDs): המזהה הייחודי של הטלפון שלכם (שקיים ב-iOS ובאנדרואיד) משמש כ"מפתח" שמחבר בין השיחה שלכם בוואטסאפ העסקי לבין דף הנחיתה של חברת התעופה.



מעבר לטרגוט הישן: המהפכה של פיצ'ר ודומיה


בעבר, הטרגוט היה מבוסס על סטטיסטיקה קבוצתית: המחיר בתל אביב היה גבוה מהמחיר בנתיבות, כי באופן סטטיסטי קהל הצרכנים בה אמיד יותר. הבינה המלאכותית המתקדמת, המבוססת על טכנולוגיות כמו זו של הסטארטאפ הישראלי פיצ'ר (Fetcherr ) שדלתא היא אחת מלקוחותיו הבולטים, שינתה את חוקי המשחק:

תמחור מבוסס אינטליגנציה רגשית - המערכת לא רק מסתכלת על היצע וביקוש, היא מנתחת את "דפוסי ההתנהגות" שלכם. היא יודעת לזהות לפי מהירות הגלישה וההקלדה שלכם אם אתם במצב "ציידי מבצעים" או במצב "קנייה דחופה".

קיראו עוד ב"מדריכים"
מניחוש לחיזוי אישי: פעם החברה "ניחשה" שאתם עשירים לפי כתובת המגורים. היום, ה-AI מבצעת מיליוני סימולציות בשנייה כדי לקבוע את "המחיר המקסימלי שהלקוח הספציפי הזה יסכים לשלם בלי לנטוש את האתר".

האם זה בכלל חוקי?

השאלה המשפטית סביב "תמחור מעקב" נמצאת ב-2025 בלב הסערה. בארה"ב, נציבות הסחר (FTC) פתחה בחקירה רחבה נגד שמונה חברות ענק, בחשד לפגיעה בתחרות. הבעיה המשפטית היא שהחברות נשענות על "תנאי השימוש" שכולנו מאשרים בלי לקרוא בדרך כלל.

בתנאים אלו כתוב במפורש שהמידע עשוי להיות משותף עם "שותפים עסקיים", מה שנותן להן כיסוי משפטי לסחר במידע שלכם. עם זאת, באירופה כבר מקדמים חקיקה שתחייב שקיפות מלאה: אתר יחויב להציג הודעה: "שים לב, המחיר שמוצג לך הותאם אישית על סמך פרופיל המשתמש שלך".



מדריך הישרדות: איך להערים על האלגוריתם?


כדי לא ליפול במלכודת, עליכם להפוך ללקוחות "בלתי צפויים":

ערפול שיחה: לעולם אל תחשפו דחיפות או רגש בשיחה עם עוזרים דיגיטליים. היצמדו לעובדות יבשות.

מצב "רוח רפאים": השתמשו ב-VPN כדי להציג מיקום באזורים פחות אמידים. אם ה-AI חושבת שאתם גולשים ממדינה עם כוח קנייה נמוך, המחיר עשוי לרדת בשיעור ניכר.

השוואת מכשירים חוזרת: בדקו מחיר במחשב ובסמארטפון במקביל. אלגוריתמים רבים נוטים לתמחר גבוה יותר משתמשי סמארטפונים חדישים, הנחשבים ללקוחות "נוחים" יותר.

טקטיקת "העגלה הנטושה": הוסיפו מוצר לעגלה וצאו מהאתר. הבינה המלאכותית המתוחכמת מתוכנתת למנוע נטישה; במקרים רבים, היא תשלח לכם "הנחה אישית" תוך שעה כדי לסגור את העסקה.

ובסופו של דבר, כדאי שתזכרו: הבינה המלאכותית לא המציאה את אפליית המחירים, היא פשוט שכללה אותה לרמה של מלחמה פסיכולוגית. בשנת 2025 "פטפוט תמים" הוא דאטה כלכלי יקר ערך שמתורגם ישירות לשורת הרווח של התאגיד. כדי לשלם פחות, עלינו ללמוד להגן על המידע שלנו באותה קנאות שבה אנו מגנים על הקוד הסודי של כרטיס האשראי.

 

 

 



@@@@ מדוע המשקיע העצמאי כמעט תמיד מפסיד: המחקרים המדעיים שחושפים את האמת המרה
3981 https://www.bizportal.co.il/capitalmarket/news/article/20025766 
מדוע המשקיע העצמאי כמעט תמיד מפסיד: המחקרים המדעיים שחושפים את האמת המרה
משקיע מאוכזב. צילום: Andrea Piacquadio, Pexels
משקיע מאוכזב. צילום: Andrea Piacquadio, Pexels
מה הגורמים שמשפיעים על משקיעים פרטים בהשקעות? וגם - משקיעים פרטיים מאבדים עד 10% בשנה בגלל סחר מוגזם  וביטחון יתר

בשנים האחרונות אתם מרוויחים הרבה כסף בהשקעות שלכם - גם משקיעים-חוסכים דרך גופים מוסדיים וגם משקיעים באופן ישיר. השקעה עצמאית יכולה להיות נהדרת, אתם עוקפים את דמי הניהול, אתם אמורים גם להרוויח יותר כי אן לכם דמי ניהול והבנצ'מרק-מדד הוא בהישג יד ודווקא הגופים המוסדיים לרוב לא מגיעים למדד, ומעבר לכך - אם אתם קוראים, לומדים, משקיעים זמן ויש לכם סבלנות, אתם יכולים להרוויח תשואה עודפת. 

צריך לזה אופי, צריך משמעת, צריך הבנה בקריאת דוחות, מגמות, קריאת המפה, ובעיקר סבלנות כי שווקים יכולים לרדת. זו התורה שלנו להשקעות ויש לא מעטים שפועלים בדרך הזו ומייצרים תשואות מצוינות על פני זמן. 

אבל בשנים האחרונות רוב המשקיעים העצמאיים עשו כסף גם בלי מחשבה, בלי ניתוח, אלא אחרי נהירה להייפיים - מניות כמו פלנטיר, קרנות על הביטקוין, טסלה, אנבידיה ועוד הן ההשקעות המרכזיות של משקיעים עצמאיים. חלק קטן יחסית מושקע במניות בארץ, הרוב בוול סטריט.

דווקא בגלל שמשקיעים עצמאיים הרוויחו הרבה, דווקא בגלל שחלקם עשו זאת באופן אוטומטי, בלי לחשוב, אל פשוט בהתחברות למגמה, כדאי להם לקרוא מה קרה בעבר בשיטות ההשקעה האלו -  בגדול, משקיעים הפסידו. אז תפעלו איך שתרצו, זה הכסף שלכם, אבל תנסו לראות גם את הצד השני. 

על פי המחקרים בתחום, משקיעים פרטיים מאבדים עד 10% בשנה בגלל סחר מוגזם - ביטחון יתר הוא האשם המרכזי. המסקנה הכואבת עולה מסדרה של מחקרים מקיפים: המשקיע הפרטי הממוצע פשוט לא מצליח להכות את השוק. יותר מכך - ככל שהוא סוחר יותר בניירות הערך שלו, כך הוא דווקא מפסיד יותר כסף. שניתח 66,465 משקי בית בהובלת פרופ' בראד ברבר וטרנס אודיאן מאוניברסיטת קליפורניה, מגלה תמונה מדאיגה: המשקיע העצמאי הפעיל ביותר מפסיד כ-10% בשנה לעומת מדד השוק.

המחקר שפורסם לפני יותר מ-20 שנה (יש גם מחקרים חדשים עם תוצאות דומות), פורסם ב-Journal of Finance, ובדק את ביצועי השקעות המניות של משקיעים פרטיים בין השנים 1991 ל-1997. הממצאים מדברים בעד עצמם: משק הבית הממוצע מחליף 75% מתיק המניות שלו מדי שנה. אבל למרות הסחר האינטנסיבי הזה, או דווקא בגללו, התשואה נטו שהם משיגים נמוכה משמעותית מהשוק.

"משקי הבית שסוחרים הכי הרבה מרוויחים תשואה שנתית ממוצעת של 11.4%, בעוד השוק מניב 17.9%," כותבים ברבר ואודיאן במחקרם. "משק הבית הממוצע מרוויח תשואה שנתית של 16.4%, בעוד שבאגרגט משקי הבית מרוויחים 16.7%."

קיראו עוד ב"שוק ההון"
המספרים הללו מסתירים תמונה עוד יותר קשה: כאשר מתאימים את התשואות לסגנון ההשקעה של המשקיעים הפרטיים - שנוטים להשקיע במניות קטנות עם סיכון גבוה - נמצא שההפסד השנתי הממוצע עומד על כ-3.7%. זוהי תשואה חסרה משמעותית שצוברת מימדים דרמטיים לאורך זמן.

מה באמת משפיע על המשקיע הפרטי? המחקר החלוצי מ-1994
כבר ב-1994 ניסו החוקרים רוברט א' נאגי ורוברט וו' אוברנברגר להבין מה מניע את המשקיע הפרטי בבחירות ההשקעה שלו. המחקר שלהם, שפורסם ב-Financial Analysts Journal, סקר 137 משקיעים במניות Fortune 500 ובדק 34 משתנים שונים שעשויים להשפיע על החלטות ההשקעה.

הממצאים היו מפתיעים: "הנתונים שנאספו מאנשים שהשיבו לשאלון שנשלח למדגם אקראי של משקיעי מניות עם אחזקות משמעותיות בחברות Fortune 500 מגלים שאנשים מבססים את החלטות רכישת המניות שלהם על קריטריונים שונים ולא דווקא רציונליים" כותבים נאגי ואוברנברגר. "הם לא נוטים להסתמך על גישה אינטגרטיבית אחת."

שבעה גורמים עיקריים - אף אחד לא דומיננטי
המחקר זיהה שבעה גורמים עיקריים המשפיעים על החלטות המשקיעים:

1. מידע ניטרלי (Neutral Information): כיסוי בעיתונות הפיננסית, המלצות שירותי ייעוץ השקעות, תנועות מחירים אחרונות במדדים.

2. מידע חשבונאי (Accounting Information): מצב הדוחות הכספיים, רווחים צפויים, נתונים מדוחות שנתיים ותשקיפים, שימוש במודלי הערכה. שני פריטים בקטגוריה זו - רווחים צפויים ומצב הדוחות הכספיים - דורגו כחשובים ביותר למשקיעים.

3. התאמת דימוי עצמי/דימוי החברה: מוניטין החברה, מעמד החברה, תחושות לגבי מוצרי ושירותי החברה, אתיקה נתפסת של החברה.

4. גורם קלאסי: דיבידנדים צפויים, מחיר מניה נגיש, השלכות מס, מזעור סיכון. באופן מפתיע, משתנים אלו קיבלו דירוג בינוני בלבד מהמשקיעים.

5. רלוונטיות חברתית: רקורד סביבתי של החברה, פעילות מקומית, פעילות בינלאומית. פחות מ-5% מהמשקיעים דירגו משתנים אלה כבעלי השפעה משמעותית.

6. המלצות של תומכים: המלצות מבתי השקעות, מברוקרים בודדים, מחברים או עמיתים לעבודה. רוב המשקיעים במדגם טענו שהם מתעלמים מערוצי מידע אלה.

7. צרכים פיננסיים אישיים: צרכים פיננסיים מתחרים, פרק הזמן עד שהכספים יידרשו, דרישות פיזור. מבין אלה, צרכי הפיזור היו הקריטריון השני בחשיבותו (אחרי רווחים צפויים).



לכאורה אלו פרמטרים נכונים, אלו גורמים שצריכים להשפיע על בחירת מניות, אבל בפועל נראה במחקר ומחקרי המשך שי פער בין מה שהמשקיעים חושבים שהם עושים לבים מה שהם עושים בפועל כשבשנים האחרונות, המידע מהקבוצה, מהרשתות, הוא גורם מאוד משמעותי לקבלת ההחלטות. 

האשם האמיתי: ביטחון עצמי יתר
מדוע בעצם משקיעים פרטיים סוחרים כל כך הרבה, אם זה פוגע בביצועים שלהם? התשובה, על פי מחקרים רבים, היא ביטחון עצמי יתר (Overconfidence). "אנשים נוטים להיות בטוחים יתר על המידה," כותבים ברבר ואודיאן, תוך התייחסות למחקרים פסיכולוגיים. הם מפתחים מודלים תיאורטיים של שווקים פיננסיים שבהם משקיעים סובלים מביטחון עצמי יתר, ומנבאים שמשקיעים יסחרו יותר מדי - לרעתם.

המחקר מנגד את תיאוריה זו עם המודל הרציונלי של גרוסמן וסטיגליץ מ-1980, שטוען שמשקיעים יסחרו כאשר התועלת השולית מהמסחר שווה או עולה על העלות השולית. בעוד המודל הרציונלי חוזה שמשקיעים פעילים ופסיביים יזכו לתועלת שווה, מודל ביטחון העצמי המוגזם מנבא שמי שסוחר יותר יקבל תשואה נטו נמוכה יותר.

כדי לבחון את התיאוריות המתחרות, ברבר ואודיאן חילקו את המשקיעים לחמישה חמישונים לפי מחזור המסחר החודשי. התוצאות היו מכריעות: המשקיעים עם מחזור נמוך (חמישון 1) החליפו בממוצע 0.19% מהתיק החודשי. המשקיעים עם מחזור גבוה (חמישון 5) החליפו 21.49% - כלומר, למעלה מ-250% בשנה!

התשואות הגולמיות (לפני עלויות) היו דומות בין שתי הקבוצות. אבל התשואות הנטו? הפער היה עצום. "משקי הבית עם מחזור גבוה (חמישון 5) פחות ביצועים ביחס למשקי הבית עם מחזור נמוך (חמישון 1)," כותבים החוקרים. "החסר בביצועים נע בין 46 נקודות בסיס בחודש (5.5% בשנה) תוך שימוש בתשואות מותאמות שוק, לגבוה מדהים של 80 נקודות בסיס בחודש (9.6% בשנה) בהתבסס על מודל פאמה-פרנץ' התלת-גורמי."

בניסוח פשוט יותר: המשקיע הפעיל ביותר מפסיד כמעט 10% בשנה לעומת המשקיע הפסיבי. וכל זאת רק בגלל שהוא סוחר יותר מדי.

אפקט הדיספוזיציה - מוכרים מנצחים ומחזיקים במפסידים
נוסף על ביטחון עצמי גבוה, משקיעים פרטיים סובלים ממה שמכונה "אפקט הדיספוזיציה" (Disposition Effect) - הנטייה למכור מניות מנצחות מוקדם מדי ולהחזיק במניות מפסידות זמן רב מדי.

מחקר של טרנס אודיאן מ-1999 מצא שהמניות שמשקיעים פרטיים מוכרים מניבות ביצועים טובים יותר מהמניות שהם קונים לאחר העסקה. "מהיום שלאחר העסקה ועד סוף החודש, המניות שמשקיעים קונים נחותות מהשוק בממוצע משוקלל ב-47 נקודות בסיס, ואלו שהם מוכרים עולות על המדד ב-2 נקודות בסיס," מתעד המחקר.

הממצאים של ברבר ואודין אינם ייחודיים לארצות הברית. מחקר שבדק את כל העסקאות שבוצעו על ידי משקיעים פרטיים בבורסת קולומביה בין 2006 ל-2016 הגיע למסקנות דומות.

"משקיעי קמעונאיים היו בעלי תשואות חריגות שליליות על בסיס תשואה עודפת גולמית שנעה בין 4% ל-4.4% בשנה," מדווחים החוקרים האחראים על המחקר. "כאשר מביאים בחשבון עלויות עסקאות, החסר בביצועים של משקיעי הקמעונאים הופך אפילו יותר קשה."

המחקר הקולומביאני מצא גם שהסוחרים הפעילים ביותר נפגעו הכי קשה: "הסוחרים הפעילים ביותר מבצעים גרוע מהסוחרים הפחות פעילים אפילו על בסיס תשואה עודפת גולמית."

מחקר שבדק 52,649 חשבונות עם יותר מ-10 מיליון עסקאות בטייוואן מצא דפוסים דומים - אך עם אינטנסיביות מסחר אפילו גבוהה יותר. "משקיעים פרטיים רוכשים 73.4% ומוכרים 64.5% מתיקי המניות שלהם בכל חודש," מדווח המחקר. "זה יותר מעשר פעמים מהסטטיסטיקות עבור עמיתיהם האמריקאים."

למה רק מיעוט קטן מצליח?
אז האם אף משקיע פרטי לא מצליח להכות את השוק? מחקר של קובל, הירשלייפר ושאמווי מ-2005 מצא שיש התמדה בביצועים - כלומר, משקיעים טובים בעבר נוטים להיות טובים גם בעתיד.

מחקרים מודרניים זיהו מגוון רחב של הטיות התנהגותיות המשפיעות על משקיעים:

עיגון (Anchoring): נטייה להסתמך יתר על המידע הראשוני, כמו מחיר הרכישה של נכס, בעת קבלת החלטות עוקבות.

שמרנות (Conservatism): נטייה לעדכן אמונות לאט מדי בתגובה למידע חדש.

אפקט עדר (Herding): נטייה לעקוב אחר ההמון במקום לבצע ניתוח עצמאי. זו נקודה מאוד חשובה למה משקיעים מתנהגים כמו עדר - והמחיר שאנו משלמים על כך; העדר הדיגיטלי ואפליקציות ההשקעה: האם כולנו הופכים למשקיעי המונים?

פחד מהפסד (Loss Aversion): נטייה להחזיק בהשקעות מפסידות זמן רב מדי, בניגוד להיגיון פיננסי.

הטיית אישור (Confirmation Bias): חיפוש מידע שמאשר אמונות קיימות והתעלמות ממידע סותר.

האם השכלה פיננסית עוזרת?
מחקרים מודרניים מצביעים על כך שאוריינות פיננסית יכולה לעזור למתן את ההטיות ההתנהגותיות. מחקר שפורסם ב-2023 מצא ש"משקיעים בעלי ידע פיננסי מסוגלים להתעלם מהטיית ההתנהגות של אפקט הדיספוזיציה."

עם זאת, "משקיעים שיש להם אוריינות פיננסית נמוכה נוטים להיות בטוחים יתר על המידה ופחות רציונליים לגבי החלטות ההשקעה שלהם," מציין המחקר. האוריינות הפיננסית ממתנת באופן שלילי את ההשפעה של ביטחון עצמי יתר ואפקט העדר על קבלת החלטות השקעה.

המסקנות - מה צריך המשקיע הפרטי לעשות?
הראיות המחקריות ברורות ועקביות על פני עשרות שנים ומדינות שונות:

המשקיע הפרטי הממוצע מפסיד ביחס לשוק.

מסחר מוגזם הוא האויב - ככל שמשקיע סוחר יותר, התשואות שלו נמוכות יותר. המשקיעים הפעילים ביותר מפסידים עד 10% בשנה.

עלויות עסקאות אוכלות את הרווחים - עמלות ומרווחים מצטברים במהירות כאשר סוחרים בתדירות גבוהה.

ביטחון עצמי גבוה הוא הבעיה הגדולה - משקיעים מעריכים יתר על המידה את יכולותיהם, מה שמוביל למסחר מוגזם.

הטיות התנהגותיות רבות ונוספות - אפקט דיספוזיציה, עיגון, אפקט עדר ועוד משפיעים על ההחלטות.


@@@@ ויזה פותחת את שערי הקריפטו לבנקים: תאפשר סליקת עסקאות באמצעות USDC
3982 https://www.cryptojungle.co.il/crypto-news/visa-launches-usdc-settlement-us-banks-3-5-billion-stablecoin/ 
ויזה פותחת את שערי הקריפטו לבנקים: תאפשר סליקת עסקאות באמצעות USDC
אחרי פיילוט מוצלח בהיקף של 3.5 מיליארד דולר, ענקית התשלומים השיקה שירות לבנקים וחברות פינטק שיאפשר להשלים תהליכי סליקה בתוך דקות בכל שעות היממה 24/7


ענקית התשלומים ויזה עושה עוד צעד משמעותי לעבר שילוב עולם הקריפטו והבנקאות המסורתית. בתחילת השבוע הודיעה החברה שהיא פותחת לבנקים ולחברות פינטק בארצות הברית אפשרות לבצע סליקה מיידית ברשת התשלומים שלה ישירות במטבע היציב USDC של חברת סירקל. ההכרזה על הרחבת ופתיחת השירות באה בעקבות פיילוט שהגיע לנפחים שנתיים בהיקף של 3.5 מיליארד דולר.

"הבנקים לא רק שואלים, הם מתכוננים להשתמש בזה"
שני בנקים אמריקניים כבר הודיעו שישתמשו בשירות החדש: Cross River Bank ו-Lead Bank החלו לבצע עסקאות עם ויזה ב-USDC דרך רשת הבלוקצ'יין סולאנה, מה שמאפשר להם במקום להמתין ימים לסליקת תשלומים בין בנקים בדרך המסורתית להשלים את תהליך הסליקה בתוך דקות ספורות. בנוסף, המערכת עובדת 7 ימים בשבוע, כולל בסופי שבוע וחגים – משהו שהמערכת הבנקאית המסורתית לא מסוגלת להציע.

"ויזה מרחיבה את סליקת המטבעות היציבים כי השותפים הבנקאיים שלנו לא רק דורשים את זה – הם מתכוננים להשתמש בו", אמר רובאיל בירוואדקר, ראש תחום מוצרי צמיחה ושותפויות אסטרטגיות גלובליות בוויזה, בהודעת החברה לעיתונות.

במקביל הודיעה ויזה שהיא מעמיקה את השותפות עם Circle ותשמש כשותפת עיצוב מובילה בפיתוח רשת הבלוקצ׳יין Arc של Circle. במסגרת זו תפעיל ויזה צומת מאמת ברשת Arc כשהיא תעלה לאוויר, צעד שמלמד שהחברה רואה בטכנולוגיית הבלוקצ'יין עתיד ארוך טווח ולא סתם ניסוי.

ההיסטוריה של ויזה עם מטבעות יציבים החלה כבר ב-2021 כשהחברה התחילה להתנסות בסליקת USDC, והיא הפכה לאחת הרשתות הגדולות הראשונות שמסלקת עסקאות בסטייבלקוין ב-2023. מאז, היא הרחיבה את התמיכה למספר רשתות בלוקצ'יין ומטבעות יציבים נוספים.

שירות ייעוץ חדש
בנוסף לשירות ההתחשבנות החדשה, השיקה ויזה שירות ייעוץ שמטרתו לעזור לבנקים, חברות פינטק ועסקים אחרים לבנות אסטרטגיה ולהטמיע סטייבלקוינים בפעילות שלהם בשם Stablecoins Advisory Practice. השירות כבר מונה עשרות לקוחות, ביניהם Navy Federal Credit Union, קרן האשראי VyStar וחברת Pathward.

"מטבעות יציבים עשויים לייצג הזדמנות לשפר מהירות ולהוריד עלויות בתשלומים", אמר מאט פרימן, סגן נשיא בכיר ב-Navy Federal Credit Union, בהודעת החברה. "בסיוע של ויזה אנו בוחנים כיצד הטכנולוגיה הזו יכולה להשתלב באסטרטגיה הרחבה שלנו כדי להעניק ערך משמעותי ל-15 מיליון לקוחותינו ברחבי העולם".

החברה מצפה להרחיב את הגישה לשותפים אמריקניים נוספים במהלך 2026.

דיסקליימר: ידיעה זו נכתבה בסיוע כלי בינה מלאכותית תחת עריכה ופיקוח של צוות קריפטו ג'ונגל.


@@@@ הם זולים, נוחים וירוקים — אז למה הקטנועים החשמליים לא מצליחים בישראל?
3983 https://archive.md/6VxRS 
הם זולים, נוחים וירוקים — אז למה הקטנועים החשמליים לא מצליחים בישראל?
וספה חשמלית
בדומה לשוק המכוניות, כלי רכב דו־גלגליים חשמליים הם ההתפתחות הטבעית של שוק האופנועים והקטנועים. בשנים האחרונות הפופולריות שלהם גדלה והולכת: ב–2023 נמכרו בישראל 870 אופנועים וקטנועים כאלה — לעומת 480 ב–2022. "השוק בישראל מאמץ את הכלים החשמליים, וניתן לראות זאת בנתוני מסירות הדו־גלגלי שנכון לסוף יולי 2024, יש גידול של 6% במסירות לעומת התקופה המקבילה אשתקד", אומר דניאל אינגבר, מנהל פעילות MEU מקבוצת מאיר, יבואנית החברה הסינית NIU בישראל.
ואולם עדיין, פחות מ–1,000 קטנועים ואופנועים חשמליים נמכרו בשנה שעברה בישראל. לשם השוואה, שיעור החדירה של מכוניות חשמליות היה דווקא משמעותי: 18% מהמכוניות שעלו לכביש ב–2023 היו חשמליות, נתון גבוה מבמדינות מערביות כמו גרמניה וצרפת. כמו כן, נתח השוק של הכלים החשמליים מתוך שוק האופנועים והקטנועים הכללי בישראל עדיין נמוך. ב–2023 נמכרו בישראל כ–19 אלף אופנועים וקטנועים, מה שמשקף לכלים החשמליים נתח שוק של כ–4.5% בלבד מסך כל המכירות. באותה שנה, אגב, נמסרו בישראל 270 אלף מכוניות (חשמליות ושאינן חשמליות).
יותר יקר בטווח הקצר
על פניו, הקטנועים החשמליים מספקים עסקה לא רעה: סוללות נשלפות שניתן לטעון בשקע ביתי רגיל באמצעות מטען ייעודי, חיסכון בדלק — כשטעינה מלאה של סוללה עולה שקלים בודדים לעומת עשרות שקלים למכל דלק מלא. בנוסף, גם אם המחיר הממוצע של קטנוע 125 סמ"ק — המתחרה הישיר של הקטנועים החשמליים כיום, לאור הביצועים שהם מסוגלים להפיק — זול אמנם בכ–3,000 שקל מהמקבילה החשמלית, הקטנועים החשמליים זוכים להטבה בביטוח, ונחשבים לצורך כך לבעלי "נפח מנוע" של 50 סמ"ק. עובדה זו מוזילה את הביטוח של הכלים החשמליים בכמה מאות שקלים בשנה.
עם זאת, מחירם של קורקינטים ואופניים חשמליים — המתחרים בפועל של הכלים הדו־גלגליים החשמליים בעיר — נע בטווח רחב וזול יותר, של אלפי שקלים בודדים. טווח הנסיעה של קורקינט חשמלי מגיע לכ–20 ק"מ, ואף שמהירותו מוגבלת לכ–25 קמ"ש, היכולת לנסוע בשבילי אופניים מקנה לו יתרון על פני הקטנועים, כשמדובר בנסיעות עירוניות שלא דורשות טווח מרחיק לכת.
כדי להתנסות בחוויית הדרכים הדו־גלגלית החשמלית, לקחנו לנסיעה את הדגם MQiGT 100 של NIU, שפועלת בשוק כבר כעשר שנים (בתחילה התרכזה בקטנועים ובהמשך התרחבה לאופנועי שטח וכביש) ואף נסחרת בנאסד"ק. ה–MQiGT 100 מוצג כפתרון עירוני עבור מי שמבקש להתנייד בעיר במהירות ובקלות. הוא בעל טווח נסיעה של 100–70 ק"מ (הטווח תלוי במידה רבה באופי הרכיבה — אגרסיביות ומהירות גבוהה גוזלות יותר אנרגיה, ולכן מקצרות אותו) ומגיע ל–100 קמ"ש. לחברה גם קטנועים אחרים בעלי טווח של עד 110 ק"מ — והמהירות המקסימלית שלהם מעט נמוכה יותר. אבל מאפיינים אלה לא ייחודיים ל–NIU — טווח הנסיעה של מגוון הדגמים של המתחרה גוגורו, למשל, דומה: 110-85 ק"מ.
SWITZERLAND GIMS
מחירם של קורקינטים ואופניים חשמליים — המתחרים בפועל של הכלים הדו־גלגליים החשמליים בעיר — נע בטווח זול יותר מהם, של אלפי שקלים בודדים
אופנוע חשמלי
ה–MQiGT 100, מימין:הקטנוע החשמלי S01+צילום: תומר אפלבאום, Andrey Rudakov/Bloomberg
בחוויית הנסיעה עצמה, ההבדלים בין סוגי הקטנועים די מינוריים. כמובן שלכלים החשמליים אין את הרעש של קטנוע רגיל, ובניגוד למנוע בעירה פנימית, המנוע החשמלי מגיע ישר ל–100% מהכוח. אך טווח הנסיעה של הקטנועים החשמליים מגביל אותם משימוש עבור נסיעות בינעירוניות ארוכות בין ערים מרכזיות כמו באר שבע־תל אביב וחזרה או ירושלים־תל אביב.
בנוסף, גם אם הטווח שלהם היה ארוך פי שניים, המהירות המקסימלית של הכלים החשמליים, 110-80 קמ"ש, הופכת את הרכיבה בהם בכביש בינעירוני ראשי למסוכנת (עבור דו־גלגלי מוטב להחזיק ביכולת לנסוע כ–10% מהר יותר מהמכוניות בכביש, רזרבת מהירות למקרי חירום).
השליחים שמביאים את המסר
הסוללה של קטנוע חשמלי שוקלת רק כמה קילוגרמים וממוקמת במיקום נוח לשליפה מתחת למושב — לכן שליפת סוללה שעומדת להתרוקן והחלפתה בסוללה מלאה היא פעולה פשוטה ומהירה. בנוסף, אפשר לסחוב אותן במדרגות לדירה, אך סחיבה של שתי סוללות יחד היא כבר כבדה למדי. הטעינה אורכת כמה שעות — ארבע במקרה של ה–MQiGT 100 — ונצרכת אחת לארבעה־חמישה ימים, בהנחה שהרכיבה היומיומית היא עירונית באופיה, בטווחים של 15-5 ק"מ ביום.
מנסים להתניע
פתרון אפשרי לעובדים שמעוניינים ביתרונות של דו־גלגלי וגרים רחוק יותר ממקום העבודה (בהנחה שמהירות הנסיעה הייתה גבוהה מעט יותר, מה שצורך יותר אנרגיה מהסוללה), הוא טעינה של הקטנוע במקום העבודה. ואולם קשה לדמיין שורת עובדים מגיעים למשרד מדי יום ועולים במעלית עם סוללות שכאלה כדי לטעון אותן במהלך היום.
מי שאימץ בשנים האחרונות את הקטנועים החשמליים הן חברות השליחויות. לדברי אינגבר, "אימוץ הכלים החשמליים מתבטא בעיקר בשוק העסקי שבו החיסכון בעלויות הצי הוא משמעותי. לעומת זאת, השוק הפרטי גדל לאט יותר — אך פתרונות טעינה ציבוריים יאפשרו לבצע את הפריצה בדומה לשוק העסקי".
NIU, למשל, נמצאת בימים אלה בעיצומו של תהליך הטמעת קטנועיה לשימוש אצל שורת לקוחות עסקיים שמחזיקים בציי קטנועים, בהם פיצה האט, תן ביס, ג'ירף ויאנגו דלי.
עבור חברות כאלה, שמחזיקות בציים של מאות קטנועים, החיסכון בעלויות הדלק והביטוח משמעותי. למשל, החיסכון בעלויות הביטוח בלבד של צי בן 150 כלים, שכל אחד נוסע כ–10,000 ק"מ בשנה, יכול להגיע לכחצי מיליון שקל בשנה — עוד לפני שמתייחסים לחיסכון בעלויות הדלק והטיפולים השוטפים.
יוקר המחיה מול בעיות התשתית
מה שמקשה על חדירת השוק החשמלי בארץ זו בעיקר בעיית תשתית: ב–2022 היו בישראל כ–219 עמדות טעינה לכ–40 אלף מכוניות, והתקנת עמדות טעינה ביתיות הייתה מסובכת באופן יחסי. בעיית עמדות הטעינה הביתיות פשוטה יותר לפתרון בקטנועים החשמליים, כמובן, מכיוון שהסוללה נשלפת וניתנת לטעינה בשקע הרגיל בבית — אבל הם סובלים מטווח נסיעה מוגבל. כדי להתגבר על כך, פריסה של רשת תחנות להחלפת סוללות תסייע בכך מאוד. החלפת הסוללה דורשת כדקה וכל רוכב יכול לבצע אותה בעצמו.
כיום נערך בישראל פיילוט עם עמדות כאלה במקומות נבחרים. לכן, ניתן לדמיין כי כבר בעתיד הקרוב יהיו עמדות להחלפת סוללות בפריסה רחבה, שמשתמשיהן ישלפו סוללה מלאה ויחברו תמורתה סוללה ריקה לטעינה. מודל כזה יכול להוזיל את עלויות הקנייה של הקטנועים החשמליים, כשהרוכש משלם "רק עבור הברזל", ואת השימוש בסוללות ניתן לתמחר בנפרד, במודל של ליסינג או בתשלום קבוע משולב פיקדון.
תחנת החלפת סוללות גוגורו
פתרון טעינה עתידי יותר יכול להיות כבישים אלחוטיים, כמו אלה שחברת אלקטריאון הישראלית מתקינה כיום באירופה — אך זהו פתרון שנמצא עדיין בחיתוליו ולא צפוי להיכנס לשימוש נרחב בשנים הקרובות.
אף שאפשר לחשוב על פתרונות שיקלו על הכלים החשמליים, לפי דו"ח מבקר המדינה מ–2023, משק החשמל בארץ אינו ערוך להרחבת השימוש בכלי רכב חשמליים. כך, בחברת ניהול מערכת החשמל נגה, מעריכים כי 70% מהמכוניות החדשות שיימכרו בישראל ב–2030 יהיו חשמליות, ובחברת החשמל מעריכים כי חלקן מהמכירות יהיה 74% — שתי הערכות שסותרות את החלטת הממשלה לאסור על יבוא מכוניות מזהמות לישראל החל ב–2030. נגה וחברת החשמל מכלכלות את צעדיהן על פי ההערכה שלהן — ועובדה זו עלולה להוביל לכך שרשת החשמל לא תעמוד בביקוש לתחבורה חשמלית. עלייה בביקוש לחשמל בעקבות מעבר מסיבי לתחבורה חשמלית תוביל גם לייצור חשמל מוגבר, שיגרור התייקרות בתעריפי החשמל.
כך שבינתיים נראה כי קהל היעד של הקטנועים החשמליים מצומצם כיום, וכולל בעיקר אנשים שגרים בסביבת עיר מרכזית, במרחק 10–20 ק"מ ממקום העבודה, כשהדרך אליה לא דורשת נסיעה בינעירונית משמעותית, ושעבודתם לא דורשת התניידות ממקום למקום באופן משמעותי. ואולם אינגבר מתעקש להישאר אופטימי: "יוקר המחיה משפיע על כולנו ואנשים מחפשים פתרונות תחבורתיים זולים יותר. הכלים החשמליים זולים משמעותית בהוצאות ביטוח, טיפולים ודלק — ופתרונות הטעינה הציבוריים יעודדו את המגמה הצרכנית לעבור לכלים חכמים, ירוקים וחסכוניים יותר".

@@@@ ב-free TV דילגו על משרד הפרסום ויצרו לבד פרסומת בינה מלאכותית
3984 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001522620 
ב-free TV דילגו על משרד הפרסום ויצרו לבד פרסומת בינה מלאכותית
1 בינה מלאכותית
אחרי סופר-פארם ובנק הפועלים, כעת מגיע תורה של פלטפורמת הסטרימינג free TV לעלות בפרסומת טלוויזיה שנעשתה כולה באמצעות בינה מלאכותית. במרכז הפרסומת נראים לקוחות מיואשים מחברות אחרות, מסיבות שונות, אשר מחליטים להתנתק מהן - ולצאת לרחוב לחגוג את הצטרפותם לפלטפורמה, שמספר המנויים שלה עומד כיום על כ-160 אלף.

ההבדל העיקרי מהפרסומות הישראליות הקודמות באמצעות AI הוא שב-free TV בחרו לבצע את הקמפיין באופן עצמאי, כלומר ללא משרד הפרסום הקבוע NO NO NO NO NO YES של גדעון עמיחי. עם זאת, בחברה שבבעלות קשת 12 אומרים כי בקנה כבר נמצאות פרסומות חדשות שבהן יטפל המשרד.

נציין כי בסוף אוגוסט אישרה הרשות השנייה כי הבעלות על free TV תהפוך להיות של קשת בלבד, לאחר ש-RGE תמכור לה את אחזקותיה בשותפות. במקביל, נקבע כי קשת תצא מאחזקותיה ב-RGE העומדות על 24.9%, ותמכור אותן בחזרה לחברת האם של RGE, "נפתלי".

2 ישראל מתגייסת
חברות ההייטק הישראליות תרמו בשנה העברית החולפת כ־8.2 מיליון שקל באמצעות קרן תמורה, המגייסת אופציות מחברות הייטק לטובת גופי נוער וחינוך. החברות הבולטות בתשפ"ה היו חברת הסייברBioCatch עם 5.15 מיליון שקל;Enercon , המייצרת ספקי כוח למגזר הצבאי והתעופה האזרחית, עם 1.5 מיליון שקל וחברת הגיימינגSuperplay , גם כן עם כ-1.5 מיליון שקל. חברתCloudshare , שעוסקת במעבדות וירטואליות מבוססות AI ושנרכשה השנה על ישי קרן Bow River Capital, תרמה 764 אלף שקל. במהלך השנה הצטרפו לקרן 56 חברות חדשות. בתמונה: גדי מזור מנכ"ל ביוקץ' וברוך ליפנר מנכ"ל תמורה.


גדי מזור מביוקאץ' וברוך ליפנר מתמורה / צילום: יח''צ תמורה
3 השקה
עברי ורבין, מייסד ומנכ"ל חברת Good Vision מקבוצת פאהן קנה, השיק את הספר "אחריות תאגידית 2.0" במרכז פרס לשלום ולחדשנות. ורבין ציין באירוע כי לא תכנן לעסוק בתחום אחריות התאגידית כל כך הרבה זמן, אך גילה שמדובר בתחום "מרתק כי הוא רב תחומי, בעל אימפקט חיובי ודינמי, ובזמן משבר כפי שאנחנו חווים כיום התחום מקבל עוצמות נוספות". בתמונה: עם חמי פרס ודנה עזריאלי. עוד לקחו חלק באירוע ד"ר רון תומר נשיא התאחדות התעשיינים, פרופ‘ שוקי שמר יו"ר אסותא מרכזים רפואיים ויעל ארד יו"ר הוועד האולימפי.


עברי ורבין, חמי פרס ודנה עזריאלי / צילום: שלומי יוסף
4 מינוי חדש
לצד מינוי מנכ"ל חדש לאל על, לוי הלוי שהגיע מחברת כאל, חברת התעופה מינתה גם סמנכ"ל כספים חדש: רו"ח גיל פלדמן, 38, שנכלל ברשימת "40 עד 40" של גלובס לשנת 2025. פלדמן, שהצטרף לחברה ב-2020, כיהן עד כה כסגן סמנכ"ל וראש אגף כלכלה, תקציב ופיתוח עסקי. בנוסף הוא מכהן כיו"ר חברת בורנשטיין וכדירקטור בחברות הבנות תמ"מ וסאן דור. לתפקידו החדש הוא ייכנס ב-1 בדצמבר.


גיל פלדמן / צילום: יונתן בלום
מספר היום
200 מיליון דולר

הסכום שבו צפוי להימכר הסטארט-אפ הישראלי Digital Owl, שבין משקיעיו נמנה פרופ' אמנון שעשוע, לחברת המידע הרפואי Datavant


@@@@ OpenAI לא עוצרת: זו תוכנית החומש השאפתנית שלה - בהיקף טריליון דולר
3985 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/r1vv8dp6xe 
OpenAI לא עוצרת: זו תוכנית החומש השאפתנית שלה - בהיקף טריליון דולר
החזון של המנכ"ל סם אלטמן מתפרש על כל החזיתות: מהשקעות חסרות תקדים בתשתיות ובחומרה, דרך כניסה לעולם הקמעונאות באמצעות שיתוף פעולה עם וולמארט - ועד מהלך שנוי במחלוקת לפתיחת ChatGPT לשיחות ותכנים אירוטיים למשתמשים מעל גיל 18 
חברת OpenAI, מפתחת ChatGPT, מתכננת מהלך דרמטי שעשוי לשנות את מפת תעשיית הבינה המלאכותית העולמית. לפי דיווח ב"פייננשל טיימס", החברה בראשות סם אלטמן גיבשה תוכנית חומש שאפתנית לגיוס וניהול השקעות של יותר מטריליון דולר, סכום חסר תקדים שנועד לממן את הדור הבא של תשתיות המחשוב למודלי בינה מלאכותית. במקביל הכריזה OpenAI על שיתוף פעולה אסטרטגי עם ענקית הקמעונאות וולמארט, מהלך שמציב אותה לראשונה בלב עולם המסחר המקוון.
תוכנית החומש נועדה לאפשר לחברה לעמוד בהתחייבויות העצומות שנטלה על עצמה כלפי שותפותיה, אנבידיה, אורקל, AMD וברודקום, שמהן התחייבה לרכוש כוח מחשוב בעלות כוללת של מעל טריליון דולר בעשור הקרוב. כדי לעמוד בכך, OpenAI מגבשת מודל עסקי חדש הנשען על גיוסי הון, מימון חוב, שיתופי פעולה תעשייתיים ומוצרים מסחריים נוספים.
החברה מתכננת להרחיב את קווי המוצר שלה ולהציע שירותים ייעודיים לממשלות ולתאגידים, לצד הרחבת הפלטפורמות שלה בתחום הווידיאו (ובהן Sora) ופיתוח "סוכני AI" עצמאיים שיבצעו פעולות מורכבות עבור המשתמשים. במקביל היא בוחנת כניסה לתחום החומרה ומתכננת, בשיתוף עם המעצב הנודע של אפל לשעבר ג'וני אייב, מכשיר עוזר אישי מבוסס בינה מלאכותית שיאפשר אינטראקציה טבעית וישירה עם ChatGPT.
בצד התשתיתי, OpenAI מקדמת את פרויקט Stargate - רשת עולמית של מרכזי נתונים שתספק את כוח המחשוב העצום הנדרש להפעלת המודלים שלה, ותהפוך את החברה גם לספקית שירותי מחשוב לאחרים. לצורך מימון הפרויקט היא משתמשת באסטרטגיה של "מינוף מאזן של אחרים", כלומר, הסתמכות על ההון והתשתיות של שותפיה כדי לצמוח מבלי לשאת לבדה בנטל ההשקעות.
המהלך מגיע על רקע שריפת מזומנים מהגדולות בתעשייה: במחצית הראשונה הפסידה OpenAI כ־8 מיליארד דולר, אך הכפילה את הכנסותיה לרמה שנתית של כ־13 מיליארד דולר. כ־70% מהן ממנויי ChatGPT בתשלום (20 דולר לחודש). מתוך כ־800 מיליון משתמשים קבועים, רק כ־5% משלמים בפועל, אך החברה שואפת להכפיל את שיעורם באמצעות גרסאות מוזלות בהודו, ברזיל והפיליפינים. בנוסף, היא התחילה להרוויח מעמלות רכישה דרך פונקציית ה־Checkout החדשה של ChatGPT, ובוחנת מודלים זהירים של פרסום ממוקד, שלדברי אלטמן "יאומצו בזהירות ובשקיפות".
למרות ההוצאות, רווחיות איננה יעד מיידי, לדברי אלטמן. "להפוך את החברה לרווחית זו לא אחת מעשר הדאגות שלי", אמר באחרונה. לדבריו, המטרה היא לייצר יתרון טכנולוגי ברור עוד לפני איזון תקציבי, מתוך הנחה שהתחרות בשוק השבבים תוריד את עלויות החישוב בשנים הקרובות.
תהליך קנייה בדיאלוג אחד
בתוך כך, שיתוף הפעולה עם וולמארט ממחיש כיצד OpenAI תהפוך את הבינה המלאכותית למנוע כלכלי ישיר. ההסכם יאפשר ללקוחות וולמארט ולחברי Sam's Club לרכוש מוצרים ישירות מתוך שיחה ב־ChatGPT, באמצעות פונקציית Instant Checkout. הצרכנים יקבלו הצעות בזמן אמת ויבצעו רכישה מיידית. OpenAI תקבל אחוז מהמכירות ותספק את שכבת ה־AI, בעוד וולמארט תנהל את הלוגיסטיקה והשירות.
עבור וולמארט, מדובר בצעד שמטרתו להפוך את חוויית הקנייה ממבוססת חיפוש למבוססת שיחה, גישה שבה ה־AI מזהה צורך ומציעה פתרון בזמן אמת. המהלך מקרב אותה לאסטרטגיית AI-first commerce, שבה תהליך הקנייה כולו מתרחש בדיאלוג אחד.
המהלך התקבל בשוק בהתלהבות: ביום ההכרזה על השת"פ זינקה מניית וולמארט בכ־5% למחיר שיא של כ־107.21 דולר למניה, על רקע ציפיות שהחיבור ל־ChatGPT יגדיל את הכנסותיה הדיגיטליות ויחזק את מעמדה מול אמזון.
עם זאת, שילוב בינה מלאכותית במסחר מקוון הוא תהליך מורכב, הדורש אינטגרציה הדוקה בין מערכות מידע, ניהול מלאי, תשלומים, משלוחים ופרטיות נתונים. הבינה המלאכותית אמורה להמליץ על מוצרים, אך גם להבין את ההקשר, הטעם האישי והיכולת הכלכלית של כל משתמש, מבלי לחרוג מהגבולות האישיים או לפגוע בתחושת הביטחון. כל טעות בהמלצה, תקלה בעיבוד הזמנה או כשל בשמירת מידע אישי, עלולים לפגוע באמון הצרכנים. בנוסף, הרגולציה האמריקאית והאירופית בנושא פרטיות דיגיטלית מציבה רף גבוה במיוחד, ו־OpenAI תידרש לעמוד בו אם ברצונה לשמר את מעמדה כפלטפורמה מהימנה ולא רק חדשנית.
חשש לפגיעה תדמיתית
במקביל אלטמן ממשיך לאתגר את גבולות השיח סביב בינה מלאכותית ותוכן. השבוע פרסם פוסט ברשת X, שבו הודיע כי עד סוף השנה תאפשר OpenAI יצירת תכנים אירוטיים ורגשיים ב־ChatGPT למשתמשים מעל גיל 18 שעברו אימות זהות. "אנחנו מאמינים שצריך להתייחס למבוגרים כמו למבוגרים", כתב אלטמן, תוך הבטחה לפיקוח הדוק ומנגנוני בטיחות שימנעו ניצול או שימוש לא הולם.
המשמעות היא שמשתמשים מאומתים יוכלו לנהל שיחות אינטימיות או רומנטיות עם ChatGPT, כחלק ממהלך שמטרתו להרחיב את השימושים במערכת ולמנוע נטישת משתמשים. החברה מדגישה כי מדובר במסגרת מצומצמת ומבוקרת, עם סינון חמור של תכנים לא חוקיים. מבקריה מזהירים, כי הצעד עלול לפגוע בתדמית החברה ולערער את האמון הציבורי בה, אך לפי החזון של אלטמן מדובר בהתפתחות טבעית, הכרה בכך שבינה מלאכותית הופכת לשחקן רגשי, ולא רק טכנולוגי.

@@@@ בבקשה, רק אל תיקחו מאיתנו את האחיות האלה: דירוג סדרות 2024, חלק ד'
3986 https://e.walla.co.il/item/3714376 
בבקשה, רק אל תיקחו מאיתנו את האחיות האלה: דירוג סדרות 2024, חלק ד'
דירוג סדרות השנה של וואלה תרבות נמשך עם סדרת הפנטזיה שהזכירה את ימיהן הטובים של "באפי" ו"אבודים", קומדיות הפשע המבריקות שהיו ממתק של ממש, "הפרק הכי מוזר בהיסטוריה הטלוויזיונית", דרמת הפשע שהייתה התקף חרדה והאחיות הכי נהדרות על המסך. חלק רביעי
טריילר לסדרה "הפינגווין"/HBO
דירוג סדרות 2024 של וואלה! תרבות:
חלק ראשון | חלק שני | חלק שלישי | חלק רביעי | חלק חמישי

מדרגים: עידו ישעיהו, אילן קפרוב, אופיר ארצי, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, נעמה רק, בן בירון ושירי ישועה.

הצביעו לסדרות שהכי אהבתם ב-2024

הסדרות הישראליות הטובות של השנה

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

מה לראות החודש בטלוויזיה: כל הסדרות השוות שעולות בקרוב

הוכחה שאפשר לרענן בתוך יקום מארוול. "אגתה לאורך כל הדרך"/Chuck Zlotnick. © 2024 MARVEL
20. אגתה לאורך כל הדרך
שם מקורי: Agatha All Along
גוף שידור: דיסני פלוס

"אגתה לאורך כל הדרך" היא ההוכחה שאפשר ליצור תוכן מרענן בתוך היקום המוכר של מארוול. בהובלת קתרין האן המבריקה, היא מתרחקת מנוסחת גיבורי-העל השחוקה ומציעה הרפתקת מכשפות שנונה ומהנה בסגנון סדרות הפנטזיה של שנות התשעים.

במיטבה, "אגתה" מצטיינת בזכות צוות השחקניות המרשים, במיוחד פאטי לופון בפרק מרגש על מסע בזמן, ואוברי פלאזה כמלאכית מוות מפתה. החולשה היחידה מגיעה דווקא כשהסדרה מנסה להתחבר בחזרה ליקום מארוול, דרך דמות הנער חסר הכריזמה שמתגלה כגלגול של בנה של וונדה. למרות הניסיון המיותר הזה, "אגתה" מצליחה לספק בידור איכותי שמזכיר את ימיהן הטובים של "באפי" ו"אבודים" - ומוכיחה שלפעמים דווקא הנבלים הם אלה שעושים את הסדרה.

לביקורת המלאה על "אגתה לאורך כל הדרך".

קשה להתנגד לה. "באד מאנקי"/אפל טיוי פלוס
19. באד מאנקי
שם מקורי: Bad Monkey
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

כמו שטיילור סוויפט ופלורנס וולש שרות, פלורידה היא באמת חתיכת סם - ו"באד מאנקי" היא התגלמות מושלמת של ההזיה הזו. בהובלת וינס ווהן כשוטר מושעה שמתעקש לחקור זרוע כרותה שנמשתה מהמים, ב"באד מאנקי" מערבבת את כל הקלישאות הפלורידיות - מהחולצות המכופתרות הצבעוניות ועד לגישה הגמישה לחוק - לכדי דרמת פשע שלא לוקחת את עצמה יותר מדי ברצינות.

טביעת האצבע של ביל לורנס, יוצר "טד לאסו" ו"שרינקינג", ניכרת כאן היטב: הדיאלוגים המתמשכים והנטייה לוויכוחים על כלום עלולים להעיק, אבל הקסם האמיתי טמון דווקא במערכות היחסים שנרקמות סביב התעלומה. בין אם זו הרומנטיקה המתפתחת בין יאנסי לחוקרת מקרי המוות רוזה או הזוגיות ההרסנית של שני הנבלים (שגונבים את ההצגה בלא מעט מקרים), הסדרה מכריחה את דמויותיה לבחור ולשלם מחירים.

"באד מאנקי" היא חוויה שעובדת בזכות השיגעון שלה. אמנם עשרת פרקיה מקנים תחושה של מתיחת יתר ולא תמיד היא עקבית, אבל בזכות הכריזמה של ווהן והנכונות שלה לשלב בין הומור, רגש וטירוף, היא הופכת מעוד סדרת פשע שכיחה לממתק משעשע שקשה להתנגד לו.

לביקורת המלאה על "באד מאנקי".

עוד בוואלה

כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'

לכתבה המלאה

אי אפשר לא להתאהב בהן. "אחיות רעות"/אפל טיוי פלוס
18. אחיות רעות
שם מקורי: Bad Sisters
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס
במצעד 2022: מקום 43

הפורמט של "אחיות רעות" בעונתה הראשונה היה מאוד נוקשה. היא התבססה על הסדרה הבלגית, "Clan", ומלבד התאמות תרבותיות לאירלנד, העלילה הייתה כמעט זהה. כל פרק עסק בניסיון של אחת מארבע האחיות להרוג את גיסן הנורא, העלילה נעה בין העבר להווה, ניסיונות הרצח היו פחות או יותר זהים, והם הכניסו את הסיפור כולו לשבלונה מתסכלת: עוד ניסיון כושל ועוד ניסיון כושל ועוד ועוד. שבעה ניסיונות כאלה (לפחות אחד נחסך מאיתנו, במקור היו שמונה). מה שכן עבד נפלא ב"אחיות רעות" נסמך בעיקר על שני דברים: דמות נבל מדהימה, מהטובות שראינו בטלוויזיה (קלייז באנג בתפקיד ג'ון פול), והחן העצום של הגיבורות, האחיות גארווי.

על פניו, הסיפור נגמר עם עשרת הפרקים שהוקדשו לו, כפי שהיה גם במקור, אולם שרון הורגן החליטה להמשיך. בהתחשב ברזומה שלה, שכולל בין היתר את "קטסטרופה" המופתית (מקום 19 בדירוג סדרות העשור הקודם שלנו), אפשר לסמוך על חושיה שיכריעו אם נותר מה לכרות מהסיפור הזה. ובהחלט, אירועי העונה הראשונה השאירו אחריהם ספיחים. היו גופה במזוודה שלא התגלתה, בלש שלא באמת חקר לעומק, שלא לדבר על הטראומות של האחיות. זה היה הבסיס לעונה השנייה, והוא התברר כנהדר.

בהיעדר השלשלאות של הפורמט המקורי הארוך יתר על המידה, הסיפור של "אחיות רעות" נפתח לרווחה. בחוכמה רבה, הורגן נתנה לצלקות בנפש הגיבורות להנחות את סיפורן, וחירות העונה השנייה איפשרה לה למשוך את השטיח שוב ושוב מתחת לרגלינו באמצעות רגעים מפתיעים, מהממים ושוברי לב. אם היה חשש שהיעדר נבל מדהים כמו ג'ון פול יפגע בסדרה, הוא מתבדה כבר בהתחלה. הורגן בראה דמות נבלית חדשה המשורטטת בניואנסים דומים, שאפשר לטעון כי היא אפילו יותר מוצלחת - אנג'ליקה, בגילומה המופלא של פיונה שאו ("להרוג את איב"), אינה רשעית מובנת מאליה, ועם הזמן חושפת הרבה יותר רבדים מכפי שהיו לג'ון פול. היא כל כך ראויה לכבוד בעונת הפרסים הבאה. אליה מצטרפת גם דמותה המלבבת של בלשית טירונית ועיקשת (ת'דיאה גרהם, "חינוך מיני") המוסיפה אף היא תבלין נהדר לעונה.

וכמובן, בחזית ניצבות האחיות גארווי. כל אחת מהן שונה זו מזו בצורה כל כך אמינה. הן מלוהקות לעילא - הורגן עצמה, אן מארי דאף, אווה ברתיסל, שרה גרין ואיב היוסון -, מצחיקות ובעלות כימיה טבעית. יש להן דינמיקה של אהבת אמת, דאגה כנה וחוסר סבלנות משווע של האחת לשטויות של האחרת כפי שניתן לצפות לה מאחיות אמיתיות, עם כינויים משובבי לב כמו "פרה מטומטמת". קל מאוד להתאהב בכל אחת מהן ובכולן ביחד.

אם העונה הראשונה של "אחיות רעות" הגיעה אל סופה כשהלשון שלה בחוץ, הפעם שמונת הפרקים מותירים בסופם טעם של עוד. היוצרת לא מתכננת על זה, ואפשר להבין אותה. בסופו של דבר האחיות הן נשים נורמטיביות שנקלעו למשהו גדול מהן, לקחת אותן לסיבוב בפעם השלישית יהיה מוגזם. בכל זאת, יש משהו מיוחד, ברק בבקבוק, באחיות גארווי, ואפשר רק לייחל שהורגן תמצא מתישהו רעיון חדש שיחזיר אותן למסך.

גאלה את עצמה. "תרגיע"/John Johnson/HBO
17. תרגיע
שם מקורי: Curb Your Enthusiasm
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט וסלקום טי-וי)
במצעד 2021: מקום 18

אחרי הרבה התרעות שווא לאורך השנים, לאורך העשורים אפילו, השנה הגיעה באמת עונת הסיום של "תרגיע". היא נחתמה בפרק סיום שהיה סגירת מעגל מושלמת לא רק לסדרה עצמה, אלא גם לקריירה הטלוויזיונית של לארי דיוויד. דרך שחזור מכוון של הפינאלה השנוי במחלוקת של "סיינפלד", הצליחה סדרת ההמשך להתמודד סוף סוף עם אחד הרגעים המורכבים בקריירה של יוצרה - ותיקנה אותו, עם הופעת אורח מושלמת של ג'רי סיינפלד.

במשך 12 עונות, "תרגיע" לא רק שכפלה את ההצלחה היצירתית של "סיינפלד", אלא יצרה משהו גדול יותר. בלי להיכנע לפוליטיקלי קורקט, היא התמודדה עם נושאים חברתיים מורכבים, העזה לצחוק על הכל, ובעיקר - הצליחה לגרום לנו להתחבר לרגעים האנושיים והמביכים ביותר.

הסיום המרגש, שמשלב בין המציאות לבדיון דרך הפרידה מריצ'רד לואיס המנוח, הדגיש את מה שהפך את "תרגיע" לייחודית כל כך: היכולת לקחת את הרגעים הקטנים והטיפשיים של החיים ולהפוך אותם לקומדיה גדולה מהחיים. היא הייתה פשוט פריטי, פריטי גוד.

לביקורת המלאה על "תרגיע".

עוד בוואלה

"הדוב", "התן", הכלבלבה הכחולה וחיות אחרות: דירוג סדרות 2024, חלק ב'

לכתבה המלאה

מרהיבה ומלאה בהומור שחור. "פולאאוט"/אמזון פריים וידאו
16. פולאאוט
שם מקורי: Fallout
גוף שידור: אמזון פריים וידאו

תנאי הפתיחה של "פולאאוט" לא עשו לה חיים קלים. כמה יצירות כאלה על עולם שאחרי אסון כבר ראינו בשנים האחרונות, ומה כבר אפשר לחדש בהן? אפילו הרעיון של ניצולים שמסתגרים במקלטים תת-קרקעיים נחקר רק מעט לפני כן ב"סילו". התשובה היא שההבדל טמון בביצוע: שילוב של תהיות על טבע האדם, חמדנות קפיטליסטית וניסויים חברתיים עם מערבון עתידני ומחורפן, וכן הרבה בזכות העובדה שהיא מצליחה לבנות סיפור מאוד מורכב ומסועף, מבלי להרגיש מתישה או אפלה מדי.

במרכז העלילה עומדת לוסי מקליין (אלה פורנל המעולה), תושבת מקלט תת-קרקעי שיוצאת אל השממה הגרעינית בחיפוש אחר אביה החטוף. לצידה, "היצור" (וולטון גוגינס, "משפחת ג'מסטון") - צייד ראשים ציני שמסתיר סיפור טראגי, ומקסימוס (ארון מוטן) שחושף בפנינו את המאבק על הישרדות בעולם החדש שמעל הקרקע. בהפקתם של יוצרי "ווסטוורלד", ג'ונה נולאן וליסה ג'וי, "פולאאוט" מצליחה לשזור יחד עלילות מורכבות על ארגונים מתחרים, טכנולוגיות עתיקות וסודות אפלים.

למרות שהיא מבוססת על סדרת משחקים פופולרית, "פולאאוט" עובדת נהדר גם למי שמעולם לא שיחק. היא מרהיבה ויזואלית, משופעת באלימות גרפית ובהומור שחור, והופכת את השממה הגרעינית למקום מרתק. אבל מה שהופך אותה למיוחדת הוא דווקא האנושיות שבה - הדרך שבה כל דמות מייצגת תפיסת עולם שונה, והאופן שבו היא מערערת על כל מה שחשבנו שהבנו לגביה. בעידן שבו העתיד נראה מאיים מתמיד, "פולאאוט" מצליחה להיות גם בידור משובח וגם תזכורת מטרידה למה שעלול לקרות.

לביקורת המלאה על "פולאאוט".

גונבת את ההצגה בכל סצנה מתחילתה ועד סופה. כריסטין מיליוטי, "הפינגווין"/HBO
15. הפינגווין
שם מקורי: The Penguin
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט וסלקום טי-וי)

"הפינגווין" היא דוגמה נדירה ליכולת לקחת נבל קומיקס ולהפוך אותו לגיבור דרמת פשע מרתקת. בניגוד לסדרות קודמות שהתרחשו בגות'אם, היא המשיכה את הקו הריאליסטי והאפל של סרט "באטמן" של מאט ריבס, והציגה עיר שבה הפושעים הם לא קריקטורות צבעוניות אלא דמויות גרוטסקיות ומלוכלכות שנלחמות על הישרדות.

קולין פארל, בלתי מזוהה לחלוטין מתחת לאיפור, מעניק לאוז קוב עומק רגשי נדיר. במקום להסתמך על המאפיינים המוכרים של הדמות מהקומיקס, הוא יצר פורטרט מורכב של אדם שקיבל תנאי פתיחה גרועים אבל מסרב להיכנע לגורלו. התוצאה מזכירה הרבה יותר את "הסופרנוס" מאשר את "הסנדק", עם דגש על הפער בין השאיפות של הדמות למציאות האכזרית. אלא שמי שגונבת את ההצגה בכל סצנה מתחילתה ועד סופה היא סופיה פלקון, בגילומה של כריסטין מיליוטי הנפלאה. דמות שככל שהשכבות של עברה מתגלים, כך משתנה גם היחס אליה, ובהתאם גם האופן שבו מיליוטי מגיבה לשינויים האלה.

למרות ההיעדרות המוזרה של באטמן, "הפינגווין" מצליחה לספק דרמת פשע מפתיעה באיכותה. היוצרת לורן לפרנק ("אימפולס") יצקה מציאות קודרת ומשכנעת לתוך מותג פנטסטי, עם דגש על ריאליזם במקום הגזמות של גרסאות העבר. התוצאה היא סדרה שעובדת מצוין גם כסיפור עצמאי עבור מי שלא רואים את עצמם כחובבי קומיקס, וגם כחלק מיקום רחב יותר.

לביקורת המלאה על "הפינגווין".

עוד בוואלה

הסדרות שהיו נפלאות אבל בוטלו בטרם עת: דירוג סדרות 2024, חלק ג'

לכתבה המלאה

תמונות מראה. "רק רוצחים בבניין"/הולו/דיסני פלוס
14. רק רוצחים בבניין
שם מקורי: Only Murders in the Building
גוף שידור: הולו (בישראל בדיסני פלוס)
במצעד 2023: מקום 23

יש משהו מגוחך בפרמיס של "רק רוצחים בבניין", והוא נעשה יותר ויותר כזה ככל שהיא מתקדמת: כמה רציחות יכולות להתרחש בבניין מסכן אחד לפני שיוכרז כמבנה מסוכן? אבל זה חלק מהקסם בקומדיה הנפלאה בכיכובם של סטיב מרטין ומרטין שורט (אוקיי, וסלינה גומז): היא אבסורדית מיסודה. תעלומות הרצח בה מופרכות, החקירות שלהן מלאות חורים (שהסדרה הפעם התייחסה אליהם ישירות) ופעמים רבות הטוויסטים הרבים בה מטופשים כשם שהם מגניבים.

אלא שמאז ומעולם הסדרה הייתה מומחית באיזון התמהיל שבה. העונה הרביעית הייתה הדוגמה האולטימטיבית לכך, וכנראה אסופת הפרקים הבשלה ביותר בה. על פניה העלילה הייתה עמוסה וגדושה. היא הציגה את האבולוציה המתבקשת במקרה של פודקאסט מצליח כמו של גיבורי הסדרה: הוליווד מתעניינת. וכך זו הייתה הזדמנות נוספת עבור "רק רוצחים בבניין", שגם ככה מתפקעת מהופעות אורח איי-ליסטיות כמו מריל סטריפ ופול ראד, להציג גלריה נוספת של אורחים מפורסמים ואהובים (בהם מולי שאנון, יוג'ין לוי, זאק גליפיאנקיס, אווה לונגוריה ומליסה מקארת'י).

אולם אלה לא סתם הופעות אורח. הכוכבים החדשים שיקפו משהו עמוק בהרבה שליווה את העונה בכל היבט שלה: תמונות מראה. הגיבורים ראו לראשונה איך הם נתפסים בעיני אחרים, ובמקביל התוודעו אל אסופה מקבילה לשלהם במגדל המערבי של בניין הארקוניה: חבורה נוספת של אנשים דחויים, אפילו יותר מהם (הכוללת גם את ריצ'רד קיינד הגדול ואת קומייל ננג'יאני).

כל זה התרחש בזמן שצ'רלס, אוליבר ומייבל נאלצו להתמודד עם הרצח הכי אישי אי פעם, אפילו יותר מאשר בעונה הראשונה (אז נרצח טים קונו, מכר ילדות של מייבל): סאז פטאקי (ג'יין לינץ'), הכפילה של צ'רלס. לא זאת בלבד שהיא הייתה דמות משנה קבועה שהכרנו וחיבבנו במשך שנות הסדרה עד כה, אלא שהיא שיקוף של צ'רלס, פשוטו כמשמעו. חברתו הטובה והנאמנה, מישהי שתמיד דאגה לו וגיבתה אותו גם מתוקף מקצועה וגם בחייהם הפרטיים. בהתאם, מותה והעיסוק בו היו המרגשים ביותר בתולדותיה של "רק רוצחים", ואיפשרה לסטיב מרטין להפגין כמה מרגעיו הדרמטיים הכי נוגעים ללב.

מתחת לאבסורד ולקומדיה-התמיד-נהדרת, יצרה כך העונה רובד חכם שהעמיק את דמויותיה ואת המוטיבים המרכזיים שלה: אנשים שמוצאים זה בזה משענת, קהילה ונחמה.

מבט מורכב על יהדות מודרנית. "הקללה"/Showtime
13. הקללה
שם מקורי: The Curse
גוף שידור: Showtime (בישראל הוט)

בתחילת השנה הבענו את תמיהתנו העמוקה על כך שסדרה כל כך ייחודית ומדוברת כמו "הקללה" לא הגיעה לישראל. חודשיים אחרי כן הוט עשתה את המעשה הנכון והביאה אותה ארצה. הקומדיה המשונה הזו היא מהסדרות המרתקות והמטרידות של השנה, שמשלבת זהות יהודית עם ביקורת חברתית חריפה. נייתן פילדר (שגם יצר את הסדרה) מגלם את אשר, יהודי אדוק שנשוי לוויטני (אמה סטון המבריקה), גיורת שעונדת מגן דוד ומספרת בדיחות שואה על שולחן השבת. יחד הם מככבים בתוכנית ריאליטי על נדל"ן, תוך ניסיון נואש לשמור על תדמית פרוגרסיבית בעולם שבו צביעות ופריבילגיה לבנה שולטות בכל.

פילדר, שהתפרסם בזכות קומדיית הקרינג' "נייתן לשירותך", הוכיח שהוא לא רק קומיקאי מחונן אלא גם שחקן דרמטי מפתיע. יחד עם סטון ובני ספדי, הוא ייצר רגעים טלוויזיוניים בלתי נשכחים - מסצנות סקס מטרידות במיוחד ועד לפינאלה שכבר זכה לתואר "הפרק המוזר ביותר בהיסטוריה הטלוויזיונית".

בימים שבהם זהות יהודית-אמריקאית נמצאת במרכז השיח הציבורי, "הקללה" הציעה מבט מורכב ומטריד על מקומם של יהודים בחברה האמריקאית, תוך שהיא מערבבת הומור שחור, דרמה אישית וביקורת חברתית לכדי יצירה ייחודית שקשה להגדיר - אבל בלתי אפשרי להתעלם ממנה.

לביקורת המלאה על "הקללה".

יותר מסתם סדרה פוליטית. "הדיפלומטית"/נטפליקס
12. הדיפלומטית
שם מקורי: The Diplomat
גוף שידור: נטפליקס
במצעד 2023: מקום 24

"הדיפלומטית" הוכיחה גם בעונה השנייה את יכולתה להיות יותר מסתם עוד סדרה פוליטית. עם דיאלוגים שנונים שמשמשים ככלי נשק דיפלומטיים וקרבות מילוליים שהם מופת של טלוויזיה מעולה, היא הפכה כל עימות בין הדמויות למחול מתוחכם של כוח ותככים. קרי ראסל ורופוס סיוול מובילים אנסמבל שחקנים על גבול המושלם, שקיבל חיזוק משמעותי עם הצטרפותה של אליסון ג'אני.

העונה השנייה הוכיחה שדבורה קאן, היוצרת, לא מפחדת לנער את הקלפים. היא הרסה בשיטתיות את כל מה שבנתה בעונה הקודמת, חשפה שכבות חדשות בדמויות וסירבה להתיישר לפי תבניות צפויות של דרמה פוליטית. כל טוויסט חדש ערער את ההנחות שלנו ושינה את האופן שבו אנחנו תופסים את המציאות.

למרות סיום שהדיף זלזול בצופים והקריב את ההיגיון לטובת דרמטיזציה, "הדיפלומטית" נשארת דוגמה לטלוויזיה שאפתנית ומתוחכמת. היא אמנם יורשת רוחנית של "הבית הלבן", אבל מצליחה למצוא קול עצמאי וחד שמתכתב בצורה מבריקה עם המציאות הפוליטית העכשווית.

לביקורת המלאה על "הדיפלומטית".

חתיכת הרגשה. "ריפלי"/נטפליקס
11. ריפלי
שם מקורי: Ripley
גוף שידור: נטפליקס

השאלה האחת, היחידה והבלעדית שאמורה להצדיק רימייקים בימים אלה היא האם יש להם כוונה ויכולת לספר את אותו סיפור מוכר בדרך אחרת. סטיבן זאיליאן, יוצר ובמאי "ריפלי", חשב על השאלה הזו במשך חמש שנים לפני שהצליח לענות עליה בחיוב. הוא מספר שניסה ללכוד את התחושות שהיו לו כשקרא את הספר הראשון בסדרה של פטרישיה הייסמית', ושמילת המפתח שהנחתה אותו הייתה "הרגשה". איזו הצלחה אדירה הוא נחל. "ריפלי" היא מיני-סדרה שכל כולה היא הרגשה, כזו שלוקח זמן להתרגל אליה, אבל אם רק נותנים לה היא חודרת עמוק עמוק לנשמה והופכת את הקרביים.

על פניו נדמה ש"ריפלי" לא באמת מעוניינת לתקשר עם הצופים שלה. להחלטות בימוי אסתטיות כמו צילום בשחור לבן, שימוש מופגן בלונג שוטים ופרקים שלמים כמעט נטולי דיאלוג, אין בימינו יותר מדי מקום בסלון של אנשים שאינם טהרני קולנוע. העיסוק העיצובי בתאורה, בציורים ופסלים פחות יפיל מכיסאם אנשים שאינם חוקרי אמנות אקדמאיים, אבל זאליאין ידע בדיוק מה הוא עושה. טום ריפלי (אנדרו סקוט) הוא נוכל סוציופת שמחליף זהויות בלי שום תכונות גואלות, אז אם חיבור רגשי עם העלילה לא יכול לבוא דרך הזדהות איתו, הוא ייאלץ להיווצר אצל הצופה לאט לאט באופן חיצוני. זה קורה בעזרת אווירה עוטפת של אי נוחות מבעבעת, ציפייה הולכת ונדרכת ופצצה מתקתקת ומורטת עצבים.

"ריפלי" מתקיימת באיטליה בשנות ה-60, לוקיישן ותקופה שסרטים וסדרות מאוד אוהבים, אבל היא לא משתמשת בנתונים האלה כדי לייצר התרפקות או רומנטיקה, אלא כדי לבנות עולם ריאליסטי להכעיס שבו הקלות המחרידה של התחמקות מפשעים היא כמעט בלתי נתפסת, אם רק מעיזים לנסות. זו תקופה אחרת שבה היה אפשר פשוט להשתמש בדבק פלסטי כדי לזייף דרכונים, וכל מה שנדרש כדי להיעלם הוא לא לענות לטלפון. ובכל זאת ריפלי, מתוכנן וזדוני ככל שיהיה, נאלץ שוב ושוב לאלתר על המקום, וזאליאין ניצל את כל הכלים שהעמיד לרשותו - הניגודיות של התאורה, הסטטיות של המצלמה והשקט הרועם של היעדר המוזיקה - כדי ליצור סצנות שקשה לפעמים לנשום בהן מרוב חרדה.

זו אולי הצהרה מרחיקת לכת, אבל אנשים טובים כנראה פחות ייהנו מ"ריפלי". כל כך הרבה מהסדרה הזו בנוי על הדיכוטומיה הקיצונית של קשת הרגשות שנוצרת עם המעשה הלא נכון. הריגוש האסור, האדרנלין המבעבע וההיי של ההתחמקות מעונש מצד אחד, שבכל שבריר שנייה יכולים להפוך בבת אחת לפרפרים צורבים בבטן, קלסטרופוביה של קירות סוגרים, צמרמורות של אין מוצא, קרקע שנשמטת מתחת לרגליים, בעתה תהומית ופחד משתק כשנדמה שהמשחק נגמר. "ריפלי" היא מיני-סדרה שכל כולה הרגשה - לא בהכרח נעימה, אבל כל כך אנושית.


@@@@ רמת השרון החדשה זו כבר רמה אחרת
3987 https://www.themarker.com/realestate/2025-09-05/ty-article-magazine/.highlight/00000199-143b-dd6c-afdb-7dbb192e0000 
רמת השרון החדשה זו כבר רמה אחרת
מתחם תעש
ההתחדשות העירונית מואצת, העסקים ברחוב סוקולוב הראשי מתעדכנים והסכם גג חדש כולל תוכניות בנייה עצומות ■ רמת השרון, החברה הקטנה והמנומנמת בגוש דן, נמצאת על סיפה של תקופת פיתוח שצפויה להכפיל את אוכלוסייתה פי ארבעה — ל–200 אלף תושבים לפחות ■ "תמיד יש שמרנים שמסתפקים במה שיש, אבל חייבים להתפתח"

שלומית צור
שלומית צור
05 בספטמבר 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
האחות הקטנה של תל אביב, רמת השרון, נפרדת אט־אט מצביון המושבה, עם אכלוס של פרויקטים נרחבים של התחדשות עירונית בשכונת מורשה, עשרות פרויקטים קטנים בשכונות הוותיקות של העיר ופרויקטים חדשים בשכונת נוה גן. בחודש שעבר חתמה העירייה על הסכם גג עם המדינה שנועד להוסיף לה 60 אלף יחידות דיור, בין היתר, באמצעות פינוי מחנות צה"ל ומתחם תעש. העיר, שמונה כיום 50 אלף תושבים, צפויה לגדול ל–200 אלף תושבים בשני העשורים הקרובים.


@@@@ No data found
3988 https://archive.md/pz6lb 
No data found

@@@@ No data found
3989 https://archive.md/Cqnxb 
No data found

