@@@@ האוצר לשר האנרגיה: אם לא תקודם רפורמת הדלקים, המחירים יעלו
460 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/r1zb2bqibx 
האוצר לשר האנרגיה: אם לא תקודם רפורמת הדלקים, המחירים יעלו
השר אלי כהן סבור שיש לממן את הקמת מתקני תשתית האנרגיה מתקציב המדינה, בעוד שהאוצר מבקש לעשות זאת דרך תשלום שיוטל על כלל צרכני הדלקים; באגף התקציבים סבורים שהדבר "יאפשר למנוע עליית תעריפים חדה על ידי חלוקת עלות ההון בין כלל התשתיות", וחוששים שההתנגדות תמנע לבסוף את הקמת המתקנים הדרושים; כהן בתגובה: "לא הוצגה עבודה מקצועית של האוצר, ולכן אין לקדם את המהלך"
במשרד האוצר לוחצים על שר האנרגיה אלי כהן לא להתנגד לרפורמת הדלקים שתבטיח כי יושקעו מיליארדי שקלים בתשתיות אנרגיה קריטיות. ההצעה של האוצר היא לממן את בניית המתקנים מדמי תשתית שיוטלו על כלל צרכני הדלקים ויחולקו למקימי התשתיות, ואילו כהן סבור כי יש לממן את את הקמת המתקנים הללו מתקציב מדינה. באוצר מעריכים כי ההתנגדות של כהן לדמי התשתית נובעת מכך שהוא לא רוצה שהתייקרות הדלקים תהיה על שמו, ולכן הם שלחו מכתב לכהן לפיו דווקא ההתנגדות שלו תביא להתייקרות מחיר ולנזק משקי.
על המכתב חתום עלי בינג, סגן הממונה על התקציבים לענייני תשתיות, והטיעון הוא ש"יש צורך לחדש את מקשרי הדלק באשדוד בדחיפות עד סוף 2027, אם הם לא יחודשו, תידרש השבתה של בית הזיקוק". מכיוון שלעת עתה לא הוסכם על מקור תקציבי ולא על רפורמת דמי תשתית, מה שיקרה הוא שבית הזיקוק באשדוד ייאלץ לממן את השיפוץ מכיסו ואז - טוען בינג - "תעריף הפריקה והטעינה יעלה בלמעלה מ-40%, זאת בהתאם למתודולוגיה של משרדי האוצר והאנרגיה שמבטיחה החזר על ההון, כמקובל בוועדת מחירים". כלומר, עוד לפני שחברה כלשהי תתחיל לשפץ את המתקן, ועדת המחירים תיאלץ לתת מעין אישור מוקדם (פרה-רולינג) לכך שיהיה ניתן להעמיס את עלויות השיפוץ על הצרכנים.
טענה דומה טוען בינג לגבי המתקנים בחיפה, ובכוונה לא נכנס לשאלת פינוי בז"ן. הוא מתמקד בכך שמסיבות של בטיחות הציבור ויתירות אנרגטית יש להקים מסוף תזקיקים חדש, שם מדובר בהשקעה גדולה בהרבה, ואם זו תמומן מכספי בית הזיקוק בחיפה הרי שוועדת המחירים תצטרך להעלות את תעריפי הפריקה ביותר מ-100%, כדי לוודא שיהיה החזר על ההון. בינג, מציין שאם תרחיש זה יתממש, יהיו גם פערי מחירים בין דלקים בצפון לבין דלקים בדרום, מה שעשוי לגרום להשלכות משקיות שליליות אחרות, כמו תנועה כבדה של מכליות דלק מדרום לצפון.
כאמור, עיקר המטרה של בינג במכתבו היא להסיר את ההתנגדות של כהן לרפורמת הדלקים, ולכן הוא מסיים את מכתבו בכך שאם תקודם רפורמת דמי התשתית יהיה ניתן למתן את עליית המחירים שכן יהיה ניתן לחלק אותה בין כל הצרכנים במשק, גם אלו שמשתמשים בתשתית של אשקלון (לגפ"מ) שלא זקוקה לשיפוץ. או במילים של בינג "הצעת החוק תאפשר למנוע עליית תעריפים חדה על ידי חלוקת עלות ההון בין כלל התשתיות". כמו כן, בינג מוסיף כי ההצעה של האוצר תמנע את פערי המחיר בין הצפון לדרום ולכן "תצמצם עלויות הזרמה וגודש, ותאפשר לפתח יותר תשתיות ליתירות ותחרות".
שר האנרגיה דוחה את המכתב של האוצר, זאת מכיוון שבסופו של דבר אין ויכוח בין הצדדים על הצורך בחידוש תשתיות ובהקמת תשתיות חדשות, וגם על כך שלא נכון להטיל את עלות הקמת המתקנים רק על מי שיצרוך דלק מהמתקן. הוויכוח בסוף מתמקד בשאלה האם לממן את עלות המתקנים מכלל צרכני הדלקים או מכלל אזרחי המדינה. והאוצר במכתבו בכלל לא התייחס לנקודה הזו.
מנגד, באגף תקציבים במשרד האוצר טוענים כי ההיסטוריה מלמדת שהממשלה - ובכללה, אגף תקציבים עצמו - מתקשה מאוד לממן תשתיות, ותמיד אם מקצים כסף לתשתיות, הם הולכים לייעודים אחרים. לכן באוצר חוששים כי אם לא תהיה הסכמה של משרד האנרגיה לדמי תשתית הרי שהתשתיות לא יקומו בכלל או שיתממש התרחיש הקיצוני שמתואר במכתבו של בינג.
שר האנרגיה כהן מסרב להסכים לטענה כי מבנה דמי התשתית קיים בתחומי תשתית נוספים בישראל, וכי דווקא במקרה של דלקים מזהמים יש רציונל להטיל את עלות התשתית רק על צרכני הדלקים. במיוחד שניתן להימנע מצריכת רוב הדלקים (ניתן לא לצרוך גפ"מ, לעבור לרכב חשמלי) או שהם מאפיינים אוכלוסיות חזקות (כמו דלק מטוסים). לטענת כהן "לא הוצגה עבודה מקצועית של האוצר, ולכן אין לקדם את המהלך".
התגובה הרשמית של משרד האנרגיה למכתב האוצר: "משק האנרגיה הוכיח את עמידותו בשגרה ובחירום, כשלאורך כל המלחמה לא היה חסר לא דלק, לא חשמל, לא גז ולא מים. צר לנו שמשרד האוצר רוצה להטיל מס מיותר שיעלה את המחירים ויגביר את יוקר המחיה. לכל התשתיות העתידיות יש מקור תקציבי מתוך רווחי החברות והנכסים שבבעלותן, ולכן נתנגד למס המיותר שמשרד האוצר רוצה להשית".

@@@@ האוצר לשר האנרגיה: אם לא תקודם רפורמת הדלקים, המחירים יעלו
461 https://archive.md/j3vKX 
האוצר לשר האנרגיה: אם לא תקודם רפורמת הדלקים, המחירים יעלו
השר אלי כהן סבור שיש לממן את הקמת מתקני תשתית האנרגיה מתקציב המדינה, בעוד שהאוצר מבקש לעשות זאת דרך תשלום שיוטל על כלל צרכני הדלקים; באגף התקציבים סבורים שהדבר "יאפשר למנוע עליית תעריפים חדה על ידי חלוקת עלות ההון בין כלל התשתיות", וחוששים שההתנגדות תמנע לבסוף את הקמת המתקנים הדרושים; כהן בתגובה: "לא הוצגה עבודה מקצועית של האוצר, ולכן אין לקדם את המהלך"
במשרד האוצר לוחצים על שר האנרגיה אלי כהן לא להתנגד לרפורמת הדלקים שתבטיח כי יושקעו מיליארדי שקלים בתשתיות אנרגיה קריטיות. ההצעה של האוצר היא לממן את בניית המתקנים מדמי תשתית שיוטלו על כלל צרכני הדלקים ויחולקו למקימי התשתיות, ואילו כהן סבור כי יש לממן את את הקמת המתקנים הללו מתקציב מדינה. באוצר מעריכים כי ההתנגדות של כהן לדמי התשתית נובעת מכך שהוא לא רוצה שהתייקרות הדלקים תהיה על שמו, ולכן הם שלחו מכתב לכהן לפיו דווקא ההתנגדות שלו תביא להתייקרות מחיר ולנזק משקי.
על המכתב חתום עלי בינג, סגן הממונה על התקציבים לענייני תשתיות, והטיעון הוא ש"יש צורך לחדש את מקשרי הדלק באשדוד בדחיפות עד סוף 2027, אם הם לא יחודשו, תידרש השבתה של בית הזיקוק". מכיוון שלעת עתה לא הוסכם על מקור תקציבי ולא על רפורמת דמי תשתית, מה שיקרה הוא שבית הזיקוק באשדוד ייאלץ לממן את השיפוץ מכיסו ואז - טוען בינג - "תעריף הפריקה והטעינה יעלה בלמעלה מ-40%, זאת בהתאם למתודולוגיה של משרדי האוצר והאנרגיה שמבטיחה החזר על ההון, כמקובל בוועדת מחירים". כלומר, עוד לפני שחברה כלשהי תתחיל לשפץ את המתקן, ועדת המחירים תיאלץ לתת מעין אישור מוקדם (פרה-רולינג) לכך שיהיה ניתן להעמיס את עלויות השיפוץ על הצרכנים.
טענה דומה טוען בינג לגבי המתקנים בחיפה, ובכוונה לא נכנס לשאלת פינוי בז"ן. הוא מתמקד בכך שמסיבות של בטיחות הציבור ויתירות אנרגטית יש להקים מסוף תזקיקים חדש, שם מדובר בהשקעה גדולה בהרבה, ואם זו תמומן מכספי בית הזיקוק בחיפה הרי שוועדת המחירים תצטרך להעלות את תעריפי הפריקה ביותר מ-100%, כדי לוודא שיהיה החזר על ההון. בינג, מציין שאם תרחיש זה יתממש, יהיו גם פערי מחירים בין דלקים בצפון לבין דלקים בדרום, מה שעשוי לגרום להשלכות משקיות שליליות אחרות, כמו תנועה כבדה של מכליות דלק מדרום לצפון.
כאמור, עיקר המטרה של בינג במכתבו היא להסיר את ההתנגדות של כהן לרפורמת הדלקים, ולכן הוא מסיים את מכתבו בכך שאם תקודם רפורמת דמי התשתית יהיה ניתן למתן את עליית המחירים שכן יהיה ניתן לחלק אותה בין כל הצרכנים במשק, גם אלו שמשתמשים בתשתית של אשקלון (לגפ"מ) שלא זקוקה לשיפוץ. או במילים של בינג "הצעת החוק תאפשר למנוע עליית תעריפים חדה על ידי חלוקת עלות ההון בין כלל התשתיות". כמו כן, בינג מוסיף כי ההצעה של האוצר תמנע את פערי המחיר בין הצפון לדרום ולכן "תצמצם עלויות הזרמה וגודש, ותאפשר לפתח יותר תשתיות ליתירות ותחרות".
שר האנרגיה דוחה את המכתב של האוצר, זאת מכיוון שבסופו של דבר אין ויכוח בין הצדדים על הצורך בחידוש תשתיות ובהקמת תשתיות חדשות, וגם על כך שלא נכון להטיל את עלות הקמת המתקנים רק על מי שיצרוך דלק מהמתקן. הוויכוח בסוף מתמקד בשאלה האם לממן את עלות המתקנים מכלל צרכני הדלקים או מכלל אזרחי המדינה. והאוצר במכתבו בכלל לא התייחס לנקודה הזו.
מנגד, באגף תקציבים במשרד האוצר טוענים כי ההיסטוריה מלמדת שהממשלה - ובכללה, אגף תקציבים עצמו - מתקשה מאוד לממן תשתיות, ותמיד אם מקצים כסף לתשתיות, הם הולכים לייעודים אחרים. לכן באוצר חוששים כי אם לא תהיה הסכמה של משרד האנרגיה לדמי תשתית הרי שהתשתיות לא יקומו בכלל או שיתממש התרחיש הקיצוני שמתואר במכתבו של בינג.
שר האנרגיה כהן מסרב להסכים לטענה כי מבנה דמי התשתית קיים בתחומי תשתית נוספים בישראל, וכי דווקא במקרה של דלקים מזהמים יש רציונל להטיל את עלות התשתית רק על צרכני הדלקים. במיוחד שניתן להימנע מצריכת רוב הדלקים (ניתן לא לצרוך גפ"מ, לעבור לרכב חשמלי) או שהם מאפיינים אוכלוסיות חזקות (כמו דלק מטוסים). לטענת כהן "לא הוצגה עבודה מקצועית של האוצר, ולכן אין לקדם את המהלך".
התגובה הרשמית של משרד האנרגיה למכתב האוצר: "משק האנרגיה הוכיח את עמידותו בשגרה ובחירום, כשלאורך כל המלחמה לא היה חסר לא דלק, לא חשמל, לא גז ולא מים. צר לנו שמשרד האוצר רוצה להטיל מס מיותר שיעלה את המחירים ויגביר את יוקר המחיה. לכל התשתיות העתידיות יש מקור תקציבי מתוך רווחי החברות והנכסים שבבעלותן, ולכן נתנגד למס המיותר שמשרד האוצר רוצה להשית".

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
462 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fblogs%2Fyoav-mathov%2F2026-02-05%2Fty-article%2F0000019c-28b9-d17f-a3df-ffff80c80000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ כשהורה משתמש במערכת המשפט כדי להטריד הורה אחר
463 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001535398 
כשהורה משתמש במערכת המשפט כדי להטריד הורה אחר
הכותבת היא עורכת דין, שותפה במשרד פירון, מנהלת תחום דיני משפחה

הורה המבקש לנקום בהורה האחר, אך חושש להסתבך עם החוק, לא פעם עושה שימוש ציני דווקא במערכת המשפט והחוק כדי להטריד את הצד שכנגד, לגרום לו להוצאות כספיות ולהסב לו עוגמת-נפש באמצעות הגשת תביעות סרק.

המחיר שמשלם המטריד מתבטא בהוצאות משפט, שבדרך-כלל מסתכמות בכמה אלפי שקלים, ובבית המשפט לענייני משפחה לא אחת אף נמנעים מפסיקת הוצאות, בטענה כי הדבר עלול להחריף את מערכת היחסים המשפחתית, כך שבמידה רבה ההטרדה משתלמת.

בחודש שעבר בחר בית המשפט לענייני משפחה בתל אביב למחוק תביעה שהגיש אב בנוגע להרחבת זמני השהות שלו עם בנו בן השנתיים וחצי, לאחר שההורים נפרדו. לכאורה דומה היה שמדובר בתביעה חשובה. האב טען כי האם מערימה קשיים על ביצוע הסכם הגירושים ומונעת ממנו להיפגש עם הבן בזמנים שהוסכמו.

תנאים דרקוניים
בית המשפט מינה לילד עורך דין משלו, במעמד הקרוי "אפוטרופוס לדין", וכן ביקש לקבל תסקיר מרשויות הרווחה בנוגע ליחסים המשפחתיים. מהממצאים עלה כי לא זו בלבד שהאם אינה מונעת מהאב להתראות עם הילד, אלא שהוא עצמו מסרב לקיים את זמני השהות שנקבעו לו, אלא אם האם תסכים לתנאים דרקוניים, שהחמור שבהם - דרישתו כי האם תוותר על האפוטרופסות, כלומר על מעמדה ההורי כלפי הקטין.

האב טען כי האם אינה מטפלת כראוי בילד ואינה דואגת לרכוש עבורו אוכל ובגדים, אך התעלם מהעובדה שאינו משלם לה את דמי המזונות שהתחייב להם בהסכם.

כמו כן, האב "הרגיע" את פקידת הסעד כי ידאג להראות לאם סרטונים של הילד, כדי שתוכל לראות אותו גדל. "מדובר בדרישה חסרת בסיס הנוגדת את טובת הקטין," כתבה פקידת הסעד, "האם היא אם מיטיבה שגידלה את הקטין עד כה, ואין סיבה כלשהי לכך שלא תהיה אפוטרופסית".

האב ביטל את המפגשים
מתוך הכרה בחשיבות דמות האב בחיי הילד, פקידת הסעד המליצה להרחיב בהדרגה את המפגשים בין האב לבן, כך שבשלב הראשון ייפגשו פעמיים בשבוע בשעות אחר-הצהריים, ובהמשך, ככל שהאב יתמיד במפגשים, תורחב תדירותם.

האב טען כי המלצה זו אינה מספקת. מנגד, האפוטרופוס לדין, שמונה לייצג את הקטין, העיד בבית המשפט כי פנה לאב וניסה לשכנעו לקחת את הילד אליו במהלך חופשת הפסח, אך האב לא גילה עניין, וביטל את המפגשים שנקבעו לו. פקידת הסעד הביעה חשש לפגיעה בילד בשל חוסר העקביות בקשר עם האב, אשר נעלם מחייו לפרקי זמן ממושכים.

במהלך הדיון בבית המשפט פנה השופט ישירות אל האב ושאל האם הוא מוכן להתחייב בשלב זה לפחות למפגש שבועי קבוע אחד עם הילד למשך שעתיים. האב השיב בשלילה, בטענה כי עבודתו אינה מאפשרת זאת, אך המשיך להעלות טענות כלפי האם. כלומר, האב - שדורש להיות מוכרז כהורה הבלעדי של הילד ותובע להרחיב את הסדרי השהות עמו - אינו מוכן להתחייב אפילו ליום אחד בשבוע שבו יפגוש את הילד למשך שעתיים.

בית המשפט: מדובר בתביעת סרק
מסקנת בית המשפט הייתה כי מדובר בתביעת סרק שהוגשה ממניעים זרים, ועל כן עשה נכון כשמחק את התביעה, במקום להמשיך ולבזבז משאבים על בירור הליך מיותר.

בשלב זה היה מצופה מבית המשפט להעביר מסר מרתיע ולהביע את מורת-רוחו מהשימוש לרעה במערכת המשפט לצורך הטרדת האם, באמצעות פסיקת הוצאות משפט משמעותיות, הן לטובת האם והן לטובת אוצר המדינה, שכן המדינה השקיעה משאבים רבים - לרבות זמני דיונים והחלטות, מימון אפוטרופוס לדין והפעלת רשויות הרווחה - על חשבון אזרחים אחרים.

מסיבה שאינה ברורה, בית המשפט הסתפק בפסיקת הוצאות בסך 5,000 שקל בלבד לטובת אוצר המדינה.


@@@@ הסוד איך להוריד לחץ דרך גרנולה נחשף | ד"ר מאיה רוזמן
464 https://www.maariv.co.il/breaking-news/article-1290907?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
הסוד איך להוריד לחץ דרך גרנולה נחשף | ד"ר מאיה רוזמן
ד"ר מאיה רוזמן צילום: מועצת הצמחים
מוקד שירות לקוחות מעריב אליו ניתן לפנות בכל שאלה או בקשה:
טלפון: 2421* שלוחה 5 מעריב או 03-7619056
כתובת מייל: sherut@maariv.co.il
פקס: 03-5613699
המוקד מאויש ונותן מענה בימים א-ה בין השעות 07:00-14:00 ובימי שישי מטפל בפניות הפצה בלבד בין השעות 7:00-12:00
© 2026 כל הזכויות שמורות למעריב, מקבוצת ג'רוזלם פוסט בע"מ

@@@@ נדחתה תביעה למחצית מהדירה: "לא היו ידועים בציבור"
465 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20027391 
נדחתה תביעה למחצית מהדירה: "לא היו ידועים בציבור"
גירושים
צילום: Istock
השופטת קבעה שאיסור החיתון הדתי של כהן וגרושה, והחיים בספקות, לא הובילו ליצירת "קשר של גורל חיים". האשה, ששימשה מנכ"לית, דרשה מחצית מדירת השקעה של בן זוגה לשעבר - אבל הפסידה את התביעה

בפסק דין מפורט שניתן באחרונה בבית המשפט לענייני משפחה בירושלים, נדחתה תביעה של מנכ"לית גרושה שביקשה להכיר בה כבעלת מחצית מדירה להשקעה שנרכשה על שם בן זוגה לשעבר - כהן שלא יכול היה להתחתן איתה מסיבות דתיות. השופטת מיכל דבירי-רוזנבלט קבעה שאף שהצדדים חיו ביחד לאורך תקופה, הם לא היו ידועים בציבור ולא היה ביניהם שיתוף רכושי.

העובדות של המקרה מספרות סיפור לא פשוט: מנכ"לית גרושה עם ארבעה ילדים ובן זוג דתי שהוא כהן, שבגלל האיסור הדתי על כהן להינשא לגרושה לא יכלו לקשור קשר רשמי. הצדדים הכירו ב-2016, וב-2021 עבר הנתבע להתגורר עם התובעת וילדיה בדירתה השכורה. כחצי שנה לאחר מכן, בנובמבר 2021, רכש הנתבע דירה בסכום של 1.13 מיליון שקל לצורכי השקעה. הדירה נרשמה על שמו, ההון הראשוני של כ-300 אלף שקל הגיע ממקורותיו האישיים, והוא נטל משכנתא ששילם אותה בעצמו.

הצדדים נפרדו בדצמבר 2023, וכחודש לאחר מכן הגישה התובעת את התביעה. לטענתה, היא והנתבע היו ידועים בציבור, הדירה נרכשה מתוך כוונת שיתוף, והיא השקיעה את מרצה ברכישה, שיפוץ וטיפול בענייני הנכס. התובעת טענה גם שהיא נשאה בהחזרי הלוואה שנטלו הורי הנתבע בסכום של 1,300 שקל לחודש. התכנון, לטענתה, היה שבתחילה הנתבע ירכוש דירה על שמו, ולאחר מכן הם ימכרו אותה וירכשו דירה נוספת על שמה, כך שכל אחד יוכל ליהנות מהטבת מס רכישה על דירת מגורים יחידה.

האיסור הדתי כחרב פיפיות
נקודת המפתח בפסק הדין היתה השאלה האם הצדדים היו ידועים בציבור. בהתבסס על פסיקה עדכנית של בית המשפט העליון, ציינה השופטת שההכרה כידועים בציבור דורשת משנה זהירות, והמבחן הוא סובייקטיבי. לדבריה, "בני זוג אשר החליטו, בין במפורש ובין במשתמע, להחיל על עצמם את מרבית התוצאות האזרחיות-כלכליות של מוסד הנישואין והשלכות הגירושין". השופטת קבעה שבמקרה הזה, העובדה שהצדדים היו מנועי חיתון דווקא עבדה נגד התובעת, ולא לטובתה. השופטת קבעה שהמחסום הדתי לא הוריד את רף ההוכחה, אלא היה נדבך נוסף בבחינת כוונת הצדדים. "העובדה שהצדדים לא יכלו להינשא עמדה בעוכרי מערכת היחסים ביניהם, והביאה לכך שהם עוד היו בעלי ספקות באשר לעתיד יחסיהם", היא כתבה בהחלטתה. הנתבע למשל, חווה נידוי דתי בגלל הקשר, לא יכול היה לעלות לתורה ככהן, והיה מוטרד מהעובדה שילד משותף שלו עם התובעת יוגדר מבחינה דתית כ"חלל". השופטת קבעה כי, "לא התרשמתי כי הצדדים קשרו חייהם 'בקשר של גורל חיים'... הצדדים נהגו הפרדה רכושית מלאה על רכושם".

בית המשפט מצא שהצדדים אכן חיו יחד, אבל תקופה קצרה יחסית - כשנתיים עד לפרידה. בניגוד לטענת התובעת, השופטת קבעה שהם לא ניהלו משק בית משותף אמיתי. חוזה השכירות של הדירה שבה התגוררו היה על שם התובעת, והיא שילמה את כל החיובים ישירות, כשהנתבע מעביר לה סכום חודשי של 3,000-2,500 שקל להשתתפות בהוצאות. כל צד המשיך לנהל את חשבונותיו שלו, לא היה חשבון משותף, והתובעת לא תבעה לאזן את כלל הרכוש שנצבר - רק את הדירה הספציפית שנרכשה על שם הנתבע. לגבי התמיכה ההדדית בין הצדדים, השופטת כתבה כי, "הצדדים עזרו אחד לשני בדברים שונים... אך לא מצאתי שהוכח שיתוף ספציפי בנוגע לנכס". התובעת, שהיא אשה מעשית, אכן סייעה לנתבע בעניינים ביורוקרטיים (מכיוון שהוא לא טכנולוג), אבל השופטת קבעה שמדובר בסיוע מתוך כוונות טובות, ולא מתוך כוונת שיתוף רכושי.

אחת הראיות המרכזיות שהובאו היו הודעות ווטסאפ מהתקופה שלפני מעבר הנתבע להתגורר עם התובעת. ב-14 למרץ 2021, כששלושה שבועות לפני המעבר המשותף, כתבה התובעת לנתבע כי, "מקודם בתוך כל הבלגן של העבודה והילדים פה התקשרתי למתווך לברר על דירה בשבילך". בתה של התובעת אף שאלה: "גם לזה את דואגת עכשו?? משעמם לך??", והתובעת ענתה: "אכפת לי ממך". השופטת קבעה שההודעה הזו מלמדת על אופי הקשר: "גם מהודעה זו ניתן ללמוד כיצד הצדדים והמשפחה ראו את מערכת היחסים בין הצדדים; לא שיתופית, התובעת מסייעת לנתבע".

גם תמלול שיחה שצורף על ידי התובעת עבד נגדה. בשיחה שהתנהלה לאחר הודעת הפרידה, התובעת ביקשה מהנתבע לפנות לגישור לדבר על "הנושא הכספי" והזכירה שהוא הבטיח לה שידאג לה ביום שאחרי - אבל לא הזכירה אף פעם את הדירה ולא דרשה מחצית ממנה. לדברי השופטת, "לאורך כל השיחה... אין מילה מצד התובעת על הדירה ואין כל דרישה לקבלת מחציתה".

קיראו עוד ב"משפט"
החזרי ההלוואה - לא מספיק
נושא מרכזי בתביעה היה ההלוואה שנטלו הורי הנתבע בסכום של 100 אלף שקל (40 אלף במתנה ו-60 אלף כהלוואה). התובעת טענה שהיא שילמה את החזרי ההלוואה מחשבונה, וזה מוכיח שיתוף בנכס. מהתדפיסים עלה שהתובעת השיבה סכום כולל של כ-13 אלף שקל - פחות ממחצית התשלומים שהיה צריך להשיב בתקופה שבה הצדדים חיו ביחד. השופטת קבעה שהתובעת לא הוכיחה שהכספים מההלוואה אכן שימשו לרכישת הדירה (הנתבע הציג תדפיסים שההון הראשוני הגיע מחסכונות במנורה מבטחים), ובכל מקרה: "לא מצאתי כי בתשלום של 13,000 שקל הוכח שיתוף והוכח כי בתשלום זה רכשה התובעת זכאות למחצית מהדירה".

נקודה מעניינת שעלתה בפסק הדין היא שהתובעת בחרה לתבוע רק את הדירה הספציפית, ולא איזון של כלל הרכוש שנצבר. השופטת ציינה שזה יצר קושי: "מצאתי קושי עם כך שהתובעת לא תבעה כי יש לאזן את כלל הרכוש שנצבר במהלך החיים המשותפים, הזכויות הסוציאליות וחסכונות שנצברו... אלא תבעה מחצית הדירה בלבד". בשורה התחתונה, השופטת קבעה שהתובעת לא עמדה בנטל הראיה הכבד המוטל עליה: "התובעת לא השקיעה כספים ברכישת הדירה... הדירה כאמור לא נרשמה על שמה, לא היתה כוונה לרשום על שמה, ולא לקחת כל מחויבות הנוגעת לדירה". בנוסף, מדובר בדירה להשקעה ולא בדירת מגורים, דבר שמעלה את נטל ההוכחה לרף גבוה יותר. התביעה נדחתה, והתובעת חויבה לשלם לנתבע 25 אלף שקל הוצאות משפט.


@@@@ נדחתה תביעה למחצית מהדירה: "לא היו ידועים בציבור"
466 https://archive.md/DAfrh 
נדחתה תביעה למחצית מהדירה: "לא היו ידועים בציבור"
גירושים
צילום: Istock
השופטת קבעה שאיסור החיתון הדתי של כהן וגרושה, והחיים בספקות, לא הובילו ליצירת "קשר של גורל חיים". האשה, ששימשה מנכ"לית, דרשה מחצית מדירת השקעה של בן זוגה לשעבר - אבל הפסידה את התביעה

בפסק דין מפורט שניתן באחרונה בבית המשפט לענייני משפחה בירושלים, נדחתה תביעה של מנכ"לית גרושה שביקשה להכיר בה כבעלת מחצית מדירה להשקעה שנרכשה על שם בן זוגה לשעבר - כהן שלא יכול היה להתחתן איתה מסיבות דתיות. השופטת מיכל דבירי-רוזנבלט קבעה שאף שהצדדים חיו ביחד לאורך תקופה, הם לא היו ידועים בציבור ולא היה ביניהם שיתוף רכושי.

העובדות של המקרה מספרות סיפור לא פשוט: מנכ"לית גרושה עם ארבעה ילדים ובן זוג דתי שהוא כהן, שבגלל האיסור הדתי על כהן להינשא לגרושה לא יכלו לקשור קשר רשמי. הצדדים הכירו ב-2016, וב-2021 עבר הנתבע להתגורר עם התובעת וילדיה בדירתה השכורה. כחצי שנה לאחר מכן, בנובמבר 2021, רכש הנתבע דירה בסכום של 1.13 מיליון שקל לצורכי השקעה. הדירה נרשמה על שמו, ההון הראשוני של כ-300 אלף שקל הגיע ממקורותיו האישיים, והוא נטל משכנתא ששילם אותה בעצמו.

הצדדים נפרדו בדצמבר 2023, וכחודש לאחר מכן הגישה התובעת את התביעה. לטענתה, היא והנתבע היו ידועים בציבור, הדירה נרכשה מתוך כוונת שיתוף, והיא השקיעה את מרצה ברכישה, שיפוץ וטיפול בענייני הנכס. התובעת טענה גם שהיא נשאה בהחזרי הלוואה שנטלו הורי הנתבע בסכום של 1,300 שקל לחודש. התכנון, לטענתה, היה שבתחילה הנתבע ירכוש דירה על שמו, ולאחר מכן הם ימכרו אותה וירכשו דירה נוספת על שמה, כך שכל אחד יוכל ליהנות מהטבת מס רכישה על דירת מגורים יחידה.

האיסור הדתי כחרב פיפיות
נקודת המפתח בפסק הדין היתה השאלה האם הצדדים היו ידועים בציבור. בהתבסס על פסיקה עדכנית של בית המשפט העליון, ציינה השופטת שההכרה כידועים בציבור דורשת משנה זהירות, והמבחן הוא סובייקטיבי. לדבריה, "בני זוג אשר החליטו, בין במפורש ובין במשתמע, להחיל על עצמם את מרבית התוצאות האזרחיות-כלכליות של מוסד הנישואין והשלכות הגירושין". השופטת קבעה שבמקרה הזה, העובדה שהצדדים היו מנועי חיתון דווקא עבדה נגד התובעת, ולא לטובתה. השופטת קבעה שהמחסום הדתי לא הוריד את רף ההוכחה, אלא היה נדבך נוסף בבחינת כוונת הצדדים. "העובדה שהצדדים לא יכלו להינשא עמדה בעוכרי מערכת היחסים ביניהם, והביאה לכך שהם עוד היו בעלי ספקות באשר לעתיד יחסיהם", היא כתבה בהחלטתה. הנתבע למשל, חווה נידוי דתי בגלל הקשר, לא יכול היה לעלות לתורה ככהן, והיה מוטרד מהעובדה שילד משותף שלו עם התובעת יוגדר מבחינה דתית כ"חלל". השופטת קבעה כי, "לא התרשמתי כי הצדדים קשרו חייהם 'בקשר של גורל חיים'... הצדדים נהגו הפרדה רכושית מלאה על רכושם".

בית המשפט מצא שהצדדים אכן חיו יחד, אבל תקופה קצרה יחסית - כשנתיים עד לפרידה. בניגוד לטענת התובעת, השופטת קבעה שהם לא ניהלו משק בית משותף אמיתי. חוזה השכירות של הדירה שבה התגוררו היה על שם התובעת, והיא שילמה את כל החיובים ישירות, כשהנתבע מעביר לה סכום חודשי של 3,000-2,500 שקל להשתתפות בהוצאות. כל צד המשיך לנהל את חשבונותיו שלו, לא היה חשבון משותף, והתובעת לא תבעה לאזן את כלל הרכוש שנצבר - רק את הדירה הספציפית שנרכשה על שם הנתבע. לגבי התמיכה ההדדית בין הצדדים, השופטת כתבה כי, "הצדדים עזרו אחד לשני בדברים שונים... אך לא מצאתי שהוכח שיתוף ספציפי בנוגע לנכס". התובעת, שהיא אשה מעשית, אכן סייעה לנתבע בעניינים ביורוקרטיים (מכיוון שהוא לא טכנולוג), אבל השופטת קבעה שמדובר בסיוע מתוך כוונות טובות, ולא מתוך כוונת שיתוף רכושי.

אחת הראיות המרכזיות שהובאו היו הודעות ווטסאפ מהתקופה שלפני מעבר הנתבע להתגורר עם התובעת. ב-14 למרץ 2021, כששלושה שבועות לפני המעבר המשותף, כתבה התובעת לנתבע כי, "מקודם בתוך כל הבלגן של העבודה והילדים פה התקשרתי למתווך לברר על דירה בשבילך". בתה של התובעת אף שאלה: "גם לזה את דואגת עכשו?? משעמם לך??", והתובעת ענתה: "אכפת לי ממך". השופטת קבעה שההודעה הזו מלמדת על אופי הקשר: "גם מהודעה זו ניתן ללמוד כיצד הצדדים והמשפחה ראו את מערכת היחסים בין הצדדים; לא שיתופית, התובעת מסייעת לנתבע".

גם תמלול שיחה שצורף על ידי התובעת עבד נגדה. בשיחה שהתנהלה לאחר הודעת הפרידה, התובעת ביקשה מהנתבע לפנות לגישור לדבר על "הנושא הכספי" והזכירה שהוא הבטיח לה שידאג לה ביום שאחרי - אבל לא הזכירה אף פעם את הדירה ולא דרשה מחצית ממנה. לדברי השופטת, "לאורך כל השיחה... אין מילה מצד התובעת על הדירה ואין כל דרישה לקבלת מחציתה".

קיראו עוד ב"משפט"
החזרי ההלוואה - לא מספיק
נושא מרכזי בתביעה היה ההלוואה שנטלו הורי הנתבע בסכום של 100 אלף שקל (40 אלף במתנה ו-60 אלף כהלוואה). התובעת טענה שהיא שילמה את החזרי ההלוואה מחשבונה, וזה מוכיח שיתוף בנכס. מהתדפיסים עלה שהתובעת השיבה סכום כולל של כ-13 אלף שקל - פחות ממחצית התשלומים שהיה צריך להשיב בתקופה שבה הצדדים חיו ביחד. השופטת קבעה שהתובעת לא הוכיחה שהכספים מההלוואה אכן שימשו לרכישת הדירה (הנתבע הציג תדפיסים שההון הראשוני הגיע מחסכונות במנורה מבטחים), ובכל מקרה: "לא מצאתי כי בתשלום של 13,000 שקל הוכח שיתוף והוכח כי בתשלום זה רכשה התובעת זכאות למחצית מהדירה".

נקודה מעניינת שעלתה בפסק הדין היא שהתובעת בחרה לתבוע רק את הדירה הספציפית, ולא איזון של כלל הרכוש שנצבר. השופטת ציינה שזה יצר קושי: "מצאתי קושי עם כך שהתובעת לא תבעה כי יש לאזן את כלל הרכוש שנצבר במהלך החיים המשותפים, הזכויות הסוציאליות וחסכונות שנצברו... אלא תבעה מחצית הדירה בלבד". בשורה התחתונה, השופטת קבעה שהתובעת לא עמדה בנטל הראיה הכבד המוטל עליה: "התובעת לא השקיעה כספים ברכישת הדירה... הדירה כאמור לא נרשמה על שמה, לא היתה כוונה לרשום על שמה, ולא לקחת כל מחויבות הנוגעת לדירה". בנוסף, מדובר בדירה להשקעה ולא בדירת מגורים, דבר שמעלה את נטל ההוכחה לרף גבוה יותר. התביעה נדחתה, והתובעת חויבה לשלם לנתבע 25 אלף שקל הוצאות משפט.


@@@@ נדחתה תביעה למחצית מהדירה: "לא היו ידועים בציבור"
467 https://archive.md/tvcY7 
נדחתה תביעה למחצית מהדירה: "לא היו ידועים בציבור"
גירושים
צילום: Istock
השופטת קבעה שאיסור החיתון הדתי של כהן וגרושה, והחיים בספקות, לא הובילו ליצירת "קשר של גורל חיים". האשה, ששימשה מנכ"לית, דרשה מחצית מדירת השקעה של בן זוגה לשעבר - אבל הפסידה את התביעה

בפסק דין מפורט שניתן באחרונה בבית המשפט לענייני משפחה בירושלים, נדחתה תביעה של מנכ"לית גרושה שביקשה להכיר בה כבעלת מחצית מדירה להשקעה שנרכשה על שם בן זוגה לשעבר - כהן שלא יכול היה להתחתן איתה מסיבות דתיות. השופטת מיכל דבירי-רוזנבלט קבעה שאף שהצדדים חיו ביחד לאורך תקופה, הם לא היו ידועים בציבור ולא היה ביניהם שיתוף רכושי.

העובדות של המקרה מספרות סיפור לא פשוט: מנכ"לית גרושה עם ארבעה ילדים ובן זוג דתי שהוא כהן, שבגלל האיסור הדתי על כהן להינשא לגרושה לא יכלו לקשור קשר רשמי. הצדדים הכירו ב-2016, וב-2021 עבר הנתבע להתגורר עם התובעת וילדיה בדירתה השכורה. כחצי שנה לאחר מכן, בנובמבר 2021, רכש הנתבע דירה בסכום של 1.13 מיליון שקל לצורכי השקעה. הדירה נרשמה על שמו, ההון הראשוני של כ-300 אלף שקל הגיע ממקורותיו האישיים, והוא נטל משכנתא ששילם אותה בעצמו.

הצדדים נפרדו בדצמבר 2023, וכחודש לאחר מכן הגישה התובעת את התביעה. לטענתה, היא והנתבע היו ידועים בציבור, הדירה נרכשה מתוך כוונת שיתוף, והיא השקיעה את מרצה ברכישה, שיפוץ וטיפול בענייני הנכס. התובעת טענה גם שהיא נשאה בהחזרי הלוואה שנטלו הורי הנתבע בסכום של 1,300 שקל לחודש. התכנון, לטענתה, היה שבתחילה הנתבע ירכוש דירה על שמו, ולאחר מכן הם ימכרו אותה וירכשו דירה נוספת על שמה, כך שכל אחד יוכל ליהנות מהטבת מס רכישה על דירת מגורים יחידה.

האיסור הדתי כחרב פיפיות
נקודת המפתח בפסק הדין היתה השאלה האם הצדדים היו ידועים בציבור. בהתבסס על פסיקה עדכנית של בית המשפט העליון, ציינה השופטת שההכרה כידועים בציבור דורשת משנה זהירות, והמבחן הוא סובייקטיבי. לדבריה, "בני זוג אשר החליטו, בין במפורש ובין במשתמע, להחיל על עצמם את מרבית התוצאות האזרחיות-כלכליות של מוסד הנישואין והשלכות הגירושין". השופטת קבעה שבמקרה הזה, העובדה שהצדדים היו מנועי חיתון דווקא עבדה נגד התובעת, ולא לטובתה. השופטת קבעה שהמחסום הדתי לא הוריד את רף ההוכחה, אלא היה נדבך נוסף בבחינת כוונת הצדדים. "העובדה שהצדדים לא יכלו להינשא עמדה בעוכרי מערכת היחסים ביניהם, והביאה לכך שהם עוד היו בעלי ספקות באשר לעתיד יחסיהם", היא כתבה בהחלטתה. הנתבע למשל, חווה נידוי דתי בגלל הקשר, לא יכול היה לעלות לתורה ככהן, והיה מוטרד מהעובדה שילד משותף שלו עם התובעת יוגדר מבחינה דתית כ"חלל". השופטת קבעה כי, "לא התרשמתי כי הצדדים קשרו חייהם 'בקשר של גורל חיים'... הצדדים נהגו הפרדה רכושית מלאה על רכושם".

בית המשפט מצא שהצדדים אכן חיו יחד, אבל תקופה קצרה יחסית - כשנתיים עד לפרידה. בניגוד לטענת התובעת, השופטת קבעה שהם לא ניהלו משק בית משותף אמיתי. חוזה השכירות של הדירה שבה התגוררו היה על שם התובעת, והיא שילמה את כל החיובים ישירות, כשהנתבע מעביר לה סכום חודשי של 3,000-2,500 שקל להשתתפות בהוצאות. כל צד המשיך לנהל את חשבונותיו שלו, לא היה חשבון משותף, והתובעת לא תבעה לאזן את כלל הרכוש שנצבר - רק את הדירה הספציפית שנרכשה על שם הנתבע. לגבי התמיכה ההדדית בין הצדדים, השופטת כתבה כי, "הצדדים עזרו אחד לשני בדברים שונים... אך לא מצאתי שהוכח שיתוף ספציפי בנוגע לנכס". התובעת, שהיא אשה מעשית, אכן סייעה לנתבע בעניינים ביורוקרטיים (מכיוון שהוא לא טכנולוג), אבל השופטת קבעה שמדובר בסיוע מתוך כוונות טובות, ולא מתוך כוונת שיתוף רכושי.

אחת הראיות המרכזיות שהובאו היו הודעות ווטסאפ מהתקופה שלפני מעבר הנתבע להתגורר עם התובעת. ב-14 למרץ 2021, כששלושה שבועות לפני המעבר המשותף, כתבה התובעת לנתבע כי, "מקודם בתוך כל הבלגן של העבודה והילדים פה התקשרתי למתווך לברר על דירה בשבילך". בתה של התובעת אף שאלה: "גם לזה את דואגת עכשו?? משעמם לך??", והתובעת ענתה: "אכפת לי ממך". השופטת קבעה שההודעה הזו מלמדת על אופי הקשר: "גם מהודעה זו ניתן ללמוד כיצד הצדדים והמשפחה ראו את מערכת היחסים בין הצדדים; לא שיתופית, התובעת מסייעת לנתבע".

גם תמלול שיחה שצורף על ידי התובעת עבד נגדה. בשיחה שהתנהלה לאחר הודעת הפרידה, התובעת ביקשה מהנתבע לפנות לגישור לדבר על "הנושא הכספי" והזכירה שהוא הבטיח לה שידאג לה ביום שאחרי - אבל לא הזכירה אף פעם את הדירה ולא דרשה מחצית ממנה. לדברי השופטת, "לאורך כל השיחה... אין מילה מצד התובעת על הדירה ואין כל דרישה לקבלת מחציתה".

קיראו עוד ב"משפט"
החזרי ההלוואה - לא מספיק
נושא מרכזי בתביעה היה ההלוואה שנטלו הורי הנתבע בסכום של 100 אלף שקל (40 אלף במתנה ו-60 אלף כהלוואה). התובעת טענה שהיא שילמה את החזרי ההלוואה מחשבונה, וזה מוכיח שיתוף בנכס. מהתדפיסים עלה שהתובעת השיבה סכום כולל של כ-13 אלף שקל - פחות ממחצית התשלומים שהיה צריך להשיב בתקופה שבה הצדדים חיו ביחד. השופטת קבעה שהתובעת לא הוכיחה שהכספים מההלוואה אכן שימשו לרכישת הדירה (הנתבע הציג תדפיסים שההון הראשוני הגיע מחסכונות במנורה מבטחים), ובכל מקרה: "לא מצאתי כי בתשלום של 13,000 שקל הוכח שיתוף והוכח כי בתשלום זה רכשה התובעת זכאות למחצית מהדירה".

נקודה מעניינת שעלתה בפסק הדין היא שהתובעת בחרה לתבוע רק את הדירה הספציפית, ולא איזון של כלל הרכוש שנצבר. השופטת ציינה שזה יצר קושי: "מצאתי קושי עם כך שהתובעת לא תבעה כי יש לאזן את כלל הרכוש שנצבר במהלך החיים המשותפים, הזכויות הסוציאליות וחסכונות שנצברו... אלא תבעה מחצית הדירה בלבד". בשורה התחתונה, השופטת קבעה שהתובעת לא עמדה בנטל הראיה הכבד המוטל עליה: "התובעת לא השקיעה כספים ברכישת הדירה... הדירה כאמור לא נרשמה על שמה, לא היתה כוונה לרשום על שמה, ולא לקחת כל מחויבות הנוגעת לדירה". בנוסף, מדובר בדירה להשקעה ולא בדירת מגורים, דבר שמעלה את נטל ההוכחה לרף גבוה יותר. התביעה נדחתה, והתובעת חויבה לשלם לנתבע 25 אלף שקל הוצאות משפט.


@@@@ אניה טיילור ג'וי מתוך "לאקי" (באדיבות +Apple TV)
468 https://www.gadgety.co.il/357467/lucky-apple-tv-trailer/ 
אניה טיילור ג'וי מתוך "לאקי" (באדיבות +Apple TV)

אחרי שפרצה לחיינו במיני סדרה "גמביט המלכה", אניה טיילור ג'וי חוזרת לטלוויזיה עם סדרה מוגבלת נוספת – דרמת המתח "לאקי", מבית אפל tv.

הסדרה מבוססת על רב המכר באותו השם מאת מריסה סטייפלי, ועוקבת אחר הנוכלת המקצועית לאקי (טיילור ג'וי). כאשר שוד השווה מיליונים משתבש, לאקי נאלצת לצאת למנוסה. עם ה-FBI בעקבותיה, כמו גם מאפיונר אכזרי ובעל השפעה, לאקי תאלץ להילחם על חייה – ולמצוא את הדרך החוצה.

הטיזר הראשון לסדרה מתחיל כאשר לאקי מתעוררת עם גופה שוכבת עליה, ומיד הופך ברור כי משהו בשוד האחרון הלך ממש לא כשורה.

בהבזקים לחייה של הנוכלת, אנו חוזים במרדפים, טרגדיות, רומנטיקה, הרבה אש וגם מעט מההטבות שעולם הפשע מארגן, כמו בית מפואר ואירועים נוצצים.

כשלאקי מוצאת עצמה במנוסה, אנו שומעים אדם המתאר אותה בצורה המושלמת – אשה כל כך קטנה שיוצרת צרות כל כך גדולות.

טימותי אוליפנט מתוך "לאקי" (באדיבות +Apple TV)
טימותי אוליפנט מתוך "לאקי" (באדיבות +Apple TV)
הסדרה מגיעה מאת היוצר ג'ונתן טרופר ("באנשי", "לוחם"), שחוזר לאפל בעוד היצירה הקודמת שלו, "Your Friends and Neighbors" בכיכובו של ג'ון האם, צפויה לשוב לעונה שניה באביב הקרוב.

בנוסף לחוזה הפיתוח שלו עם אפל, טרופר גם כותב בימים אלו סרט חדש בעולם "מלחמת הכוכבים" עבור דיסני.

העיבוד של "לאקי" נוצר בשיתוף חברת ההפקה של ריס ווית׳רספון, אשר גם כללה את הספר ברשימת ההמלצות החודשיות שלה.

גם עבור ווית'רספון וחברת Hello Sunshine שבבעלותה, מדובר בחזרה לאפל, עבורה הפיקה גם את הסדרות "תוכנית הבוקר", "הדבר האחרון שהוא אמר לי", "Truth Be Told" ו"Surface".

אנט בנינג מתוך "לאקי" (באדיבות +Apple TV)
אנט בנינג מתוך "לאקי" (באדיבות +Apple TV)
אל צוות השחקנים מצטרפים אנט בנינג ("אמריקן ביוטי"), טימותי אוליפנט ("צדק פרטי"), וויליאם פיכטנר ("נמלטים"), דרו סטארסקי ("חופים של סודות"), קליפטון קולינס ג'וניור ("אדינגטון"), ואונג'אנו אליס ("משפחה מנצחת").

"לאקי" תעלה לאפל tv פלוס החל מה-15 ביולי.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.
469 https://x.com/TheMarker/status/2029545557841133612 
Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.

⚠️Some privacy related extensions may cause issues on x.com. Please disable them and try again.

@@@@ נגיף CMV גילה מנגנון חדש לשיבוש תנועת תאי חיסון
470 https://www.hayadan.org.il/cmv-immune-evasion-cd44-traffic-controller 
נגיף CMV גילה מנגנון חדש לשיבוש תנועת תאי חיסון
לפי הממצאים, נגיף CMV  גייס לטובתו מולקולה בשם CD44 שמכונה במחקר “בקר תנועה” של מערכת החיסון, וכך שיבש את יכולת התאים החיסוניים להגיע בזמן למקום שבו מתחילה תגובה יעילה

וירוס CMV.  <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
וירוס CMV. המחשה: depositphotos.com
מחקר שפורסם ב־Nature Immunology , מציע דרך חדשה שבה נגיף ציטומגלווירוס (CMV)  מתחמק מהמערכת החיסונית: לא רק באמצעות הסתרת עצמו בתוך תאים, אלא באמצעות שיבוש התשתית שמכוונת את תנועת התאים החיסוניים. לפי הממצאים, נגיף CMV  גייס לטובתו מולקולה בשם CD44 שמכונה במחקר “בקר תנועה” של מערכת החיסון, וכך שיבש את יכולת התאים החיסוניים להגיע בזמן למקום שבו מתחילה תגובה יעילה .

תשתית מערכת החיסון אינה רק “תאי חיסון”
בדרך כלל כשמדברים על חיסון, חושבים על תאיT , תאי B ונוגדנים. אבל כדי שתאי חיסון ייפגשו, יחליפו מידע ויתניעו תגובה, הם צריכים “כבישים ושילוט” בתוך איברים לימפתיים, כגון הטחול ובלוטות לימפה. כאן נכנסים לתמונה תאי תשתית (stromal) – כולל תאים שיוצרים רשתות סיבים ותעלות תנועה – שמארגנים את הזרימה של תאי חיסון ומציגי אנטיגן. המחקר ממקד זרקור על תאים כאלה כיעד אסטרטגי: אם משבשים את התשתית, לא צריך “לנצח” כל תא חיסון בנפרד.

CD44  כחיישן וכמכוון תנועה – ומה עושה הנגיף
CD44  הוא חלבון ממברנלי שמסייע לתאים להיקשר לסביבתם, בין השאר באמצעות אינטראקציה עם חומצה היאלורונית(Hyaluronic acid) , מרכיב נפוץ במטריצה החוץ־תאית. במחקר מתואר כיצד נגיף CMV משתמש בחלבון נגיפי (מוזכר כחלבון שמקודד בווירוס) שנקשר ל־CD44  ומשנה את פעולתו. התוצאה, לפי הדיווח, היא פגיעה בארגון הרשת של תאי התשתית ופגיעה בתנועת תאים מציגי אנטיגן – במיוחד תאים דנדריטיים – בתוך הטחול, באופן שמחליש את “המסירה” של האות שמדליק תגובת תאי T ציטוטוקסיים (CD8) .

במונחים מערכתיים: במקום להסתפק ב”התחמקות”, הנגיף פוגע בשלב המוקדם שבו מערכת החיסון אמורה להתארגן. אם פחות תאים דנדריטיים מגיעים למסלולים הנכונים, ואם תאי T לא מקבלים את האות בזמן ובמקום, תגובת החיסון מתעכבת ונחלשת – חלון זמן שמאפשר לנגיף להתבסס.

השלכות רוחב של השיטה
יש כאן שתי השלכות רחבות. הראשונה היא רעיון אסטרטגי חדש בטקטיקות של נגיפים: “לחבל בלוגיסטיקה” של החיסון, לא רק להילחם בלוחמים. השנייה היא יעד אפשרי להתערבות: אם CD44 ותאי תשתית הם נקודת תורפה, ייתכן שניתן לפתח גישות שמגנות על התשתית הלימפתית בזמן זיהום, או שמונעות מהנגיף לבצע את הקישור הקריטי. עם זאת, חשוב להדגיש שהמחקר מתאר מנגנון שנבחן במערכת ניסויית מסוימת, והמעבר ליישומים בבני אדם דורש הוכחות נוספות: האם אותו מנגנון מתקיים בזיהומי CMV אנושיים, באילו רקמות, ומה המחיר של התערבות במסלולי CD44 שאינם ייחודיים לנגיפים.

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ סרטים חדשים: ״הסוכן החשאי״, ״28 שנה אחרי: מקדש העצמות״, ״קוקוהו: מאסטר הקבוקי״, ״רגשות להשכרה״, ״זאב בין הברבורים״, ״לביאה״
471 https://srita.net/2026/01/17/new_releases_15_1_2026/ 
סרטים חדשים: ״הסוכן החשאי״, ״28 שנה אחרי: מקדש העצמות״, ״קוקוהו: מאסטר הקבוקי״, ״רגשות להשכרה״, ״זאב בין הברבורים״, ״לביאה״

17 בינואר 2026 מאת אורון שמיר
אחרי שבוע חורפי, שתי הזמנות לצאת החוצה. ספציפית אל סינמטק תל אביב, שם לירון ולפני כן אני נבלה לפחות ערב אחד השבוע. ביום שני ה-19.1 בשעה 20:00 יוקרן במסגרת ״מועדון אוטופיה״ הסרט ״דה סאבסטנס״ (אני מסרב לקשר אותו לשם העברי) בגרסתו המלאה, לטובת מי שראו בטעות את המקוצצת כשהופץ בישראל. אחרי כן אהיה חלק מפאנל שידבר על הסרט, לרבות סיבוב ההפצה שלו בישראל ואשתדל לספר איפה העניין עומד בימינו, או סתם להיזכר איזה סרט מעולה הוא היה ב-2024 שנראית פתאום רחוקה. למחרת, יום שלישי ה-20.1 בשעה 21:00 תוכלו לראות ״קארי״ של בריאן דה פאלמה, שהחברים ב״טראשטוק״ חוגגים לו 50 שנה. לירון תדבר עם גילי פורת על העיבוד לסטיבן קינג ואני מקווה שלא סידרו מעליהן איזה דלי מדמם.
אחרי כל הקידום העצמי הזה חשוב להזכיר שבסריטה עבדו קשה השבוע אור עם פרויקט האוסקר הבינלאומי וגם רוי עם סקירת נטפליקס. עופר לא התבטל חלילה, תוכלו לקרוא טקסט חדש שלו כבר מחר, ואם כבר הזכרתי את האוסקר – השבוע יוכרזו המועמדים והמועמדות, בחמישי בצהריים. אנחנו נהיה כאן עם הרשימה ועוד לפני עם ניחושים, בפוסט המסורתי ומרובה המשתתפים. אז יהיה שבוע גדוש מהקודם. כמעט כמו רשימת הסרטים החדשים לשבוע זה, שניים מהם מייצגים את המדינות שלהם ומקווים להיות מועמדי אוסקר עוד השבוע.

הסוכן החשאי (The Secret Agent) – את הסרט הראשון לשבוע זה כנראה שתכירו והיטב. אל פסטיבל ירושלים הוא הגיע מעוטר בזכייה כפולה מפסטיבל קאן (פרס הבימוי ופרס השחקן) ויצא עם פרס הסרט הבינלאומי וגם סקירה של עופר. מאז הוקרן גם בחיפה ובערבה, והופיע אצלנו בדירוג סרטי השנה שחלפה. הוא עלול להישמע קצת כמו נציג ברזיל הקודם לאוסקר, ״אני עדיין כאן״, שלבסוף זכה בפסלון, אבל רק התקציר מעט דומה. גם ״הסוכן החשאי״ מתרחש בברזיל של שנות ה-70, משמע דיקטטורה צבאית, אבל בעיר החוף רסיפה שהיא אחד מסימני ההיכר של הבמאי קלבר מנדונסה פיליו (״צלילים מהשכונה״, ״אקווריוס״, ״באקוראו״). וגנר מורה מככב בתפקיד הראשי, כגבר מסתורי שחוזר לעירו עם חוזה על ראשו. בעקבותיו טיפוסים מפוקפקים, בהגיעו כל מיני מכרים מהעבר מלחששים איתו סודות, אבל זה ממש לא סרט ריגול כפי שנטען לחשוד מהכותרת. קשה לי לבחור רק ז׳אנר אחד להתמקד בו כדי להסביר עד כמה הסרט הזה מחליף אווירה וכיוונים תוך כדי תנועה, נראה לי שגם לבמאי לא היה קל אז הוא פשוט בחר בכל הז׳אנרים. אולי זה בעצם מה שכדאי לדעת לפני הצפייה.

28 שנה אחרי: מקדש העצמות (28 Years Later: The Bone Temple) – תיכף נשוב לקולנוע האמנותי, אבל נקפוץ רגע למותג הזומבים והאפוקליפסה עם הספרה 28 בשמות סרטיו. זה הסרט הרביעי בסדרה, שהחלה עם ״28 ימים אחרי״, והמשך ישיר ל״28 שנה אחרי״ דאשתקד. זה שהתעקשתי לקרוא לו בטעות ״28 שנים אחרי״ כי אני לא בצה״ל כרגע (אני יודע ששתי הצורות תקינות מבחינת האקדמיה ללשון, אבל יש סיבה שמניין שנים בודד נספר ברבים). שני הסרטים צולמו יחדיו ולכן יש להם תסריטאי משותף בדמות אלכס גרלנד אבל במאית שונה, ניה דקוסטה (״קנדימן״, ״המארוולס״) ולא דני בויל. העלילה היא בעצם קצת ספוילר לסרט הקודם, אז אזהר ואומר רק שאלפי ויליאמס, שמגלם את הילדון ספייק, שרד אבל נלכד בידי כנופיה הזויה בהנהגת טיפוס בשם ג׳ימי (ג׳ק אוקונל). הדמות של רייף פיינס, ד״ק איאן קלסון, ממשיכה גם היא ומקבלת יותר דקות כי הסרט בכל זאת נקרא על שם ביתה. ספציפית, נחקר הקשר בינו לבין נגוע עוצמתי במיוחד בשם סמסון (צ׳אי לואיס-פרי). יותר מזה לא אגיד, כולל מי עוד משתתף, אבל כן אשמח לציין שהצלם הפעם הוא שון בוביט והוא השתמש בציוד צילום שמיועד לקולנוע! כמה מהפכני.


קוקוהו

קוקוהו: מאסטר הקבוקי (Kokuho) – הבטחתי וחזרנו לקולנוע אמנותי, עם נציג יפן לאוסקר. אורכו כמעט שלוש שעות, שזה אולי ארוך לסרט קולנוע, אבל זה דווקא קצר יחסית להצגה בתיאטרון קבוקי שהוא העולם בו מתרחשת העלילה מרובת השנים וההתרחשויות. סרטו של לי סאנג־איל מתקדם לאורך חצי מאה, בתחילה עם סיפור על נער שהוא נצר למשפחת יאקוזה המאומץ בידי שחקן קבוקי ותיק. יש לו בן ביולוגי משלו, שהתאמן מגיל צעיר אבל אינו מוכשר כמו בנו ה״חדש״ והשניים מתחרים זה בזה על הזכות לרשת את שם האב, עניין גדול בעולם הקבוקי. כך גם ההתמחות הספציפית של הגברים הללו בגילום דמויות נשיות, משום שאסור לנשים עצמן לשחק על הבמה על פי המסורת, שהיא מורכבת ומסועפת באופן שהסרט מנסה להנגיש לקהל המערבי. מערכת היחסים בין הנערים, שגדלים להיות גברים עם עלילות משלהם, לבין אביהם הביולוגי/מאמץ מרכיבים את הדרמה האנושית, בעוד מסורת התיאטרון עצמה מוסיפה המון צבע לסרט. ריו יושיזאווה וריוסיי יוקוהאמה בתפקידים הראשיים, קן וואטנבה הגדול הוא המאסטר שלהם. עופר כתב על הסרט לפני הצגתו בפסטיבל הקולנוע ערבה.

רגשות להשכרה (Rental Family) – נישאר ביפן ונמשיך עם עוד סרט על אמנות המשחק, אבל הפעם חצי אמריקאי. ברנדן פרייז׳ר מככב בתור שחקן אמריקאי שמתקשה למצוא את עצמו בטוקיו, עד שהוא מוצא עבודה לא שגרתית בתחומו. בסוכנות שחקנים בשם ״משפחה להשכרה״ הוא יכול לגלם, במציאות ולא על במה או מול מצלמה, כל תפקיד שהלקוח יבקש. כך הוא מוצא דרך גם לעבוד במקצוע שלו וגם להתחבר לאנשים באופנים שכנראה היו חסומים בפניו קודם לכן בתור זר בין מקומיים. סרטה השני של היקארי, בלי שם משפחה ואחרי ״37 שניות״ בנטפליקס, גם נכתב על ידה יחד עם סטיבן בלהוט. לפחות עבורי, בתור מי שלא צפה עדיין, זה נשמע מפגש בין ״אבודים בטוקיו״ ו״טווס״.

זאב בין הברבורים (A Wolf Among the Swans) – או ״זאב בין ברבורים״, בחלק מהאתרים זה ככה ובחלק אחרת. בכל מקרה זהו הסרט הברזילאי השני לשבוע זה, שאולי תזכרו מפסטיבל הקולנוע הגאה האחרון. ולצידו מתיאוס אברו מככב בתור הרקדן הברזילאי טיאגו סוארס, שהסרט נוצר בהשראת סיפור חייו ומדגים כיצד בעזרת הרבה כישרון ואימונים הגיע מרחובות ריו דה ז׳ניירו אל הבלט המלכותי של לונדון. דריו גרנדינטי הארגנטינאי (״דבר אליה״, ״חולייטה״) מגלם את המנטור הקובני שלו, שמסתיר ממנו מחלה מפורסמת בשנות התרחשות העלילה. הבמאים הם מרקוס שכטמן והלנה ורוואקי, ואת התסריט כתב צמד נוסף: קמילה אגוסטיני וגיירמו אריאגה, התסריטאי של סרטי איניאריטו המוקדמים (״"אהבה נושכת", "21 גרם", "בבל").

לביאה (Wildcat) – נסיים עם סרט האקשן הבריטי בכיכובה של קייט בקינסייל, ועוד שחקנים ידועים יותר ופחות, מצ׳רלס דאנס דרך אליס קריגה ועד טום בנט (״אהבה וידידות״). בקינסייל מגלמת שכירת חרב לשעבר, וזה כידוע לא באמת מקצוע שפורשים ממנו בקולנוע, שנאלצת לשוב לפעולה. זאת משום שהבת שלה נחטפת והכופר הוא חצי מיליון מטבע-כלשהו. לא נאמר איזה מטבע בטריילר, אבל אנחנו בלונדון אז האפשרויות מצומצמות. בכל מקרה, הגיבורה חוברת לצוות הכיסוחים להשכרה הוותיק שלה ויחד הם מחליטים לשדוד בנק וגם להצית מלחמת כנופיות בלונדון בין שני הגנגסטרים הכי ותיקים. בהצלחה לכולם בתסריט שכתב דומיניק ברנז וביים ג׳יימס נאן (״טווח אפס״), שאינו ג׳יימס גאן או ג׳יימס וואן. אני חושב שכבר שחקתי עד דק את החידוד הזה, אז אולי זה זמן טוב לעצור.


@@@@ עבדתי בבלוק של ג'ק דורסי — ופיטורי ה-AI הם לא מה שאתם חושבים
472 https://archive.md/XjdHw 
עבדתי בבלוק של ג'ק דורסי — ופיטורי ה-AI הם לא מה שאתם חושבים
TWITTER DORSEY
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הודעות הטקסט לא הפסיקו לזרום. "וואו", "מטורף". כמנהל תקשורת, מדיניות ואנשים בסקוור, החברה הידועה כעת כבלוק, ידעתי מה משמעות ההודעות בלי שראיתי את הדיווחים בחדשות.
בלוק הדהימה את עולם הטכנולוגיה בשבוע שעבר כשהכריזה על פיטוריהם של יותר מ-4,000 עובדים בארגון מחשש קיצוני הנובע מבינה מלאכותית (AI). הטכנולוגיה "מאפשרת דרך עבודה חדשה שמשנה באופן מהותי את המשמעות של בניית חברה וניהולה", הכריז ב-26 בפברואר מנכ"ל בלוק, ג'ק דורסי. בהמשך היום עובדים שלחו הודעות אימוג'י של אגודל מופנה מטה, לאותת על חוסר שביעות רצונם בפגישת וידאו של החברה, בזמן שניסו להבין מי ישרוד את הקיצוצים.
שאלה אחת עלתה במוחותיהם של רבים: האם AI היא מציאות מבהילה חדשה בה התפקיד שהם ממלאים נהפך למיותר או שההכרזה של בלוק היא רק דרך נוחה ונוצצת לכסות על התייעלות תאגידית טיפוסית?
האמת היא שאף אחד לא יודע את התשובה, גם לא בלוק עצמה. במזכר לעובדים, הבוס הקודם שלי, ג'ק, הודה כי חלק מההחלטות ביחס לתפקידים שקוצצו עלולות להתגלות בדיעבד כטעות. ההודאה הזאת היא לא דבר של מה בכך. אדם עשוי היה לשער שחברה תעדיף לחשוב פעמיים לפני שהיא מפטרת כמעט חצי מכוח האדם שלה. אבל אותו אדם אינו מבין את עמק הסיליקון בכלל, ואת ג'ק בפרט, ואת הלחצים הגדולים על חברות הייטק מבוססות להוכיח את יכולתן ב-AI.
להיכנס "אול אין"
מהנדסים מובילים את עמק הסיליקון. ג'ק, כמו מהנדסים רבים שנהפכו למנהלים, רואה את העולם בעיקר דרך העדשה הזאת. בזמן שכלי תכנות מבוססי AI השתפרו במהירות כדי להפוך ל"גיים־צ'יינג'ר" אמיתי, לא דרושה קפיצה לוגית גדולה עבור מנהל עם השקפה של מהנדס להסיק ש-AI תטלטל חלקים נוספים בעבודה שלנו. ג'ק, שגם ייסד בשותפות את מה שנקרא אז טוויטר, כבר מזמן ביצע הימורים גדולים בהתבסס על הניתוח שלו לסימנים מוקדמים. הקיצוצים האחרונים, כמו האימוץ המוקדם שלו לביטקוין והחלטתו להיות הראשון לסגור את משרדיו כשפרצה מגפת הקורונה, חושפים את נטייתו לזהות דפוסים, לראות צמיחה אדירה כבלתי נמנעת ולהיכנס "אול־אין" באמונה שלמה.
AI יכולה לספק צידוק חדש לקיצוצים, אבל המהלך מוכר. מנהלים בעמק הסיליקון טענו בעבר כי חברות טכנולוגיה סובלות מכוח אדם עודף כיוון שהתרחבו יתר על המידה במהלך המגפה. בלוק עצמה עברה כמה סבבי פיטורים ב-2024, ב-2025 ושוב בפברואר כדי לתקן את ההשלכות הצפויות ממלחמות עבר בין מנהלים על שטח, שהובילו לשכפול של צוותים בכל רחבי הארגון (להשקפתי זה מה שהוביל את בלוק לשלש את כוח האדם שלה בתוך ארבע שנים). תביטו מקרוב בחלק מהתפקידים המקוצצים — כמו בצוות המדיניות ובתחום השוויון, גיוון והכלה, כפי שסיפרו לי עמיתיי לשעבר — והארגון מחדש האחרון של בלוק נראה כמו תעדוף רגיל וניהול עלויות, ולא כמו חברה שממציאה את עצמה בגלל AI.
בלתי אפשרי להתעלם מהדרך בה מרוץ החימוש ב-AI שינה את תעשיית הטכנולוגיה. חברות ה-AI הגדולות ביותר יוציאו השנה סכום השווה בערך לתמ"ג של שוודיה כדי לתמוך במאמציהן. חששות כי צונאמי של AI יהרוס את תחום התוכנה המסורתי גרמו למשקיעים לחבוט בשוויין של חברות מבוססות כמו סיילספורס ואדובי. כמוהן, גם בלוק היא לא חברת AI. היא חברת פינטק, ודי מובן שהיא רוצה לחמוק מקטל נרחב בתוכנה לפני שהיא מגיעה לתעשייה. במובן זה, AI היא גם קו העלילה המרכזי וגם אסטרטגיית הישרדות.
זה הגיוני שחברות רוצות להראות לוול סטריט שהן מבינות את המשימה: להסתגל או למות. יש חשיבות ליכולת של חברות לרתום לטובתן את ה-AI, ואף חשיבות גדולה יותר שמשקיעים יאמינו כי הן בדרך לעשות זאת. במובן זה, אין חשיבות לרמת הכנות בהצהרות של חברות. ברגע שהכריזה על קיצוצים בגלל AI, לעובדים שנותרו אין ברירה אלא לאמץ את החזון.
בורסת ניו יורק. מניית החברה זינקה ב-24% לאחר ההודעה
זה מה שקורה בבלוק. לפני מספר חודשים נאמר לעובדים כי החברה עוקבת אחר השימוש שלהם בכלי AI. המסר היה ברור: זו לא בחירה. הפיטורים נהפכו למנגנון אכיפה — תקצץ צוות מעשרה לאחד, ולאותו אחד אין ברירה אלא לאמץ כלי AI כדי לספוג את העבודה של התשעה שפוטרו. זה מגביר את השימוש ב-AI, ולפתע ההיגיון יוצר את התנאים שמחזקים את קיומו. ברכות, את עכשיו חברת AI תחילה.
ואולם, העתיד מתנגש עם המציאות בדבר מה ש-AI יכולה לעשות בפועל. היקף הקיצוצים הפתיע, בגלל הפער בין ההנחה ש-AI יכולה להחליף עבודות לבין מפגשים מאכזבים שהיו עימה: תקצירים מיותרים לאימיילים, צ'אטבוטים אנטישמיים, ותשובות מוטעות לפעמים גם בנוגע לעובדות בסיסיות (גוגל אמרה לי באחרונה שמישל פייפר זכתה במועמדות לאוסקר ל"אישה הנחשקת ביותר"). קשה ליישב בין השתיים. איך יכול להיות שאלפי אנשים מאבדים את עבודתם לטובת הדבר הזה?
AI יכולה לסייע לך ב-80% מהדרך בהעלאת פוסט בבלוג חברה בעזרת ההוראות הנכונות. אבל צ'אטבוט לא יכול להיפגש עם ראש עיר, לגייס שחקנים לפרסומות או לנהל משא ומתן עם רשות ניירות ערך האמריקאית. לא את כל התפקידים ששמעתי שבלוק מקצצת ניתן לבצע ב-AI, אך מנהלים מתייחסים אליה כשימושית באותה מידה בכל התחומים.
הדרך להמר לפני שרואים את כל הקלפים זו קלאסיקה בעמק הסיליקון. היא מציבה את עובדי החברה במרוץ להפיכת ה-AI לפרודוקטיבית לפני שהצוותים המקוצצים קורסים תחת העמוס והביצועים מידרדרים. ייתכן שהמעבר לעולם של AI תחילה הוא בלתי נמנע, אבל הדרך עדיין נסללת על גבם של אותם האנשים שמאבדים את עבודתם.
וול סטריט גמלה לבלוק בנדיבות, ומניית החברה זינקה ב-24% לאחר ההודעה. זה ייתן תמריץ לכל יתר החברות באמריקה התאגידית לקחת דוגמה מבלוק ולהכריז על קיצוצים רגילים תוך שימוש בקלף ה-AI. אני בטוח בכך.
הכותב הוא יועץ תקשורת ושימש בתפקיד מנהל תקשורת, מדיניות ואנשים בסקוור, המכונה כיום בלוק, ב-2020-2015.
הטור ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ איך באמת אפשר להיות יעילים יותר בעבודה?
473 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20023697 
איך באמת אפשר להיות יעילים יותר בעבודה?
עובדים מהמשרד, קרדיט: גרוק
עובדים מהמשרד, קרדיט: גרוק
AI או בלעדיו? מהמשרד או מהבית? צ'אטים שמחברים את העובדים כל הזמן או שקט תעשייתי? מה באמת יהפוך אותנו ליותר פרודוקטיביים בעבודה


סטארטאפים שמציעים תוכנות לשיפור הפרודוקטיביות ולניהול העבודה שלנו צצים כפטריות לאחר הגשם, אין סוף מחקרים ומאמרים על פריון בעבודה, פריון החברה או פריון המשק ועדיין אין תשובה חותכת למה יהפוך אותנו לעובדים יעילים יותר.

לכאורה כלים דיגיטליים מאפשרים תיעוד מלא של שעות עבודה, אך מחקרים מראים שהפער בין זמן נוכחות לתפוקה בפועל יכול להיות גדול. למשל מחקר שנערך בכמה חברות טכנולוגיה מצא כי עובדים שהחזיקו חלון צ'אט פתוח כל היום נראו פעילים במערכת, אבל בפועל בזבזו חלקים גדולים מהזמן על התכתבויות שאינן קשורות למשימות. ישנם ארגונים שעברו למדידת תפוקות במקום לספור שעות ודקות בעבודה שדיווחו על עלייה בתוצר. כך למשל צוותי שירות לקוחות שהגדירו מראש כמה פניות אמורות להיסגר ביום עבודה סיפקו תוצאות טובות יותר, לעומת צוותים שנמדדו לפי זמן חיבור בלבד. זה תומך בתפיסה כי אמון, הגדרה מקצועית וחופש פעולה תורמים ליעילות גדולה יותר מאשר מעקב צמוד.

עומס עומס ועומס
עומס עבודה אינו דבר רע כמובן, אלא טבעי ונורמלי. השאלה היא האם יש עומס עבודה שאינו קשור לביצוע משימות פרופר, אלא לשיחות בצ'אטים ובמיילים. עובדים רבים מדווחים על עומס תקשורתי גבוה במיוחד. לפי מספר סקרים, עובדים טענו כי הם מקבלים עשרות הודעות ביום ממספר ערוצים במקביל. חלקם ציינו שעומס המידע גורם לפיצול הקשב ופוגע ביכולת להתמקד במשימות ארוכות שצורכות ביצוע יסודי. מחקר של Gartner מצא כי כ־38% מהעובדים מדווחים שמקבלים "כמות תקשורת מופרזת" בארגון שלהם. מחקר אחר מצא שהשקעה בהדרכות לשימוש נכון בכלים דיגיטליים, כולל אפליקציות ניהול משימות, תרמה לשיפור משמעותי בפרודוקטיביות. בנוסף עובדים דיווחו כי מודל עבודה היברידי מסייע כאשר יש הפרדה ברורה בין ימים ממוקדי משרד וימים שמוקדשים לעבודה שקטה בבית. במילים אחרות הגמישות עצמה אינה הבעיה, אלא סדר היום שמלווה אותה.

ריבוי פגישות הפך לגורם משמעותי בהאטת עבודה. מחקרים בארגוני פיננסים ותקשורת מציינים שהזינוק בפגישות וירטואליות אחרי מעבר למודל היברידי הוביל לעומס תקשורתי. חברת ייעוץ גדולה בדקה הרגלי פגישות וגילתה כי קיצור אוטומטי של הפגישות ל־25 דקות הפחית עייפות ושיפר את הקצב בפרויקטים מרובי משתתפים. עם זאת נראה שגם איכות הפגישות חשובה לא פחות מהכמות. ארגון בינלאומי בניהול פרויקטים זיהה כי פגישות שלא כללו סדר יום מסודר גרמו לירידה בתפוקה של הצוות עד כ־15%. כלומר לא רק כמה פגישות מתקיימות, אלא איך הן מנוהלות.



מהבית או מהמשרד?
עבודה מהבית נתפסת בעיני רבים ככלי לשיפור יעילות, אבל נראה שהתשובה מורכבת בהרבה. מחקר רחב של Bureau of Labor Statistics בארצות הברית הראה שב־2019 רק כ־6 וחצי אחוז מהעובדים עבדו בעיקר מהבית, אבל אחרי המגפה הגלובלית התרחבה התופעה בקצב מהיר . בית הספר למנהל עסקים של אוניברסיטת הרווארד מצא שבתחילת 2021 ארגונים דיווחו על שיפור פרודוקטיביות, בעיקר כאשר הם השקיעו בציוד מתאים ובהגדרת תהליכי עבודה ברורים. מצד שני חברות שדיווחו על ירידה בתפוקה ציינו שהעובדים התקשו ללמוד מיומנויות חדשות מרחוק. דוגמה לכך מופיעה במחקרים שבחנו צוותי פיתוח תוכנה: כאשר המטלות היו מוגדרות היטב נרשמה עלייה בתפוקה, אבל כאשר היה צורך בלמידת טכנולוגיות חדשות מרחוק נרשמו עיכובים. במילים אחרות, התועלת של עבודה מהבית תלויה מאוד בהכנה מקדימה .

אמנם עובדים מעדיפים עבודה מהבית אבל כמובן שמעסיקים רואים את המצב אחרת. מעסיקים ברחבי העולם מציינים קושי להתאים את ניהול העבודה לשגרה ההיברידית. לא לחינם דרשו ג'ף בזוס ואילון מאסק מהעובדים שלהם לשוב לשבוע עבודה מלא מהמשרד. בדוחות פנימיים של חברות גדולות מופיעים שלושה גורמים שחוזרים על עצמם: מחסור ביכולת לעקוב אחרי התקדמות משימות מורכבות, עומס מידע ותחושה שחלק מהעובדים מתקשים להדביק את הקצב ללא הכוונה פיזית. מנהלים בחברות בינלאומיות דיווחו במחקר מקיף כי פרויקטים שהסתמכו על עבודה עצמאית, נטו להצליח יותר לעומת משימות שדרשו תיאומים רבים בין עובדים. במקביל חברות שפתחו מרכזי הכשרות וניהלו מעקב אחרי למידה דיווחו על שיפור הדרגתי בתפקוד, כנראה בגלל החיזוק המקצועי שהעובדים קיבלו .


עבודה מהבית, קרדיט: גרוק
עבודה מהבית - קרדיט: גרוק





איפה מהפכת ה-AI משפרת פרודוקטיביות?
הבינה המלאכותית נכנסת בקצב גבוה לשימוש יומיומי אך עדיין לא מספיק. דוח של EY משנת 2025, שסקר 15 אלף עובדים ו-1,500 מעסיקים ב-29 מדינות שונות, מצא כי 64% מהעובדים דיווחו על עלייה בעומס העבודה בשנה האחרונה, אך רק 5% מהם דיווחו שהם משתמשים ב- AI כדי לשפר את היעילות שלהם . בפועל, למרות ההבטחה הגדולה ישנם פערים גדולים בין הפוטנציאל של ה- AI לבין המצב בשטח רק מכיוון שחלק גדול מהעובדים כמעט אינו משתמש ביכולות האלו, כנראה בגלל מחסור בהכוונה ובהדרכה, וחבל שכך.
 עובדים שהטמיעו שימוש קבוע בכלים מבוססי AI דיווחו על שיפור משמעותי בביצועים אבל מחקר של בית הספר לניהול באוניברסיטת MIT קבע שזה תלוי הכשרה. אם ההנהלה מתחילה להטמיע כלי AI בעבודה בלי הכשרה מתאימה, לא יהיה שום שינוי בפרודוקטיביות של העובדים כאשר המעסיקים עצמם מדגישים שרכישת מנוי לכלי AI אינה מספיקה. כדי להשיג שיפור אמיתי מקום העבודה חייב ללמד את העובדים איך לעבוד עם הבינה המלאכותית ולשלב אותה כחלק משגרה מובנית . ארגון ה- OECD אף הגדיל והמליץ כי העובדים עצמם צריכים להשתתף בתכנון ובקביעה של איך תיראה העבודה המשרדית עם ה- AI ובהגדרת השימוש בו עבור כלל העובדים.


קיראו עוד ב"קריירה"


מה תמיד יעבוד?
בכל מקרה נראה שיש כמה עקרונות שעוזרים לרוב העובדים והארגונים. ראשית נדרש תכנון ברור של סביבת העבודה, בין אם מדובר בבית או במשרד. שנית הגדרה מדויקת של ציפיות, כולל חלוקת אחריות לפי תוצאות ולא רק שעות חיבור. שלישית שימוש מדוד ואפקטיבי בתקשורת פנימית, עם חלונות זמן לעבודה שקטה ובד בבד השקעה בהדרכות ובכלים טכנולוגיים שמאפשרים לעובד לתפקד באופן עצמאי ומקצועי .


 



@@@@ המלחמה מטלטלת את ענף התיירות הבולגרי:
474 https://www.mako.co.il/travel-news/international/Article-d71f2ba5e37dc91027.htm 
המלחמה מטלטלת את ענף התיירות הבולגרי:
עשרות אלפי ישראלים ביטלו את חופשותיהם המתוכננות במדינה, וארגוני התיירות מזהירים מפני הפסדים כבדים. ראשי הענף דורשים התערבות מיידית של הממשלה להעניק סיוע דחוף לעסקים שנפגעו מהמצב.

לפי נתוני התאחדות המלונות והמסעדות של בולגריה, Bulgarian Hotel and Restaurant Association, המדינה עלולה לאבד יותר מ-70 אלף תיירים מישראל בעקבות ההסלמה הצבאית במזרח התיכון והשיבושים שנגרמו לתעופה הבין-לאומית. במכתב שנשלח לשרת התיירות אירנה גיאורגייבה, קראה ההתאחדות לממשלה לנקוט צעדים דחופים שיסייעו לייצב את הענף ולפצות את העסקים על גל הביטולים הפתאומי.

אחד מהשווקים המרכזיים נעלם כמעט בן-לילה
התיירים הישראלים נחשבים כבר שנים לאחד מהשווקים החשובים ביותר עבור התיירות הבולגרית. על פי נתונים של סוכנות הלאומית לסטטיסטיקה, בשנת 2025 ביקרו בבולגריה יותר מ-219 אלף אזרחים ישראלים. ביקורים אלה התפרסו לאורך כל השנה, עם נוכחות בולטת הן בעונת החורף והן בחודשי הקיץ.

נציגי הענף אומרים כי אובדן ההזמנות הפתאומי, במיוחד באתרי סקי וביעדי נופש לאורך חופי הים השחור, עלול לגרום לפגיעה חמורה בכלכלות המקומיות התלויות בתיירים מישראל. בין היעדים שנפגעו במיוחד נמצאת עיירת הסקי בנסקו וכן בתי מלון לאורך החוף הצפוני של הים השחור, שם בוטלו הזמנות של קבוצות גדולות שתוכננו חודשים מראש.

וארנה בולגריה מרכז תיירים 
בבולגריה חוששים שהעסקים יתמוטטו כלכלית בלי הישראלים. וארנה | צילום: Anna Yordanova, shutterstock
בענף התיירות מזהירים כי ללא התערבות ממשלתית, עסקים רבים ייאלצו לצמצם כוח אדם. לפי התאחדות המלונות והמסעדות, אם בתי העסק לא יצליחו לפצות על הירידה במספר התיירים הישראלים, בתי מלון ומסעדות עשויים להיאלץ לפטר עובדים. בהתאחדות טוענים גם כי מתן תמריצים כלכליים לענף התיירות יהיה צעד יעיל יותר מאשר הקצאת תקציבים מאוחרת יותר לתמיכה סוציאלית בעובדים שיאבדו את עבודתם. לדבריהם, סיוע לעסקים כבר בשלב זה עשוי למנוע נזק כלכלי עמוק יותר.

הנהלת התאחדות הביעה גם תמיכה ביוזמות של ארגוני תיירות אזוריים, בהם איגוד עסקי התיירות של בנסקו, הקוראים לממשלה לספק תמיכה ייעודית לעובדי הענף ולסייע בשמירה על יציבותו. מלבד סיוע פיננסי, ההתאחדות קוראת לממשלה להשיק יוזמות שיעודדו את אזרחי בולגריה לנפוש בתוך המדינה. לפי הארגון, השוק המקומי עשוי לסייע בפיצוי חלקי על ההפסדים שנגרמו בעקבות הירידה במספר התיירים מישראל וממדינות נוספות במזרח התיכון.

סאני ביץ' בולגריה
בבולגריה כבר חוששים מפני פגיעה בהכנסות של חופשות הקיץ | צילום: Petia_is, shutterstock
נציגי הענף מציינים כי גם יעדי תיירות מתחרים באזור מתמודדים עם ירידה במספר המבקרים בשל חוסר היציבות האזורי. לטענתם, באמצעות תמריצים מתאימים וקמפיינים שיווקיים ניתן יהיה למשוך תיירים המחפשים יעדי נופש חלופיים.

חשש להפסדים בעונת הקיץ
בענף מדגישים כי גל הביטולים אינו מוגבל לעונת החורף בלבד ועלול להשפיע גם על עונת הקיץ הקרובה. תיירים ישראלים נחשבים לפלח מבקרים בעל הוצאה גבוהה יחסית, במיוחד באתרי הנופש של הים השחור בהם הערים וארנה ובורגאס. עם התקרבות עונת הקיץ, מזהירים ראשי הענף כי יהיה צורך בצעדים מהירים כדי להחזיר את הביטחון לענף ולמנוע הפסדים נוספים.

עבור עסקים רבים בענף התיירות, שכבר נאלצו להתמודד בשנים האחרונות עם ירידה במספר התיירים מרוסיה ומאוקראינה, הירידה החדה במספר המבקרים מישראל מהווה זעזוע נוסף, כזה שעלול להעמיד במבחן את חוסנו של ענף התיירות הבולגרי אם לא יינתן לו סיוע נוסף, טוענים בהתאחדות המלונות והמסעדות של בולגריה.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
475 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fmarkets%2F2026-01-29%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019c-0375-d39f-a5be-3bf56e150000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ 350 אלף שקל: הביקור היקר של השרה סילמן בארה"ב | העלויות נחשפות
476 https://www.mako.co.il/news-money/2026_q1/Article-05ef7ecd9fe4c91026.htm 
350 אלף שקל: הביקור היקר של השרה סילמן בארה"ב | העלויות נחשפות
בחודש ספטמבר האחרון ביקרה השרה להגנת הסביבה בניו יורק לצד הזוג נתניהו • מתוך שבוע שבו שהתה בעיר רק ארבעה ימים הוקצו לעבודה ולפגישות רשמיות • הסיבה הרשמית לביקור: כנס באו"ם, שאליו סילמן כלל לא הגיעה • בקשה שהוגשה לחופש המידע חשפה את סכומי העתק: טיסה ב-7,600 דולר, סוויטה ב-8,400 דולר

עידית סילמן
עידית סילמן | צילום: ירדן מן
חמישה חודשים לאחר נסיעתה של השרה להגנת הסביבה, עידית סילמן, לארצות הברית - העלויות נחשפות. מחירי הטיסות, הלינה והמעטפת, שיצאו מתקציב המשרד, הגיעו לסכום של 106,285 דולר, הנתונים נמסרו כעת בעקבות פנייה של התנועה לאיכות השלטון.

עלויות הנסיעה:

טיסות כ-54 אלף שקלים (לא כולל שירותי אח"מ)
לינה - 70 אלף שקלים
תשלום למשרד החוץ בגין פעילות נציגות המקומית - עוד כ-60 אלף שקלים
הוצאות אבטחה - 142,500 שקלים


לנסיעה הצטרפו מנכ"ל המשרד להגנת הסביבה, רמי רוזן, וראש המטה אבי עובדיה. סילמן ורוזן טסו במחלקת עסקים בעלות של כ-24 אלף שקלים לכרטיס הלוך חזור. השלושה לנו במלון "מיכלאנג'לו", כאשר השרה התארחה בסוויטה שעלותה הייתה גבוהה בכ־5,000 דולר מחדר רגיל.

מהפירוט עולה כי מרכיב ההוצאות הגבוה ביותר היה האבטחה. אחריו ההוצאות למשרד החוץ שכללו שעות נוספות לאחראי ביקורים, רכב וארוחות כשרות לשרה ולרמ"ט - אלו עלו מעל ל-60,000 שקלים.

נתניהו סילמן
הספיקה לנכוח בנאומו באו"ם, סילמן ונתניהו | צילום: יונתן זינדל, פלאש 90
הנסיעה נמשכה שבוע, כשהסיבה הרשמית הייתה כנס באו"ם בנושא אקלים, אך בפועל סילמן לא השתתפה בכנס שנערך בזמן ראש השנה. בארבעת הימים הנותרים, כך דווח מהמשרד להגנת הסביבה, בעקבות הפנייה, קיימה השרה מספר פגישות, בין היתר עם השגריר לאו"ם, עם שרי פיג'י ופנמה. בנוסף, נפגשה עם יועצת להגנת הסביבה בעיריית ניו יורק ועם ראש ה-EPA, לדיונים בנושאי אקלים, פסולת ואנרגיה מתחדשת.

ביום שישי, לפני חזרתה ארצה השרה סילמן הספיקה לנכוח בנאומו של ראש הממשלה בעצרת האו"ם, ובצאת השבת המריאה חזרה לנתב"ג.

"טיסת האינסטגרם" של סילמן
בזמן הביקור בניו יורק, העלתה השרה סילמן "סטוריז" לאינסטגרם עם הזוג נתניהו, ומביקורים באתרים שונים בעיר - בהם קבר הרבי מלובביץ' ובניין העירייה. היא התייחסה בהם בעיקר לנושאים שאינם קשורים לנושאי סביבה, כמו מינוי דוד זיני לראש השב"כ ונאום רה"מ נתניהו באו"ם.

במקביל, המשרד להגנת הסביבה של סילמן בוחן את האפשרות לפרוש מהסכם האקלים של האו"ם, וזאת בין היתר כדי לרצות את נשיא ארה"ב דונלד טראמפ. ישראל תהיה המדינה הראשונה והיחידה שפורשת מההסכם, מבין 195 המדינות החתומות עליו.


@@@@ איך המוח יודע שהגיע הזמן לישון? המנגנון הביולוגי שגורם עייפות נחשף
477 https://archive.md/KzD5c 
איך המוח יודע שהגיע הזמן לישון? המנגנון הביולוגי שגורם עייפות נחשף
הדמיה של ראש דג זברה. מערכת העצבים מסומנת בצבעים פלורסנטיים. למטה מימין, הגדלה של אזור במוח – תאי העצב מסומנים בכחול, נזקי הדנ"א באדום
גדעון לב
עייפות – יותר מרעב, יותר מצמא, יותר מכאב – היא אולי המצב הקשה ביותר שאדם נדרש לשאת בו. בסיפורו הקלאסי "מתה לישון" תיאר אנטון צ'כוב את אובדן האנושיות שאליו מובילה עייפות כבדה: "וַרְקָה מתה לישון. עיניה נדבקות, הראש צונח מטה, הצוואר כואב. אינה יכולה להניד לא עפעפיים, לא שפתיים, ונדמה לה שפניה התיישבו והפכו עֵצִיים, שראשה התכווץ לגודל ראש-סיכה" (תרגום: אריה אהרוני, ספרית פועלים, 2003).
אבל מהי עייפות? מחקר חדש הוא הראשון שמתאר את המנגנון הביולוגי שעומד מאחוריה. השינה היא צורך חיוני, שמשותף לכל האורגניזמים בעלי מערכת העצבים, לרבות זבובים, תולעים ואפילו מדוזות. "השאלה היא למה ישנים", אומר חוקר השינה פרופ' ליאור אפלבום. "זה דבר מוזר, מתים מזה. זה נראה מנוגד לאבולוציה. אתה דג בים ונרדם וטורף אותך כריש. אבל מאיזושהי סיבה זה מאוד חשוב, שכן כל בעלי החיים ישנים". לדבריו, זוהי חידה אבולוציונית שעדיין לא נמצאה לה תשובה מלאה – למדע עדיין לא ברור באיזה אופן בדיוק מועילה השינה למוח ולתאים בודדים.
מחקר חדש שכתב אפלבום בשיתוף הפוסט-דוקטורנט דוד זאדה, שניהם מהפקולטה למדעי החיים על שם גודמן והמרכז הרב-תחומי לחקר המוח על שם גונדה (גולדשמידט) באוניברסיטת בר אילן, מקרב את המדע לפתרון התעלומה. צוות החוקרים של אפלבום וזאדה גילה מנגנון עייפות במערכת העצבים של דג הזברה וראיות תומכות לקיומו של מנגנון דומה בעכברים. המחקר פורסם בשבוע שעבר בכתב העת Molecular Cell.
הדמיה של דג זברה. תאי העצב מסומנים בצבעים פלורסנטיים
הדמיה של דג זברה. תאי העצב מסומנים בצבעים פלורסנטייםצילום: דויד זדה
בזמן ערות נבנה בגוף "לחץ שינה", שהולך ופוחת בזמן שינה. אבל מהו המנגנון שמייצר את לחץ השינה, כלומר גורם לתחושת עייפות? החוקרים הראו שבשעות הערות מצטברים נזקים לדנ"א בתאי העצב. נזקים אלו נגרמים מעצם פעילותם של תאי העצב וכן מסיבות אחרות כמו חשיפה לקרינה.
ביטוי מופחת של החלבון PARP1 או חסימת פעילותו באמצעות תרופה מנעו את האיתות לתיקון נזקי דנ"א. כתוצאה מכך הדגים לא ידעו שהם עייפים, לא נרדמו ותיקון נזקי הדנ"א לא התבצע בגופם
החוקרים מסבירים שהדנ"א הוא שרשרת ארוכה של חומצות גרעין, ואותם נזקים באים לידי ביטוי בקרע בשרשרת. אז, נדרש תיקון שיבצע חיבור מחדש בלי לפגוע בסדר החומצות. לכל אורך היממה פועלות מערכות תיקון בכל תא לאיחוי השברים בדנ"א, אבל בשעות הערות קצב השבירה גדול יותר מקצב התיקון והנזקים ממשיכים להצטבר. נזקים רבים מדי במוח יכולים להיות מסוכנים לאורגניזם, ולכן נוצר מנגנון העייפות, שדוחף אותו לעצור את פעילותו ולהיכנס למצב שינה. תיקון נזקי הדנ"א בזמן השינה יעיל יותר והוא מאפשר לבעל החיים להתחיל יום חדש.
החוקרים ביצעו סדרה של ניסויים, שבהם נבדקה ההשערה שהצטברות של נזקי דנ"א היא שגורמת ללחץ שינה. הם גרמו נזק מכוון לדנ"א של דגי זברה, למשל באמצעות הפעלה יזומה של תאי העצב שלהם, כדי לבחון כיצד הדבר משפיע על שנתם. הם עשו זאת באמצעות תרופות או בשיטות אופטוגנטיות, שבהן ניתן להפעיל תאי עצב בודדים בעזרת אור, לאחר שמוסיפים לתאי המטרה קולטן לאור באמצעות מניפולציה גנטית. נמצא שככל שגברו נזקי הדנ"א כך גבר הצורך של הדגים בשינה. כאשר הצטברות נזקי הדנ"א עברה סף מסוים, לחץ השינה היה גדול כל כך שהדגים נרדמו מיד כדי לאפשר תיקון יעיל.
פרופ' ליאור אפלבום וד"ר דוד זאדה
פרופ' ליאור אפלבום וד"ר דוד זאדה מתבוננים בהדמיה של מוחו של דג זברה. לדברי אפלבום, הצורך בשינה הוא חידה אבולוציונית שטרם נמצאה לה תשובה מלאהצילום: הדס פרוש
בניסוי נוסף ביקשו החוקרים לבדוק את זמן השינה המינימלי הדרוש לדגים כדי להפחית את לחץ השינה ואת נזקי הדנ"א. "קיצרנו בהדרגה את הזמן שאפשרנו להם לישון בלילה ומצאנו שהמינימום הוא, למרבה ההפתעה, שש שעות. זה בדיוק הזמן שנתנו לנו פעם לישון בצבא", אמר אפלבום. "אם נותנים להם לישון פחות מזה הפגיעה בדנ"א לא פוחתת מספיק, והם נרדמים גם תחת אור, אף על פי שהם מאוד רגישים לאור".
אפלבום סבור שבעתיד יוכלו הגילויים החדשים להוביל לפיתוח מערכת שתמדוד את הנזק שנגרם לדנ"א האנושי, ולפי רמת הנזק תוכל להתריע כמה שעות אנחנו צריכים לישון. "אולי יהיה אפשר ליצור 'שעון עייפות', כך שלא נישן פחות מדי, וגם לא יותר מדי", אמר.
החוקרים הצליחו לאתר גם את המנגנון במוח שמייצר עייפות ומשדר לאורגניזם שעליו לישון. הם זיהו שחלבון בשם PARP1 נקשר לשברים בדנ"א בתאים ומגייס את המערכות הרלוונטיות לניקוי הנזקים. "החלבון הזה הוא כמו אנטנה שמסמנת, 'יש פה הרבה שברים'", אמר אפלבום. נמצא שההצטברות של PARP1 באתרים שבהם נשבר הדנ"א גוברת בזמן הערות ופוחתת בזמן השינה. החוקרים אף הראו שהתיקון מתבצע בזמן השינה. "דגי הזברה הם בעלי גוף, גולגולת ומוח שקופים, כך שאפשר לצלם אצלם תאים בודדים ואפילו צברי חלבונים בתוך תאי העצב", אמר אפלבום. "כך יכולנו ממש לצלם את חלבוני התיקון שמגיעים בזמן שינה, ולהראות שבלילה התיקון יותר יעיל".
דג זברה
דג זברה שקוף. אצל דגים אלה אפשר לצלם תאים בודדים וצברי חלבונים בתוך תאי העצבצילום: הדס פרוש
חוקר השינה ד"ר אלכס גיללס-הלל מהפקולטה לרפואה באוניברסיטה העברית ומבית החולים הדסה, שלא היה מעורב במחקר, אמר: "זו עבודה פנומנלית. החוקרים עשו מעל ומעבר כדי להוכיח שמנגנון ה-PARP1 הוא האחראי לתחושת העייפות. הם עבדו במודל המקובל, שמבוסס על ניסויים בדגים, והוסיפו ניסוי בעכברים. זו עבודה מרשימה מאוד, בגלל שלל הכיוונים שנחקרו כדי להראות שיש קשר סיבתי בין נזקי דנ"א, החלבון PARP1 ולחץ השינה".
"התאים בגוף מתחלקים כל הזמן, וכל הזמן יש בהם מוטציות. אם בזמן שינה יש תיקון נזקים בדנ"א, בהפרעת שינה יש פחות תיקון וזה יכול להוביל ליצירת תא סרטני"
ד"ר אלכס גיללס-הלל, הפקולטה לרפואה באוניברסיטה העברית
החוקרים הצביעו על הקשר הסיבתי הזה באמצעות מניפולציות גנטיות ופרמקולוגיות. כך יצרו ביטוי יתר (overexpression) של PARP1 וגילו שהוא מעודד שינה וכן מגביר את התיקון תלוי השינה. מנגד, ביטוי מופחת (knockdown) של החלבון או חסימת פעילותו באמצעות תרופה מנעו את האיתות לתיקון נזקי דנ"א. כתוצאה מכך הדגים לא ידעו שהם עייפים, לא נרדמו ותיקון נזקי הדנ"א לא התבצע בגופם. "באמצעות מנגנון זה המוח יודע שהוא עייף", סיכם אפלבום. "החלבון מצטבר בזמן הערות, ומעבר לסף מסוים הוא מקדם את הצורך לישון".
כדי לחזק את הממצאים נבדק תפקידו של PARP1 בוויסות שינה בעכברים. המחקר בעכברים נערך בשיתוף פעולה עם פרופ' יובל ניר מאוניברסיטת תל אביב. כמו בגופם של דגי הזברה, עיכוב הפעילות של החלבון קיצר גם את משך השינה של עכברים. לדברי ניר, נמצא גם שהחלבון משפיע על איכות השינה – עיכובו הביא לירידה בכמות גלי המוח האטיים בזמן השינה, שמעידים על שינה עמוקה ומשקמת של יונקים (שנת NREM).
דגי זברה במעבדה
דגי זברה במעבדה. ייתכן שכמו שבתאי עצב במוח הפרעת שינה פוגעת בתיקון מוטציות של דנ"א, כך גם במערכות אחרות בגוףצילום: הדס פרוש
ממצאי המחקר החדש מספקים תיאור מפורט של שרשרת האירועים המסבירה את השינה ברמת התא הבודד. גיללס-הלל אמר שמדובר במבט מיקרוסקופי לתוך השינה, אבל הוסיף: "אני בטוח שזה לא המנגנון היחיד להשראת שינה, כי המוח מתפקד כאיבר, לא רק ברמת התא הבודד". גיללס-הלל ציין שלפני כעשור התגלתה לראשונה המערכת הגלימפטית של המוח האנושי, שבאמצעות הזרמה של נוזל מוחי-שדרתי מנקזת חומרי פסולת ממערכת העצבים המרכזית אל מחזור הדם. "זו כמו מין מערכת ביוב של המוח", אמר גיללס-הלל, "והמערכת הזאת פעילה יותר בזמן השינה". לדבריו, במאמר החדש מתוארת רק המערכת התוך תאית, וסביר להניח ששתי המערכות משלימות זו את זו.
גיללס-הלל ציין כי PARP1 ידוע גם בתחום האונקולוגיה. במחלת הסרטן, כידוע, מתחלקים התאים בקצב מהיר, ולכן נוצרים בהם יותר נזקים בדנ"א מאשר בתאים בריאים. תאי הסרטן נדרשים אפוא להפעלה רבה יותר של מערכות התיקון של הדנ"א. לכן עיכוב של PARP1 משמש לטיפול בסרטן השד, למשל. "ידוע שתרופות שמעכבות PARP1 גורמות לעייפות רבה של חולות סרטן השד", אמר גיללס-הלל. הוא ציין שידוע שהפרעות שינה מגדילות את הסיכון לחלות בסרטן וכן להתפתחות סרטן אגרסיבי יותר. "יכול להיות שכמו שבתאי עצב במוח הפרעת שינה פוגעת בתיקון מוטציות של דנ"א כך גם במערכות אחרות בגוף", אמר. "התאים בגוף מתחלקים כל הזמן, וכל הזמן יש בהם מוטציות. אם בזמן שינה יש תיקון נזקים בדנ"א, בהפרעת שינה יש פחות תיקון וזה יכול להוביל ליצירת תא סרטני. אם זה אכן כך, המנגנון שתואר במאמר רלוונטי לא רק לנוירונים אלא לתאים בכלל".
אפלבום וזאדה מזכירים במאמר החדש שהפרעות שינה משפיעות לא רק על סרטן, אלא גם על מחלות נוירולוגיות ניווניות כמו פרקינסון או אלצהיימר. "הפרעות שינה הן סימפטום עיקרי של תהליכי הזדקנות", אמר אפלבום. "יכול להיות שאם יש הפרעת שינה לאורך שנים רבות, הן מביאות לעלייה בנזק לדנ"א ואף למוות של נוירונים, ובסופו של דבר למחלות של גיל".
גיללס-הלל אמר שהקשר בין הפרעות שינה להתפתחות של מחלת אלצהיימר ידוע. "אנשים שלא ישנים טוב בשנות השישים לחייהם יהיו בעלי סיכוי גבוה יותר לפתח אלצהיימר בעשור הבא", הסביר. "זה אמנם לא מעיד על קשר סיבתי, אבל מחקרים שנעשו בחיות הראו שאם מפריעים לעכברים לישון מצטברים במוחם חומרים שמאפיינים חולי אלצהיימר".
לדברי גיללס-הלל, "אם למחקר החדש יש משמעות בכל הנוגע למחלות ניווניות, שם יהיה הכסף. בעצם הם אומרים שנוצר נזק לדנ"א, שמתוקן בזמן השינה. אם הנשק לא מתוקן עשויה להיווצר מחלה ניוונית. ברגע שמבינים את המנגנון, אפשר למצוא תרופה".

@@@@ www.ielectric.co.il
478 https://www.ielectric.co.il/%D7%9B%D7%99%D7%A6%D7%93-%D7%A1%D7%99%D7%9F-%D7%94%D7%95%D7%A4%D7%9B%D7%AA-%D7%A7%D7%95%D7%9C-%D7%9C%D7%97%D7%95%D7%9D-%D7%9B%D7%93%D7%99-%D7%9C%D7%94%D7%97%D7%96%D7%99%D7%A8-%D7%90%D7%A0%D7%A8%D7%92/ 
www.ielectric.co.il
This page isn’t working right now
redirected you too many times.

Try deleting the cookies for this site
ERR_TOO_MANY_REDIRECTS

@@@@ archive.todaywebpage capture
479 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fwallstreet%2F2026-02-03%2Fty-article-live%2F0000019c-1cc6-dd2c-a39d-def70e190000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

