@@@@ הארגון הכלכלי אמר לא לוונצואלה — אבל קיבל את בעלת בריתה פושטת הרגל
3410 https://archive.md/hjFaH 
הארגון הכלכלי אמר לא לוונצואלה — אבל קיבל את בעלת בריתה פושטת הרגל
פוטין (משמאל) וניקולס מדורו נשיא ונצואלה, בכנס BRICS ברוסיה. מדורו מסרב להכיר בהפסדו
שלושה חודשים לאחר שגנב את הבחירות לנשיאות ונצואלה, ממשלתו של ניקולס מדורו מנסה ליצור את הרושם שמדובר בעניין סגור. ב-4 בנובמבר, התלוצץ מדורו בטלוויזיה הממלכתית כי הפרט היחיד שנותר לו לסדר לפני שיושבע מחדש ב-10 בינואר הוא קוד הלבוש. "תלבש עניבה, אם אפשר", צייץ חורחה רודריגז, נשיא הפרלמנט הוונצואלי שנתפס כחותמת גומי ותו לא. עם זאת, מדורו, שטוען כי ניצח בבחירות שהתקיימו ב-28 ביולי — למרות שהאופוזיציה הציגה ראיות ברורות כי הוא הפסיד ברוב קולות, לא הצליח להימלט מההשלכות של הונאתו.
סימן אחד לכך התברר בפסגת BRICS, ברית כלכלית המאחדת מדינות הדרום הגלובלי וכולל את ברזיל, רוסיה, הודו, סין, דרום אפריקה, מצרים, איראן, אתיופיה ואיחוד האמירויות. זו נערכה בעיר קאזאן שברוסיה בין 22 ל-24 באוקטובר, ומדורו נכח בשולי הכנס. הייתה זו נסיעתו הראשונה לחו"ל מאז הבחירות, והביקור נועד לגרום לו להיראות כמו מנהיג לגיטימי על הבמה העולמית, עם חברים רבי־עוצמה בדרום הגלובלי. נשיא רוסיה ולדימיר פוטין ונשיא סין שי ג'ינפינג לחצו את ידו לעיני הציבור. אבל במחאה על ההונאה האלקטורלית, ממשלת השמאל של ברזיל הטילה וטו על הניסיון של ונצואלה להצטרף לגוש.
הנשיא הנבחר האמיתי, אדמונדו גונזלס. נמצא בגלות בספרד
הייתה זו השפלה עבור מדורו בשעה ש-13 מדינות אחרות, בהן גם בעלת בריתו פושטת הרגל, קובה, התקבלו לארגון. מתברר כי מאחורי הקלעים נזף מדורו בשר החוץ שלו, איוון גיל, על כך שלא הזהיר אותו מפני הסיכון לדחייה. התגובה הפומבית של הממשל הוונצואלי הייתה להטיח עלבונות בממשלת ברזיל. משרד החוץ האשים את ברזיל, שהובילה את המאמצים עבור משא ומתן לפתרון המשבר הפוליטי של ונצואלה, ב"תוקפנות בלתי מוסברת ובלתי מוסרית". הוא תיאר את סלסו אמורים, יועצו הבכיר של נשיא ברזיל לולה דה סילבה, כ"שליח האימפריאליזם האמריקאי". משטרת ונצואלה שיתפה תמונה המציגה את צלליתו של לולה עם הכיתוב: "מי שמתעסק עם ונצואלה — מתנדף".
"פועלים כמו כת"
ונצואלה גם נקלעה לסכסוך גרוע לא פחות עם שכנה שמאלנית אחרת, קולומביה. שגריר קולומביה בארה"ב, לואיס גילברטו מורילו, אמר כי ממשלתו לא תכיר בבחירתו מחדש של מדורו, אלא אם הממשל הוונצואלני יספק קבלות נייר מקלפיות כראיות לניצחונו הנטען. זהו דבר בלתי אפשרי, שכן התוצאות הרשמיות זויפו. בתגובה, קרא לו שר החוץ הוונצואלי גיל "פחדן".
"הם פועלים כמו כת", אמר איש עסקים שבסיסו בקראקס, בירת ונצואלה, ותיאר את הלך הרוח בקרב המקורבים לנשיא. "כולם צריכים להעמיד פנים שהם מאמינים בשקר הגדול, שמדורו ניצח בבחירות". מי שמהססים — מגורשים ממשרדי הממשלה ומחברות בבעלות המדינה. ב-21 באוקטובר הוכרז ששר הנפט לשעבר, פדרו טלצ'אה, שהתפטר בעקבות בעיות בריאות רק ימים ספורים לפני כן, נעצר והואשם בשיתוף מידע חסוי עם ארה"ב. לפחות 12 זרים, בהם שבעה מארה"ב, נעצרו מאז הבחירות — ורובם הואשמו בתכנון פיגועי טרור.
טיסות ממדינות שממשלותיהן מתחו ביקורת על ונצואלה — בהן פנמה, פרו והרפובליקה הדומיניקנית — הושעו; נמשכים המאמצים להיפטר מהאופוזיציה שחשפה את חוסר הפופולריות של מדורו; כמעט 2,000 איש, בהם 69 ילדים, מוגדרים יריבים פוליטיים ונמצאים בכלא. רובם נעצרו מאז הבחירות, לפי Foro Penal, ארגון זכויות אדם בוונצואלה.
הנשיא הנבחר האמיתי, אדמונדו גונזלס, נמצא בגלות בספרד. על מנהיגת האופוזיציה הפופולרית, מריה קורינה מצ'אדו, נאסר לרוץ לתפקיד, אך היא סייעה לעורר מיליונים להצביע לגונזלס — ובעקבות כך ירדה למסתור. ב-6 בנובמבר היא בירכה את דונלד טראמפ ברשתות החברתיות על בחירתו מחדש לנשיאות ארה"ב, לאחר שבקדנציה הראשונה שלו הוא שקל לנקוט פעולה צבאית כדי להפיל את משטר מדורו. "תמיד סמכנו עליך", היא כתבה.
מדורו מעמיד פנים שהסערה הפוליטית חלפה. אך הוא לא עובד על אף אחד.
לכתבה ב"אקונומיסט"

@@@@ הארגון הכלכלי אמר לא לוונצואלה — אבל קיבל את בעלת בריתה פושטת הרגל
3411 https://blinker.co.il/%D7%92%D7%9C%D7%99%D7%9C-%D7%9E%D7%A2%D7%A8%D7%91%D7%99/%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%92%D7%9C%D7%99%D7%9C-%D7%9E%D7%A2%D7%A8%D7%91%D7%99/%D7%A2%D7%9B%D7%95-%D7%9E%D7%A4%D7%9C%D7%A1-%D7%AA%D7%97%D7%91%D7%95%D7%A8%D7%94-%D7%A2%D7%9C%D7%99%D7%95%D7%9F-%D7%99%D7%90%D7%A4%D7%A9%D7%A8-%D7%A0%D7%92%D7%99%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%9C%D7%9E%D7%A8/475333/ 
הארגון הכלכלי אמר לא לוונצואלה — אבל קיבל את בעלת בריתה פושטת הרגל
פוטין (משמאל) וניקולס מדורו נשיא ונצואלה, בכנס BRICS ברוסיה. מדורו מסרב להכיר בהפסדו
שלושה חודשים לאחר שגנב את הבחירות לנשיאות ונצואלה, ממשלתו של ניקולס מדורו מנסה ליצור את הרושם שמדובר בעניין סגור. ב-4 בנובמבר, התלוצץ מדורו בטלוויזיה הממלכתית כי הפרט היחיד שנותר לו לסדר לפני שיושבע מחדש ב-10 בינואר הוא קוד הלבוש. "תלבש עניבה, אם אפשר", צייץ חורחה רודריגז, נשיא הפרלמנט הוונצואלי שנתפס כחותמת גומי ותו לא. עם זאת, מדורו, שטוען כי ניצח בבחירות שהתקיימו ב-28 ביולי — למרות שהאופוזיציה הציגה ראיות ברורות כי הוא הפסיד ברוב קולות, לא הצליח להימלט מההשלכות של הונאתו.
סימן אחד לכך התברר בפסגת BRICS, ברית כלכלית המאחדת מדינות הדרום הגלובלי וכולל את ברזיל, רוסיה, הודו, סין, דרום אפריקה, מצרים, איראן, אתיופיה ואיחוד האמירויות. זו נערכה בעיר קאזאן שברוסיה בין 22 ל-24 באוקטובר, ומדורו נכח בשולי הכנס. הייתה זו נסיעתו הראשונה לחו"ל מאז הבחירות, והביקור נועד לגרום לו להיראות כמו מנהיג לגיטימי על הבמה העולמית, עם חברים רבי־עוצמה בדרום הגלובלי. נשיא רוסיה ולדימיר פוטין ונשיא סין שי ג'ינפינג לחצו את ידו לעיני הציבור. אבל במחאה על ההונאה האלקטורלית, ממשלת השמאל של ברזיל הטילה וטו על הניסיון של ונצואלה להצטרף לגוש.
הנשיא הנבחר האמיתי, אדמונדו גונזלס. נמצא בגלות בספרד
הייתה זו השפלה עבור מדורו בשעה ש-13 מדינות אחרות, בהן גם בעלת בריתו פושטת הרגל, קובה, התקבלו לארגון. מתברר כי מאחורי הקלעים נזף מדורו בשר החוץ שלו, איוון גיל, על כך שלא הזהיר אותו מפני הסיכון לדחייה. התגובה הפומבית של הממשל הוונצואלי הייתה להטיח עלבונות בממשלת ברזיל. משרד החוץ האשים את ברזיל, שהובילה את המאמצים עבור משא ומתן לפתרון המשבר הפוליטי של ונצואלה, ב"תוקפנות בלתי מוסברת ובלתי מוסרית". הוא תיאר את סלסו אמורים, יועצו הבכיר של נשיא ברזיל לולה דה סילבה, כ"שליח האימפריאליזם האמריקאי". משטרת ונצואלה שיתפה תמונה המציגה את צלליתו של לולה עם הכיתוב: "מי שמתעסק עם ונצואלה — מתנדף".
"פועלים כמו כת"
ונצואלה גם נקלעה לסכסוך גרוע לא פחות עם שכנה שמאלנית אחרת, קולומביה. שגריר קולומביה בארה"ב, לואיס גילברטו מורילו, אמר כי ממשלתו לא תכיר בבחירתו מחדש של מדורו, אלא אם הממשל הוונצואלני יספק קבלות נייר מקלפיות כראיות לניצחונו הנטען. זהו דבר בלתי אפשרי, שכן התוצאות הרשמיות זויפו. בתגובה, קרא לו שר החוץ הוונצואלי גיל "פחדן".
"הם פועלים כמו כת", אמר איש עסקים שבסיסו בקראקס, בירת ונצואלה, ותיאר את הלך הרוח בקרב המקורבים לנשיא. "כולם צריכים להעמיד פנים שהם מאמינים בשקר הגדול, שמדורו ניצח בבחירות". מי שמהססים — מגורשים ממשרדי הממשלה ומחברות בבעלות המדינה. ב-21 באוקטובר הוכרז ששר הנפט לשעבר, פדרו טלצ'אה, שהתפטר בעקבות בעיות בריאות רק ימים ספורים לפני כן, נעצר והואשם בשיתוף מידע חסוי עם ארה"ב. לפחות 12 זרים, בהם שבעה מארה"ב, נעצרו מאז הבחירות — ורובם הואשמו בתכנון פיגועי טרור.
טיסות ממדינות שממשלותיהן מתחו ביקורת על ונצואלה — בהן פנמה, פרו והרפובליקה הדומיניקנית — הושעו; נמשכים המאמצים להיפטר מהאופוזיציה שחשפה את חוסר הפופולריות של מדורו; כמעט 2,000 איש, בהם 69 ילדים, מוגדרים יריבים פוליטיים ונמצאים בכלא. רובם נעצרו מאז הבחירות, לפי Foro Penal, ארגון זכויות אדם בוונצואלה.
הנשיא הנבחר האמיתי, אדמונדו גונזלס, נמצא בגלות בספרד. על מנהיגת האופוזיציה הפופולרית, מריה קורינה מצ'אדו, נאסר לרוץ לתפקיד, אך היא סייעה לעורר מיליונים להצביע לגונזלס — ובעקבות כך ירדה למסתור. ב-6 בנובמבר היא בירכה את דונלד טראמפ ברשתות החברתיות על בחירתו מחדש לנשיאות ארה"ב, לאחר שבקדנציה הראשונה שלו הוא שקל לנקוט פעולה צבאית כדי להפיל את משטר מדורו. "תמיד סמכנו עליך", היא כתבה.
מדורו מעמיד פנים שהסערה הפוליטית חלפה. אך הוא לא עובד על אף אחד.
לכתבה ב"אקונומיסט"

@@@@ רוצים שהילד יהיה דו־לשוני? הגישה המונטסורית מציעה דרך יעילה
3412 https://www.haaretz.co.il/family/talmaorzingerman/2025-09-11/ty-article-magazine/.premium/00000199-383a-d336-addd-7f7f5ff00000 
רוצים שהילד יהיה דו־לשוני? הגישה המונטסורית מציעה דרך יעילה
כל הורה רוצה שהילד שלו יידע כמה שפות. הגיל הרך הוא הזדמנות מצוינת לקליטה מהירה של שפה נוספת, אך צריך לשים לב לכמה דגשים

חשיפה לשפה צריכה להיות פעילה, משמעותית וגם רגשית
טל מאור זינגרמן
טל מאור זינגרמן
11 בספטמבר 2025
שנת לימודים חדשה זו הזדמנות טובה להציף נושא כואב - הפער בין רמת האנגלית שהיינו רוצים שתהיה לילדים שלנו, לבין רמת האנגלית שיש בפיהם בפועל. מערכת החינוך סובלת ממחסור קשה בצוותי הוראה ושיטות הלימוד הסטנדרטיות מתגלות כלא יעילות. מתוך רצון להקדים תרופה למכה, משפחות רבות מחפשות את הדרך להטמעת השפה האנגלית כבר בתקופת הגיל הרך, כשהמוח הסופג יכול לספוג בקלות שפות נוספות - בטבעיות ובלי למידה מכוונת.


@@@@ "לא מורידים את הדגל": שקמה ברסלר מפיקה לקחים וחוזרת לקפלן
3413 https://13tv.co.il/item/news/domestic/internal/shikma-904905450/ 
"לא מורידים את הדגל": שקמה ברסלר מפיקה לקחים וחוזרת לקפלן
חדשות 13חדשות ואקטואליהחדשות בארץכללי
שקמה ברסלר הפכה לפנים של המחאה האדירה שהתעוררה כאן עם ההפיכה המשפטית, וגם עכשיו, שנתיים אחר כך, אין אזרח במדינה שאין לו דעה עליה. פגשנו אותה פעם נוספת בקפלן, שם היא ספרה על הלקחים שהפיקה, על הקונספירציות סביב בן זוגה - ועל הביקורת נגד המאבק שהיא מובילה: "בגלל שלא הצלחנו להפיל את הממשלה לפני 7.10 קיבלנו 1200 הרוגים, זה על כל אחד ואחד מאיתנו"
ליאור קינן, שי גולדן | 26.12.2025

זמן צפייה: 14:27
תגיות: המהפכה המשפטיתהפגנותמחאהמלחמת חרבות ברזלשישי

@@@@ קטגוריה:סדרות נעורים ישראליות
3414 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%98%D7%92%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%94:%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA_%D7%A0%D7%A2%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D_%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%95%D7%AA 
קטגוריה:סדרות נעורים ישראליות
מראה
ערכים חסרים: השיר שלנו

הצד האפל
סוערים
קטגוריות־משנה
דף קטגוריה זה כולל את 5 קטגוריות המשנה הבאות, מתוך 5 בקטגוריה כולה. (לתצוגת עץ)

ג
גאליס (41 דפים)
ד
סדרות דרמת נעורים ישראליות (44 דפים)
ע
עניין של זמן (3 דפים)
ק
קומדיות נעורים ישראליות (11 דפים)
ר
רוני ותום (4 דפים)
דפים בקטגוריה "סדרות נעורים ישראליות"
דף קטגוריה זה כולל את 118 הדפים הבאים, מתוך 118 בקטגוריה כולה. (לתצוגת עץ)

0–9
20 פלוס
24/7 תום אבני
100 בתנ"ך
O
Oboy
א
אבא מטפלת
אדומות
אופוריה (סדרת טלוויזיה ישראלית)
אחותי קפצה כיתה
אחרי הצלצול (סדרת טלוויזיה ישראלית)
אילת (סדרת טלוויזיה)
אל עצמי (סדרת טלוויזיה)
אליפים (סדרת טלוויזיה)
אלישע (סדרת טלוויזיה)
אלכס בעד ונגד
אמא מביכה
ב
בילי (סדרת טלוויזיה)
בית הכלבים
בית משותף (סדרת טלוויזיה)
בלי בושה (סדרה ישראלית)
בלי מסכות
בעלת החלומות
בצפר (סדרת טלוויזיה, 2005)
בצפר (סדרת טלוויזיה, 2019)
ברוכים הבאים לבית ספר חגבים
ג
ג'ינג'י (סדרת טלוויזיה, 1995)
ג'ינג'י (סדרת טלוויזיה, 2015)
גאליס
גדול עלינו
גיבור אמיתי
גרעינים (סדרת טלוויזיה)
ד
דאוס (סדרת טלוויזיה)
דאנסטורי
דקות של תהילה
דרימארס
ה
האוצר שלנו
האי (סדרת טלוויזיה)
האריות של שלי הכובשת
ההפסקה הגדולה
החבר'ה הטובים (סדרת טלוויזיה)
החולמים (סדרת טלוויזיה)
החממה
הידוענים (סדרת טלוויזיה)
הילדים מגבעת נפוליאון
המלאך השומר שלי
המתבגרים
המתחם ה-25
הנפילים (סדרת טלוויזיה)
הסדרתיים
הסודות של כנרת
הסוכן (סדרת טלוויזיה)
הצלצול הוא בשבילי
הקלמרים
הקרמבויז
השועלים
השמיניה (סדרת טלוויזיה)
השנים הכי יפות
התחנה
ז
זאת שלי
זומזום
ח
חיי כלב
חלומות נעורים
חצויה
חצויה - הדבר האמיתי
י
יומני החופש הגדול
יוני והמחוננים
יונייטד היי
ילדי בית העץ (סדרת טלוויזיה)
ילדי הים האדום
כ
כדברא
כוכב הצפון (סדרת טלוויזיה)
כל העולם במה (סדרת טלוויזיה)
כל עוד בלבב
כפולה
כראמל (סדרת טלוויזיה)
ל
לא כולל שירות
לבד בבית
להתבגר (סדרת טלוויזיה)
מ
מבצע קיפוד
מדרסה (סדרת טלוויזיה)
מה הבעיה?
מי פה הבוס?
מעורבבים
מריו (סדרת טלוויזיה)
משפחה וחצי
משפחה שולטת
מתויגים
מתוקים
נ
נעלמים
נקניקייה (תוכנית מערכונים)
נשרים (סדרת טלוויזיה)
ס
סוסי פרא
ע
עולם מושלם
עולמו המופלא של אוגוסטוס אגדתי
עמוק במים (סדרת טלוויזיה)
עניין של זמן
עספור
פ
פול ספיד (סדרת טלוויזיה)
פוראבר
פלאשבק (סדרת טלוויזיה)
פלמ"ח (סדרת טלוויזיה)
צ
צפוף (תוכנית טלוויזיה)
ק
קווסט (סדרת טלוויזיה)
קופיקו (סדרת טלוויזיה)
ר
ראש גדול (סדרת טלוויזיה)
רוני ותום
רוני ותום: החקירה הרביעית
רוני ותום: החקירה השלישית
ש
שבט צוצלת
שוברי גלים
שולחן לשישה
שומקום (סדרת טלוויזיה)
שכונה (סדרת טלוויזיה)
שקשוקה (סדרת טלוויזיה)
ת
תברחו
תיכון השיר שלנו
תלאתה (סדרת טלוויזיה)
תלויים באוויר
תראו אותי (סדרת טלוויזיה)
קטגוריה:סדרות נעורים ישראליות
הוספת נושא

@@@@ האם הוא ייתן את הדין?
3415 https://archive.md/7x3JT 
האם הוא ייתן את הדין?
מרי אן דומינגו בקברם של בנה ובן זוגה, בחודש שעבר. ארבעת השוטרים שהשתתפו בפעולה הואשמו ברצח
ג'פרסון היה בן שבע בלבד כשנורה למוות בעיר קאלוקאן שבפיליפינים באפריל 2019. אמו, ריימי באיונון, אומרת כי זמן קצר לפני מותו חזה בנה ברצח בשכונה שלהם. היא הגישה תביעה נגד המשטרה בארצה — אך לא באה לדיונים בבית המשפט לאחר שקבוצת קצינים איימה עליה. סיפורה הקשה הוא רק אחד מתוך אינספור שהתרחשו במדינה מאז הכריז הנשיא לשעבר, רודריגו דוטרטה, על מלחמת חורמה בסמים.
דוטרטה סימן את הסמים בתור סוגיה מרכזית עוד במסגרת קמפיין הבחירות שלו לפני שמונה שנים. המתמודד לנשיאות הבטיח אז כי יורה למשטרה ולצבא לאתר ולהרוג סוחרי סמים ומשתמשים — ותמורת זאת הבטיח להם חסינות. ואכן, בחודשים שלאחר מכן החלו שוטרים ואזרחים לעשות דין לעצמם, ועשרות אלפי בני אדם הוצאו להורג בלא משפט. דוטרטה, מצידו, הכריז כי יש שלושה מיליון מכורים לסמים בפיליפינים, וכי הוא "ישמח לשחוט אותם".
רודריגו דוטרטה. הכריז כי יש שלושה מיליון מכורים לסמים בפיליפינים, וכי הוא "ישמח לשחוט אותם"
כעת, שנתיים לאחר שפרש מתפקידו, כמעט שום אדם אינו נותן את הדין על גל הרציחות שהתחולל במדינה בזמן כהונתו, על אף מניין הקורבנות הגבוה. כשסיים דוטרטה את תפקידו, הנתון הרשמי מטעם הממשלה ציין 6,252 מתים שנהרגו בידי כוחות הביטחון במדינה. הממשלה הגדירה אותם "חשודים בסמים". ואולם ארגונים למען זכויות אדם טוענים כי מניין הקורבנות בפועל גבוה בהרבה — ומגיע לכ–30 אלף.
אף על פי כן, עד כה שולחו רק שמונה שוטרים לעונשי מאסר בארבעה תיקים בלבד (אחד מפסקי הדין ניתן אך החודש). ארגונים לזכויות אדם אומרים כי מעשי הרצח התמעטו מאז ירד דוטרטה מהשלטון — ובייחוד מעשי רצח במעורבות הממשלה. ובכל זאת, הם מוסיפים, בפיליפינים השתרשה תרבות של אלימות ושל תחושת חסינות מדאיגה.
קרובי משפחה של קורבנות מלחמת הסמים מפגינים בעיר קאלוקאן, בחודש שעבר. סביר להניח שדוטרטה לא ייאלץ לתת דין וחשבון בעקבות הדיונים הפומביים בארצו
על אף התחושות האלה, בחודשים האחרונים נראה כי "מורשתו" של דוטרטה בכל זאת מתחילה לזכות בתשומת לב רבה יותר של הרשויות. בין השאר, מחוקקים עורכים דיונים פומביים על מעשי האלימות שנבעו מהמלחמה שהכריז על הסמים. בדיונים האלה העידו קציני משטרה בכירים וקרובי משפחות של קורבנות. הם חשו שוב את הזוועות בעת מתן עדותם, ודרשו צדק ליקיריהם.
עם זאת, סביר להניח שדוטרטה לא ייאלץ לתת דין וחשבון בעקבות הדיונים הפומביים. בשבוע שעבר הוא התבקש להעיד, אך בהודעה שמסר על ידי דובר הכריז שהוא מסרב לעשות זאת. בסירובו ציין הנשיא לשעבר את זכותו שלא להפליל את עצמו. פעולה זו עוררה בקרב רבים תקווה שמא ייפתח הליך בעניין בבית הדין הפלילי הבינלאומי, שחוקר את מלחמת הסמים של דוטרטה, ושצפוי לקבל החלטה כלשהי בעניין.
אנדרטה לזכר קורבנות מלחמת הסמים בקאלוקן, בחודש שעבר. דוטרטה קיבל עליו אחריות מלאה
ובשעה שדוטרטה קיבל עליו אחריות מלאה בנוגע למלחמה בסמים, הוא מתעקש שלעולם לא יישפט בבית דין בינלאומי. לפני שש שנים אף הורה על משיכת הפיליפינים מחברות בבית הדין הפלילי הבינלאומי. לבית הדין, מצידו, אין סמכות לשפוט בני אדם שלא בפניהם — ועדיין לא ידוע אם תאלץ הממשלה הנוכחית את הנשיא לשעבר להסגיר את עצמו אם יוצא לו צו מעצר. לריימי באיונון, אמו של ג'פרסון, יש מסר פשוט לרשויות בעניין: "שתפו פעולה עם בית הדין הבינלאומי, זה הסיכוי היחיד שיש לנו לעשות צדק". בבית הדין סירבו להגיב בנוגע להליך.
20 זירות פשע בלילה
היו מי שהחלו להבחין בשינוי כבר כמה ימים לאחר בחירתו של דוטרטה לנשיאות. אחד מהם הוא וינסנט גו, צלם עיתונות עצמאי שנהג לעבוד בלילות באזור מנילה. באותה העת הוא החל לקבל הודעות על 10 עד 20 זירות פשע בכל לילה — זינוק אסטרונומי בממדי האלימות באזור. גו החל להיתקל פעם אחר פעם באותו הסוג של זירות פשע: גופות בסמטאות בלא מוצא, על פי רוב בלי מצלמות אבטחה וגם בלי עדים. לעיתים קרובות הושלכו ליד הקורבנות כלי נשק חלודים.
עצרת תמיכה בדוטרטה במנילה, ב–2016. היו מי שהחלו להבחין בשינוי כבר כמה ימים לאחר בחירתו לנשיאות
גרסתה של הממשלה בתגובה על מקרים כאלה היתה כמעט קבועה: הקורבנות היו חשודים בשימוש בסמים שעמדו להיעצר אך נלחמו בשוטרים, ואלה נאלצו לירות כדי להגן על עצמם. בסופו של דבר תיעד גו יותר מ–900 זירות פשע בימי נשיאותו של דוטרטה. הוא הציג תמונות של גופות ועליהן סימני אזיקים ושל גופות אחרות המראות פציעות ירי מרובות. לאחר מכן הוא הצביע על אחת מהן ותהה: "הוא נורה חמש פעמים בראש, איך מישהו שנלחם בקרב יריות יכול לחטוף חמש יריות בראש?"
ד"ר ראקל פורטון, פתולוגית פורנזית, היא היחידה בתחומה שבדקה את גופות ההרוגים במלחמת הסמים של דוטרטה. בסך הכל בחנה פורטון 109 גופות שהוצאו מקברן באישור של כומר קתולי ועל פי בקשת משפחות הקורבנות. לדברי הפתולוגית, בבדיקותיה היא נתקלה פעם אחר פעם בפצעי ירי בראש ובפלג הגוף העליון. "במילים אחרות, הם הוצאו להורג", אמרה פורטון.
הפתולוגית ראקל פורטון במנילה, בחודש שעבר. היחידה בתחומה שבדקה את גופות ההרוגים במלחמת הסמים של דוטרטה
בחודש שעבר ניסתה פורטון לפענח מה קרה לג'יי־אר ג'ומולה, פועל בניין בן 21 שנרצח בסמטה חשוכה בעיר נאבוטס, ביוני 2019. הפתולוגית הצביעה על נקב בגולגלתו של ג'ומולה ואמרה כי מדובר בממצא חשוד. "דבר נוסף שמשך את עיניי הוא הכתם הזה", הוסיפה, "כתם ירוק במשטח הפנימי בגולגולת. הוא מרמז על תהליך חמצון שנגרם מחפץ מתכתי".
גו, הצלם שסיקר את מותו של ג'ומולה, הצליח לאתר עד, וזה סיפר לו כי ג'ומולה נורה בעת שכרע על ברכיו. "הוא ראה את הדם פורץ החוצה, ואת ג'יי־אר מתחנן על חייו", אמר גו. "ולמשטרה לא היה אכפת, הם פשוט ירו בו".
נורה כשידיו למעלה
יורשו של דוטרטה, הנשיא פרדיננד "בונגבונג" מרקוס הבן, אמר בעבר כי יגן עליו מפני חקירה בינלאומית. ואולם לעיתים נראה שהוא חוזר בו מהבטחתו הראשונית. בדצמבר האחרון אִפשר מרקוס לנציגי בית הדין הבינלאומי להיכנס לפיליפינים ולחקור את הפרשה — כך אמרו מקורות הבקיאים בהליך.
מרקוס הבן ושרה דוטרטה בטקס השבעתו, ב–2022. עלה לשלטון לאחר שכרת ברית עם בתו של דוטרטה, שרה
אחד מהתיקים שבית המשפט הבינלאומי צפוי לחקור עוסק בתלונה נוספת נגד המשטרה בקאלוקאן, שמצפון למנילה. המקרה אירע פחות משלושה חודשים אחרי השבעת דוטרטה ב–2016. קבוצת שוטרים פרצה לדירתה הזעירה של מרי אן דומינגו והוציאה ממנה את רוב בני המשפחה. הפעם האחרונה שבה ראתה דומינגו את בן זוגה, לואיס בוניפסיו, בחיים, היתה כשכרע על ברכיו על הרצפה והרים את ידיו. בנה גבריאל, בן 19, נשאר בדירה והתחנן על חיי אביו. גם הוא נורה למוות. לאחר מכן ראתה דומינגו את גופותיהם בבית החולים.
מרי אן דומינגו בבית המשפט בקאלוקאן, בחודש שעבר. "אני אסירת תודה לשופט כי סוף סוף אני מרגישה שיכול להיעשות צדק", אמרה דומינגו
ב–2017 היא הגישה תלונה נגד השוטרים לנציב תלונות הציבור הלאומי, ומאז היא אינה מרפה. ב–18 ביוני פסק שופט כי ארבעת השוטרים שהשתתפו בפעולה אשמים ברצח. בפסק הדין ציין בית המשפט את הממצאים של הפתולוגית הפורנזית, שמצאה בגופתו של בוניפסיו פצעי ירי רבים. בזמן הקראת פסק הדין בכתה דומינגו על כתפו של אחד מבניה. לידה עמדו ארבעת השוטרים כשמבטם מושפל. "אני אסירת תודה לשופט כי סוף סוף אני מרגישה שיכול להיעשות צדק", אמרה דומינגו, אך הוסיפה: "בית הדין הבינלאומי עדיין נחוץ כי אנחנו צריכים שייעשה צדק לכל קורבן של מלחמת הסמים".
ברקע, המתחים בין דוטרטה למרקוס עדיין משחקים תפקיד בכל הקשור בהשגת צדק לקורבנות. הנשיא הנוכחי עלה לשלטון לאחר שכרת ברית עם בתו של דוטרטה, שרה. אך בחודשים שחלפו מאז חלו שינויים. ביוני התפטרה שרה דוטרטה מתפקיד שרת החינוך בקבינט של מרקוס. דוטרטה ובתו טוענים, בלי הוכחה, כי מרקוס ובעלי בריתו מעוניינים לחזק את אחיזתו בשלטון על ידי תיקון החוקה. בינתיים, במסגרת חילופי ההאשמות ההדדיים, האשימו דוטרטה ומרקוס זה את זה בשימוש בסמים.

@@@@ פסטיבל הדיגיטל • מאור שלמה: "הבנתי שאני אהיה עשיר בכל מקרה. העדפתי לא להמשיך להילחם בכל העולם לבד"
3416 https://archive.md/0kRQh 
פסטיבל הדיגיטל • מאור שלמה: "הבנתי שאני אהיה עשיר בכל מקרה. העדפתי לא להמשיך להילחם בכל העולם לבד"
אבישי אברהמי (מימין) ומאור שלמה. האם Base44 ועולם האפליקציות הם המושיעים של וויקס?
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"מאור שלמה הוא כמו אבישי אברהמי לפני 20 שנה", כך אמר לי השבוע אדם שמכיר את שניהם - שני אנשי מוצר מוכשרים שזיהו שוק דומה במאפייניו, ואפילו עם סיפור הקמה דומה. אברהמי רצה להקים אתר לסטארט-אפ שזנח לטובת הקמת וויקס, ושלמה רצה לייצר אפליקציה לבת זוגו, בעלת עסק לקעקועים. אלא שהתיאור הזה מסמל גם חילופי דורות - וויקס, שתחגוג בקרוב 20 שנה להקמתה, נישאה על מהפכת האינטרנט והיא אחד הסמלים של התבגרות ההייטק הישראלי. Base44, שהוקמה לפני פחות משנה, רוכבת על מהפכת ה-AI ומייצגת את ההייטק הישראלי הנוכחי, לפחות כפי שהיה רוצה לתפוס את עצמו.
שלמה עצמו הפך בשנה האחרונה לכוכב של ההייטק הישראלי, האיש שכולם אוהבים לאהוב (ולעשות איתו סלפי), בין השאר בגלל חזות מבוישת ונבוכה, שמשדרת שהוא לא בהכרח התרגל למעמד שלו. ביוני האחרון רכשה וויקס את Base44 תמורת 80 מיליון דולר, בסכום שעשוי לגדול ביותר מפי שניים. Base44 פועלת בתחום של Vibe Coding, שמאפשר למשתמשים לבנות אפליקציות בעזרת שימוש במודלי שפה טבעיים (LLM). אך מה שמיוחד אצלה הוא הזמן הקצר בין ההקמה לאקזיט - כמה חודשים בלבד - ויותר מכך, העובדה שנוהלה ותופעלה על ידי בן אדם אחד בלבד עד זמן קצר לפני ההנפקה. החברה מייצגת את התקופה הנוכחית: חברות צרות, מבוססות AI, שיכולות להגיע להכנסות תוך זמן קצר. מאז הרכישה צמח מספר העובדים של החברה, וכיום הם מונים יותר מ-100.
אבישי אברהמי, מנכ"ל ומייסד-שותף Wix ומאור שלמה, מנכ"ל ומייסד Base44 בשיחה עם עמרי זרחוביץ', עיתונאי TheMarker
בחודשים האחרונים, הרכישה הזאת ממשיכה להעסיק רבים, הן בהייטק הישראלי הן בקרב משקיעי וויקס: לאן הולך עתיד החברה ועולם האתרים בכלל, האם Base44 ועולם האפליקציות הם המושיעים של וויקס, והאם חברה גדולה כמו וויקס תאפשר ל-Base44 להמשיך להתפתח?
"האם אני מספיד את האתרים? לא. יכול להיות שהם יילכו וישתנו, אבל אני חושב שהם יהיו יותר מורכבים", אמר אברהמי בריאיון משותף עם שלמה, במסגרת פסטיבל הדיגיטל של TheMarker שנערך השבוע בשותפות עם דיסקונט-טק. "יש שאלה אם כל עולם הגלישה ישתנה, כלומר אם ישתנה האופן שבו מחפשים דברים באינטרנט. כרגע לא רואים את הטרנד גדל, אבל אני מאמין שהשינוי יהיה גדול.
אבישי אברהמי, מייסד ומנכ"ל וויקס
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
"ואז יש שאלה של איך מייצרים אתרים שמדברים עם מודלי השפה הגדולים (LLM). יש את השאלה אם אפשר לשים את כל התוכן ב-ChatGPT ובמודלים האחרים, או שצריך להתבסס על אתרים מאחורה, וזאת שאלה מאוד מעניינת. הרי בסוף יש באתרי אי-קומרס עסקות, ואז יש עניינים של מסים ומלאים והבדלים בין סוגי אתרים שונים. לכן גם חלק גדול מהממשק יישב ב-LLMים, אז הם ידברו עם האתרים, ויכול להיות שגם חלק מהאתר - נגיד המיתוג הוויזואלי - כן יעבור לצ'אטים. זה ידרוש אתרים יותר מורכבים ממה שיש היום, שיידעו לדבר עם אייג'נטים (סוכני AI)".
האם עולם האפליקציות הוא העתיד של וויקס? ההכנסות שלכם צומחות בקצב מתון, ואתם בעצמכם פיתחתם מוצר דומה.
אברהמי: "זאת שאלה מאוד גדולה, אבל אני חושב שזה חלק עצום מהעתיד של וויקס. התחום של האתרים ימשיך להיות חלק מאוד גדול, שימשיך לגדול בתוך וויקס. זה נכון שיש לנו מוצר שנקרא Wix Vibe, אבל הוא ממוקד בווייב קודינג לאתרים ולא לאפליקציות. אנחנו באמת חושבים איך לקחת את הידע שיש שם ולצרף אותו ל-Base44".
שלמה: "אני זוכר שהסתובב פוסט בלינקדאין שוויקס צריכה לרכוש את בייס, ומצחיק שבסוף זה קרה. אבל אלה שווקים שונים לגמרי. המשתמשים שמגיעים לבייס באים לבנות אפליקציות, באים לבנות משהו שישמש אותם, שיעזור להם לנהל את המשימות או יעזור לילד שלהם בשיעורי בית. אלה אנשים שלא היו באים לוויקס. הם באים לוויקס כדי לבנות אתר מקצועי שנראה טוב ומאפשר להם, למשל, למכור מוצרים.
מאור שלמה, מייסד Base44
"הרבה מאוד דברים משתנים בתחום שלנו. לפני שנה חשבו שיהיה נחמד לכל מיני ממשקי דמה ודברים נחמדים. היום די ברור שזה לא נכון. אתמול דיברנו עם חברה ישראלית שבנתה מערכת לניהול לקוחות דרך בייס, תמורת תשלום של 50 דולר לרישיון, והחליפה מערכת של סיילפורס שעולה מיליון שקל. וככה הם גם מתאימים את זה לצרכים שלהם".
וויקס עדיין משלמת לסיילספורס?
אברהמי: "כן".
שלמה: "לא לעוד הרבה זמן".
מאור, יש הרבה דיבורים על חברות צרות, אפילו חד קרן של בן אדם אחד. אתה מצד אחד הצלחת להגיע עם החברה להכנסות די מהר, ומצד שני בסוף החלטת למכור. אז אי-אפשר להקים חברות כאלה?
שלמה: "אפשר לראות שבחברה הקודמת שלי ובחברה הנוכחית יש הבדלי פרודוקטיביות מאוד גדולים, וזה לא שמשהו השתנה לי במוח או שפיתחתי דנ"א אחר, זה פשוט עולם אחר לגמרי. זה נכון שיש מה לעשות עם כמות אנשים גדולה יותר. ועדיין, צוות המוצר של בייס נורא קטן. אז כן, אני מאמין שככה נראה העולם החדש".
אז למה החלטת להימכר? המתחרה שלך Loveable גייסה לפי שווי של 6 מיליארד דולר.
שלמה: "כשהתחלתי את בייס, היו שחקנים מאוד מאוד אגרסיבים בשוק. חברות כמו רפליט ו-Loveable, שגייסו 100 מיליון דולר, והתחילו כמה שנים לפנינו. היינו יכולים לגייס כסף לשיווק, אבל עכשיו יש לנו את צוות השיווק הכי טוב בארץ. בייס נתנה לי הרגשה של משמעות לחיים. אני פוגש אנשים והם אומרים לי ששיניתי להם את החיים, כי הם בנו על בייס את העסק שלהם. ישבתי עם אבישי כמה לילות, הוא היה מכין לי סטייקים מאוד טובים, וניסינו לחשוב לאן בייס יכולה להמשיך.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית וויקס
"הבנתי שאני אהיה עשיר מזה ככה או ככה. היו לי שלוש אפשרויות: להישאר בדבר החמוד שאני עושה ולנסות להילחם בעולם לבד, לגייס כמות מאוד אגרסיבית של כסף כדי להתמודד עם התחרות בשוק, והשלישי זה לחבור לשותפה הכי טבעית שאפשר לחשוב עליה. כמובן שבניית אתרים ובניית אפליקציות דומות מאוד בתחומים מסוימים, והשיווק והתמיכה נראים אותו דבר. בחרתי את הבחירה שחשבתי שתמקסם את הסיכויים לכך שבייס תהיה תופעה גלובלית. אני לא יכול להגיד את המספרים המעודכנים, אבל יש יותר משלושה מיליון משתמשים - ואני חושב שהיה לי מאוד קשה להגיע לזה בשני הנתיבים האחרים".
"השוק מפחד"
אחת השאלות הגדולות לגבי שתי החברות היא הבדלי הדנ"א: רכישה של סטארט-אפ קטן, ועוד כזה שבונים עליו שיהיה מנוע צמיחה וידחוף את החברה הגדולה קדימה, היא תמיד תהליך רגיש ומורכב. "לפני העסקה היה לי את החשש הזה", מספר שלמה. "אמרתי לאבישי: 'קח לדוגמא את קרסר, אם היא הייתה נמכרת לגוגל או למיקרוסופט, היא לא הייתה קרסר היום - כי צריך את הפן הסטארט-אפיסטי'. ואז אבישי אמר לי: 'נכון, אבל וויקס היא לא גוגל ומיקרוסופט, ובשביל לגדול כמו שצריך ולהתמודד עם העתיד, נדע איך לבנות את זה'. ואני חושב שעשינו את זה נכון.
"הרבה פעמים אני אומר לאנשים חדשים שמצטרפים לבייס שיש דברים שנכון לנו להישען על הגב ועל האימפריה שהיא וויקס, למשל בתמיכה ובשיווק, דברים שוויקס תדע להטיס אותנו קדימה, ויש דברים שנכון לנו להישאר סטארט-אפ, מבודדים. רוב צוות המוצר שלנו לא יושב בקמפוס של וויקס אלא בוויוורק - אווירה צעירה, עובדים עד 9 בלילה ונותנים בראש".
בניין של חברת וויוורק. "אני עדיין תמיד במצוקה של כוח אדם"
יש מצד אחד חברה שמסמלת את היעילות של עידן ה-AI, ומצד שני וויקס היא חברה של 5,000 עובדים. אם הייתם קמים היום, לא הייתם מגייסים כל כך הרבה עובדים - אז למה אתם לא מעסיקים רק 2,500 עובדים?
אברהמי: "אני חייב להגיד שזאת שאלה מעניינת. אני עוד לא מכיר את המקומות שבהם זה כן קורה, שהצליחו לצמצם את מספר המפתחים ואת הסטודיו בחצי. אני מחפש. אנחנו כל היום עושים ניסיונות. הרבה דברים צריכים להתייעל, אבל אנחנו לא במקום שאני יכול להגיד: 'תקשיב, חצי מכוח האדם שלי יכול לעשות פרויקטים חדשים' - עזוב לשלוח אותם הביתה. כרגע אני עדיין תמיד במצוקה של כוח אדם. אנחנו כן מלמדים אנשים ומשקיעים המון בללמד איך לעבוד עם כלי AI. הצוות מאוד רתום לזה, ואנשים מתלהבים מזה מאוד. הם לא מרגישים שהם עסוקים בבנייה של פרויקטים שלכאורה יחליפו אותם".
אז למה המניה שלכם ושל חברות SaaS אחרות בשפל?
אברהמי: "אם הייתי מבין למה המניות עולות ויורדות, הייתי במקצוע אחר. יש כרגע תפיסה שחברות ה-SaaS בעולם ייעלמו. יכול להיות שזה יקרה באיזשהו שלב, אבל בין איפה שאנחנו נמצאים היום עם וייב קודינג לבין להעלים את כל חברות ה-SaaS יש פער עצום. קח לדוגמה טכנולוגיה של אי-קומרס, שיש באמזון, בשופיפיי וגם בוויקס. זה מיליארדים של שורות קוד ואינסוף של אינטגרציות ועבודה. זה לא משהו שווייב קודינג יעשה בתקופה הקרובה אלא אם תהיה קפיצת דרך מהותית באינטיליגנציה של ה-AI. האם מחר שופיפיי תימחק? כנראה שלא. אני חושב שהמשקיעים בבורסה אומרים: אנחנו לא יודעים מה כן ומה לא, אז אנחנו בורחים מהכל והולכים למקומות כמו אנבידיה, שצריכים להמשיך לגדול כדי שיקרה משהו (במהפכת ה-AI)".
הרכישה של Base44 עוזרת לכם מאוד גם בתדמית שאתם מנסים לייצר בשוק, לעובדים ולמשקיעים.
אברהמי: "השוק מפחד, וזה אומר שאני - בשיחה עם משקיע - יכול לשמוע שהווייב קודינג ימחק אותנו. ואז אני אומר לו: 'אוקיי, אבל המוצר שצומח הכי מהר בעולם בתחום הזה הוא שלנו'. ואז הוא אומר לי, כן אבל זה מאוד יקר לפתח מוצר AI, זה אף פעם לא יהיה רווחי. אבל הוא צריך לבחור צד - ובשניהם אני מנצח".

@@@@ עתידם של סוכני בינה מלאכותית: תחזיות ומגמות שכדאי לעקוב אחריהן ב-2026
3417 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/bklo004fmzg 
עתידם של סוכני בינה מלאכותית: תחזיות ומגמות שכדאי לעקוב אחריהן ב-2026
שנת 2026 מסתמנת כנקודת מפנה בעולם הבינה המלאכותית, שבה סוכנים חכמים מפסיקים להיות כלי עזר נקודתיים והופכים לשכבת פעולה אסטרטגית בליבת הארגון. המעבר מבינה מלאכותית תגובתית לבינה סוכנית, יוזמת ואוטונומית משנה את האופן שבו ארגונים עובדים, מקבלים החלטות, מגנים על עצמם ובונים קשרים עם לקוחות. לא מדובר בעוד שדרוג טכנולוגי, אלא בשינוי עומק במבנה כוח העבודה, בממשק בין אדם למכונה ובמקורות היתרון התחרותי.
התחזיות והמגמות הבאות ממחישות כיצד סוכני AI צפויים לעצב מחדש את הארגון המודרני – החל מאופן ניהול העבודה, דרך חוויית הלקוח ועד תפיסות חדשות של אמון, אבטחה ואוטונומיה.
1. עתיד הבינה המלאכותית הסוכנית (Agentic AI)
1 צפייה בגלריה
אורן וינטר מנכ"ל מרכז הפיתוח של סיילספורס ישראלאורן וינטר מנכ"ל מרכז הפיתוח של סיילספורס ישראל
אורן וינטר
(צילום: נתנאל טוביאס)
עתיד הבינה המלאכותית הסוכנית נע ממודלים בודדים למערכות פרואקטיביות מרובות סוכנים, הפועלות ככוח עבודה דיגיטלי מתואם. במקום סוכן אחד שמבצע משימות נקודתיות, ארגונים מאמצים מודל שבו “סוכן ראשי” מנהל צוות של סוכנים מומחים, בדומה לצוות אנושי מנוהל. מערכות אלו פועלות באופן יוזם ומבוסס אירועים, מתקשרות זו עם זו וחוצות מחלקות ואף גבולות ארגוניים, ומאפשרות סקייל, התמחות ויעילות גבוהה – תוך שמירה על שליטה אנושית, אתיקה, פיקוח ובקרה.
במקביל, הסוכנים עוברים מתפקיד של מבצעי משימות לבעלי אחריות על תוצאות עסקיות. במקום הוראות, הם מקבלים יעדים ופועלים באופן אוטונומי להשגתם באמצעות תיאום בין אנשים, תהליכים ונתונים. יכולת זו מתחזקת הודות לתקשורת בין־סוכנים, הקשר נתונים משותף, מנגנוני ממשל ובקרה וסביבות סימולציה מואצות. כך נולד ה־Multi-Agentic Enterprise – ארגון שבו בינה מלאכותית יוזמת, לומדת ומקדמת תוצאות בקנה מידה רחב.
2. בינה מלאכותית מהימנה כגורם מבדיל
בעידן ה-Agentic AI, זהות המותג תוגדר יותר ויותר דרך זהות הבינה המלאכותית שלו. סוכנים חכמים, מותאמים אישית יהפכו לשגרירי המותג המרכזיים ויקבעו את איכות הקשר עם הלקוח לאורך זמן. חוויות גנריות יאבדו רלוונטיות, ובמקומן תעלה חשיבותה של אינטליגנציה יחסית (Relational Intelligence) – היכולת של סוכנים להבין היסטוריה, הקשר והעדפות, ולבנות מערכות יחסים עמוקות ומתמשכות. ארגונים שישכילו להטמיע יכולות כאלה מוקדם ייהנו מיתרון תחרותי משמעותי, עם מעבר מהתחרות על תשומת לב להשקעה בנאמנות, אמון וחוויית לקוח מתמשכת, ואף מהופעת תפקידים ארגוניים חדשים האחראים לניהול הקשר עם הלקוח חוצה מחלקות.
במקביל, אמון, שקיפות וממשל יהפכו למנועי ערך עסקי ולגורם מבדל עבור לקוחות, הנהלות ומשקיעים כאחד. אימוץ בינה מלאכותית סוכנית מהימנה ייתרגם ישירות לערך לבעלי המניות, כאשר חברות יידרשו להוכיח כיצד סוכני ה-AI שלהן מייצרים תוצאות עסקיות מדידות, פועלים בהתאם להנחיות ומנוהלים באמצעות מדדי אמינות ברורים. ממשקי ה-AI עצמם יהפכו לחזית התחרות החדשה, במיוחד כאשר הם מחוברים לאינטליגנציה ארגונית משותפת שבה בני אדם וסוכנים פועלים באותו הקשר, בזמן אמת ובקצב של כוונה עסקית. היתרון יהיה בידי ארגונים שמבססים את פעילותם על פלטפורמות פתוחות, זרימות עבודה חכמות וסביבות שיתופיות מחוברות – ומצליחים להפוך בינה מלאכותית מהבטחה טכנולוגית לנכס אמין, מנוהל ומניב תוצאות.
3. שימושים לא רגילים של בינה מלאכותית סוכנית
בזירת הסייבר והאוטומציה המתקדמת, בינה מלאכותית סוכנית מתפתחת מתפקיד תגובתי למנגנון יוזם, חוקר ומתקן באופן אוטונומי. סוכני AI כבר אינם מסתפקים בזיהוי אירועים לאחר מעשה, אלא מבצעים “ציד איומים” פרואקטיבי – מנתחים דפוסי התנהגות, חוזים מהלכי תקיפה ומגיבים בזמן אמת באמצעות עיבוד מאסיבי של נתונים ואוטומציה חכמה. במקביל, התקדמות במודלים בעלי אינטליגנציה מרחבית פותחת מרוץ חדש לעבר אוטונומיה עמוקה יותר, עם יישומים ברובוטיקה, סימולציות מתקדמות ואוטומציה בעולם הפיזי. החיבור בין סוכני אבטחה אוטונומיים למודלים לומדי־עולם יוצר תפיסה חדשה של אבטחת מידע כ“מערכת חיסונית” ארגונית: כזו שמנטרת את בריאות תהליכי העבודה, מזהה חריגות, מבודדת איומים ומבצעת תיקון עצמי תוך מילישניות – ומאפשרת לארגונים לעבור מהגנה היקפית לניהול רציף, חכם ומהימן של הפעילות העסקית.
עתיד סוכני ה-AI אינו בביצוע משימות בודדות, אלא בפעולה כמערכת מחוברת, מהימנה ומתוזמרת. ארגונים שישכילו לאמץ מודלים מרובי סוכנים, להשקיע באמון, ממשל ושקיפות, ולהטמיע בינה מלאכותית סוכנית בלב הפעילות העסקית – יובילו את השוק. בשנת 2026, היתרון התחרותי ייקבע לפי איכות הסוכנים, רמת האוטונומיה שלהם ומידת האמון שניתן לתת בהם.
אורן וינטר הוא מנכ"ל מרכז הפיתוח של סיילספורס ישראל

@@@@ החברה נעלה מקומות חניה בבניין - ומציעה אותם להשכרה ב-400 שקל
3418 https://archive.md/e8XCk 
החברה נעלה מקומות חניה בבניין - ומציעה אותם להשכרה ב-400 שקל
מקומות החניה החסומים בבניין של מגוריט. דיירים חוששים להתעמת עם החברה
פרויקט דיור להשכרה במחיר מפוקח במלחה בירושלים אוכלס בחודשים האחרונים ב-99 משפחות שזכו בהגרלה. מדובר באחד הפרויקטים הראשונים שיצאו בעזרת חברת דירה להשכיר, ומי שזכתה במכרז לבצע אותו היא מגוריט. אלא שלאחר האכלוס גילו הדיירים שכ-40 מקומות חניה בחניון התת־קרקעי ננעלו על ידי מגוריט, הדורשת תשלום עבור השכרת מקום חניה נוסף, לטענתם בניגוד לתנאי המכרז.
ב-2020 עידכנה דירה להשכיר את חוברת המכרז ליזמים בתוכניות הדיור שהיא מפעילה עבור המדינה, כך ש. בין היתר הוסיפה החברה סעיף הקובע כי "כל החניות המתוכננות תוצמדנה לדירות המתוכננות, או תיועדנה לחניות אורחים". בסעיף הבא נקבע כי "עודף חניות יוצמד באופן יחסי בין הדירות למכירה לדירות להשכרה". הסעיף לא היה קיים בחוברות המכרז הקודמות, כולל בחוברת שנלוותה לזכייה של מגוריט במלחה.
במגוריט טוענים כי לפי החוזה עם המדינה, הם מחויבים לספק חניה אחת לכל דירה, ואין בחוזה התייחסות לחניות עודפות. מנגד טוענים הדיירים כי הניסוח בחוברת המכרז הוא "לפחות חניה אחת", והוא קובע כי יש איסור על גביית "תשלום נוסף בשל שטח החניה", מה שמחזק לטענתם את העובדה שחסימת החניות הנוספות היא הפקעה לא חוקית.
עוד טוענים הדיירים כי בחוזה ראשוני שנשלח אליהם הופיעו שני מקומות חניה לדירה, אך במגוריט מיהרו לערוך אותו כך שיכלול חניה אחת בלבד. כעת דורשים במגוריט 400 שקל בחודש עבור חניה נוספת.
יוסף ברנשטיין, סטודנט לרפואה באוניברסיטה העברית המתגורר בבניין, מנסה להיאבק בהחלטתה של מגוריט, וטוען שהוא מייצג קבוצה של דיירים. לדבריו, חלק מהדיירים פחדו להתעמת עם החברה בשל החשש שתתנכל להם. "היו דיירים שאמרו לי שהם פוחדים שיוציאו אותם מהדירה. הם לא מודעים לזכויות שלהם".
ברנשטיין גם פנה למשרד השיכון ולדירה להשכיר. בדירה להשכיר הגיבו במייל שבו תמכו בעמדת החברה וכתבו כי "הוראות המכרז מחייבות את היזם להקצאת מקום חניה אחד לכל דירת זכאים ללא תשלום נוסף, ואינן אוסרות מפורשות על גביית תשלומים נוספים מדיירים זכאים בגין שירותים נוספים".
אלא שברנשטיין לא מרים ידיים. "אנחנו שוקלים עתירה מנהלית", הוא אומר. "אין לנו חניות אחרות ברחוב, והם מאלצים אותנו לשלם להם עוד 400 שקל בחודש כשהם יודעים שאין לנו ברירה. אם לא תהיה ברירה נבחן את זה בבית משפט".
מגוריט מסרה בתגובה: "מגוריט מקפידה קלה כחמורה לקיים את כל הוראות המכרז והדין ושואפת ללא לאות לשביעות רצון גבוהה של דייריה. טענותיו של הדייר משקפות חוסר הבנה של המצב המשפטי והקנייני. מגוריט השיבה לפניית הדייר בנושא באופן מיידי ומפורט. תגובה זו קיבלה גם גיבוי מהרגולטור הממונה, שהוא דירה להשכיר. הדייר שכר דירה במחיר מופחת, אשר על פי תנאי המכרז הוצמדו לה חניה ומחסן. דרישתו לקבלת חניה נוספת בחינם אינה הגיונית".

@@@@ מיקרון בתוצאות שיא: הביקוש ל-AI מזניק את ההכנסות; האם המניה תעלה?
3419 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20021908 
מיקרון בתוצאות שיא: הביקוש ל-AI מזניק את ההכנסות; האם המניה תעלה?
מיקרון
צילום: טוויטר
הרווח המתואם זינק ל-3.03 דולר למניה ברבעון הרביעי, ההכנסות צמחו ב-46% ל-11.3 מיליארד דולר; זיכרונות HBM למעבדי AI תורמים כבר 40% מההכנסות

מיקרון Micron Technology, Inc 0.86%  הפתיעה אמש אחרי המסחר את וול סטריט עם דוחות שעקפו את כל התחזיות. הרווח המתואם זינק ל-3.03 דולר למניה, לעומת תחזית האנליסטים של 2.86 דולר בלבד, וקפיצה דרמטית מ-1.18 דולר בתקופה המקבילה אשתקד. ההכנסות הגיעו ל-11.3 מיליארד דולר, מעל הצפי של 11.2 מיליארד, וצמחו ב-46% על בסיס שנתי.

במסחר המאוחר עלתה המניה ב-1% - למה בשיעור כזה צנוע? כי ציפו שהחברה תכה בגדול את התחזית. המניה בראלי מרשים של 40% בספטמבר שהביא אותה לשיא של 165 דולר.

זיכרונות HBM: המנוע החדש של מיקרון
המפתח להצלחה המסחררת נמצא ב-HBM. זיכרונות ה-High Bandwidth Memory, המשמשים במעבדים גרפיים מתקדמים ובמערכות מרכזי נתונים לבינה מלאכותית, הפכו תוך שנתיים ממוצר נישה למקור ההכנסה המרכזי של החברה.

מגזר ה-HBM תרם 40% מסך ההכנסות ברבעון הרביעי,  פי שניים מנתחו בשנה שעברה. המנכ"ל סנג'יי מהרוטרה לא הסתיר את ההתרגשות בשיחת הוועידה עם האנליסטים: "אנחנו נכנסים ל-2026 עם מומנטום חיובי חסר תקדים. ההשקעות בבינה מלאכותית רק מתחילות, והביקוש לזיכרונות מתקדמים יגדל באופן אקספוננציאלי".

מהרוטרה הדגיש יתרון נוסף: "כיצרנית אמריקאית מובילה בתחום הזיכרונות, מיקרון נהנית מיתרון אסטרטגי בעידן של מתחים גיאופוליטיים". הרמז לסין ולמלחמת הסחר ברור.

במקביל, גם שוק זיכרונות ה-NAND, המשמשים לאחסון במחשבים, סמארטפונים ושרתים, מתאושש לאחר תקופה חלשה של שנתיים, ומוסיף רוח גבית לצמיחה.

שוק הזיכרונות תמיד היה מחזורי.  תקופות של ביקוש גואה מתחלפות בירידות חדות במחירים כשהמלאים מצטברים. אבל משהו השתנה. המחזור הנוכחי נמשך כבר שנתיים שזה משך הזמן הממוצע של מחזור שלם בעבר, ועדיין אין סימני האטה באופק.

הביקוש ל-AI משנה את כללי המשחק ואת המחזוריות. זיכרונות HBM מורכבים מאוד לייצור ותופסים קיבולת משמעותית בקווי הייצור. ההיצע יישאר מוגבל לפחות עד סוף 2026, מה שמקטין דרמטית את הסיכון לירידת מחירים.

קיראו עוד ב"גלובל"
התחרות בשוק מתחממת. סמסונג הדרום קוריאנית עדיין מובילה בנתח השוק הכולל, אך מיקרון השיגה יתרון משמעותי בהשקת דורות HBM חדשים, כולל אספקה בלעדית למעבדי ה-AI המתקדמים של אנבידיה. SK hynix, מתחרה דרום קוריאנית נוספת, מגבירה השקעות.



מיקרון השקיעה בשנה האחרונה 13.8 מיליארד דולר על מפעלים חדשים וציוד מתקדם סכום עתק שצפוי לגדול עוד יותר ב-2026. ההשקעות האדירות משפיעות על התזרים החופשי ומגדילות את הסיכונים הפיננסיים. אבל ההנהלה והאנליסטים בעקבותיה  רואים בזה השקעה נכונה. 



מיקרון נסחרת במכפיל רווח של כ-11 על רווחי השנה הבאה. 


@@@@ No data found
3420 https://archive.md/pyKQK 
No data found

@@@@ מציג תוצאות בנושא: הודו
3421 https://www.themarker.com/ty-search?q=%D7%94%D7%95%D7%93%D7%95 
מציג תוצאות בנושא: הודו
מזון, חומרי בניין וטקסטיל: מאות משאיות תקועות במעבר ירדן, והמחסור בדרך
מזון, חומרי בניין וטקסטיל: מאות משאיות תקועות במעבר ירדן, והמחסור בדרך
בים, ביבשה ובאוויר — פחות סחורות מגיעות לישראל בעקבות המלחמה מול איראן, והתעשיינים מתריעים ממחסור ■ תעשיין: "אנחנו משלמים 200 שקל ביום על אחסון של המשאיות, הפסדתי על משלוח במקום להרוויח" ■ במקביל, ההובלה הימית מתייקרת והמטען המוטס הצטמצם ב-80%
ירדן בן גל הירשהורן
14:29

@@@@ חוקרים השתמשו בריצוף דנ"א מאלפי פרחים כדי ליצור להם אילן יוחסין
3422 https://archive.md/PQoMD 
חוקרים השתמשו בריצוף דנ"א מאלפי פרחים כדי ליצור להם אילן יוחסין
עובדת מכינה תצוגת סחלבים בגני קיו בלונדון, ב-2018. בעבר, כדי לבנות אילנות יוחסין של צמחים השתמשו מדענים בגנום של הכלורופלסט — האברון האחראי לפוטוסינתזה בצמחים
כמעט לכל צמח שאנו אוכלים יש פרח, וצמחים בעלי פרחים מאכלסים כל פינה בעולמנו, ואולם עדיין יש שאלות פתוחות רבות בנוגע לאופן ולזמן שבהם נולדו הצמחים הפורחים והתפתחו על פני כדור הארץ. כעת, בעקבות עבודת ריצוף דנ"א בהשתתפות מאות מדענים, לצמחים פורחים יש אילן יוחסין חדש.
בהשוואת רצפי גנים של יותר מ–9,500 מינים הצליחו מדענים לשרטט נקודות הסתעפות חשובות באבולוציית החיים של צמחים פורחים. במחקר שהתפרסם באפריל במגזין Nature הוצגו נתונים שלפיהם מקורן של יותר מ–80% מהשושלות המודרניות העיקריות של צמחים פורחים היה בפרץ היווצרות פתאומי שהחל לפני כ–150 מיליון שנים, בשלהי תקופת היורה.
בעבר, כדי לבנות אילנות יוחסין של צמחים השתמשו מדענים בגנום של הכלורופלסט — האברון האחראי לפוטוסינתזה בצמחים. המדענים לא יכלו להיות בטוחים שהדפוסים שעולים ממנו דומים למה שעשוי להתגלות בריצוף של הגנום הראשוני של הצמח המאוחסן בגרעין התא — ושאותו קשה יותר לחקור.
אילן היוחסין שיצרו החוקרים. הם השוו רצפי גנים של יותר מ–9,500 מיני צמחים
ואז, לפני חמש שנים, פרסם צוות מחקר אחר מידע מפורט על יותר מ-1,100 גנומים גרעיניים של מיני צמחים. לדברי ויליאם בייקר, העומד בראש מיזם עץ החיים של גני קיו בלונדון וממחברי המאמר החדש, הדבר אִפשר לצוותו לבנות כלים חדשים לריצוף גנים גרעיניים ממגוון עצום של צמחים פורחים.
נוסף על השימוש בכלים אלו על צמחים חיים פנה הצוות גם למוסדות ב–48 מדינות המחזיקים באוספי צמחים מיובשים כדי לקבל דגימות של פרטים נדירים. בבדיקה נכללו ארבעה צמחים שכבר נכחדו, ובהם עץ הזית של האי גואדלופה, שרוצף באמצעות ענף יבש מ–1875. בסופו של דבר נכללו במחקר נתונים מכ–60% מכל סוגי הצמחים המודרניים.
כשעסקו בהרכבת אילן היוחסין החדש, מצאו החוקרים כי הוא מאשר רבים מהקשרים שהציעו האילנות שנבנו על סמך הכלורופלסטים. עם זאת היו גם כמה הפתעות: הנתונים החדשים שינו את מערכת הקשרים בין כמה קבוצות צמחים, וכמה מינים סווגו מחדש. ממצא אחד שהפתיע מומחי צמחים נוגע למשפחת המורכבים — שנכללות בה החינניות והחמניות — שלא השתלבה באילן היוחסין החדש כפי שציפו החוקרים. הם מצאו שבעקבות הנתונים החדשים חל שינוי בקשרים של החינניות עם משפחות פרחים הסובבות אותן. "בעבר, כשנמצאו תוצאות דומות, נהגנו להאשים את המחסור בנתונים", אמר אלכסנדר זונטיני, ביולוג בגני קיו ואחד מכותבי המאמר, אך כעת אי אפשר להגיב בביטול על אנומליות כאלה. אף על פי שאי אפשר לומר מה גרם לאנומליה, ד"ר זונטיני מציע את ההנחה שבאותה העת התחוללה אבולוציה מהירה יותר, או מבולגנת יותר, באותו ענף פרחים.
אחורי חדש
החוקרים גם ניסו לקשור את אילן היוחסין שלהם לעידנים הגאולוגיים המוכרים. רשת הקשרים שהדנ"א מראה אינה כוללת בעצמה שום תיארוך, לכן מסובך לומר מתי החל מין כלשהו להתפצל. ואולם צמחים פורחים רבים זוהו במאובנים, ואותם אפשר לתארך. באמצעות שימוש ב–200 מאובני פרחים הוסיף הצוות תאריכים לשושלת היוחסין וזיהה פיצוץ גדול במגוון של הצמחים הפורחים בעידן היורה המאוחר ובעידן הקרטיקון המוקדם, כשעדיין שוטטו דינוזאורים בארץ — מלפני כ–150 מיליון שנים ואילך. הדבר עומד בכפיפה אחת עם הערכות שנעשו בעבר, אמר בייקר. עלייה תלולה נוספת במספר המינים זוהתה לפני כ–40 מיליון שנים, בזמנים שבהם אירעה צניחה של הטמפרטורות בעולם.
צוות המחקר משתף את כלי הריצוף שלו, ומקווה שחוקרים אחרים ישתמשו בהם. כמו כן הם מקווים להוסיף עוד מינים לאילן היוחסין הזה בעתיד, אמר בייקר, שכן נתונים נוספים פירושם התבוננות על מה שקרה בעבר ברזולוציה גבוהה יותר. לאט לאט, עלה כותרת אחר עלה כותרת, תולדות הצמחים בעלי הפרחים מתחילות להתבהר.
לכתבה של ורוניק גרינווד בניו יורק טיימס

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
3423 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Ffood%2F10-recipes%2F2025-08-31%2Fty-article-magazine%2F00000191-d012-df60-a79b-d07f321e0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ חלום הרילוקיישן שמעבר לפינה
3424 https://archive.md/lNNCW 
חלום הרילוקיישן שמעבר לפינה
UAE-LIFESTYLE-LUXURY
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"אני שוקלת רילוקיישן לדובאי", אמרה לי חברתי אחלאם. זה לא מפתיע, מאז תחילת המלחמה יותר ויותר מכרים שלי מהחברה הערבית מוצאים את עצמם שוקלים את האופציה הזאת. השנים האחרונות, שאופיינו בחוסר ביטחון ואלימות ביישובים הערביים, לצד יחס גזעני ויוקר המחיה במדינה הובילו רבים מהחברה הערבית — בכנות, גם את כותבת שורות אלה — לבחון אפשרות של הגירה. ולא סתם לבחון. אני כבר יודעת איפה אקנה דירה בדובאי, איפה בעלי יעבוד וגם מאיזה בית קפה אעבוד שם. עדיין לא הבנתי כיצד אתמודד עם החום הכבד בחודשי הקיץ, אבל אני מניחה שזה עדיף מטילים בלתי פוסקים.
"אין לי אף חבר בן גילי שלא חושב על להגר", מספר באסל ג'טאס, בן 34 מעכו שעוסק כבר שבע שנים בתיווך נדל"ן בעיר. "עכו היא המקום שבו החברה הערבית מוצאת בית כדי לצאת מהכפרים והיישובים הערביים, ולברוח מההזנחה והאלימות שנמצאת בהם — אבל גם לכאן הגיעה האלימות וכמובן גם המלחמות, אז אנשים מחפשים לברוח רחוק יותר". בשנה האחרונה, הוא מספר, החל בנוסף לתיווך בעכו לתווך גם דירות בדובאי.
החשיפה הראשונה של ג'טאס לדובאי הייתה בשנת 2020, מיד לאחר החתימה על הסכמי אברהם. "עשיתי קונקשן בדובאי ונפלתי בקסם שלה", הוא מספר. אחר כך לדבריו החל להתעניין בבנייה הרבה שמתרחשת בעיר. "אני חוזר לשם באופן קבוע, יש פה שוק פתוח לעולם שמושך משקיעים מכל רחבי הגלובוס", הוא אומר, ומוסיף שהנדל"ן בעיר נגיש מאוד לרוכשים גם בזכות האופן שבו העסקות מתנהלות. "בדובאי, חברת הבנייה היא שמשלמת את דמי הטרחה עבור התיווך — ולא הרוכשים", הוא מסביר. "זה יוצר מצב שבו הלקוח פנוי לחשוב רק על איכות ההשקעה עצמה". מעבר לכך, ניתן לבצע רכישות גם מרחוק, דרך אפליקציה ממשלתית רשמית, דבר שמקל על מי שמעדיף לא לטוס בשביל כל עסקה.
שכונת אמירייטס הילס בדובאי, עם בתי יוקרה, אגם וסביבה ירוקה
בהשוואה למחירים בישראל, באסל מצביע על דמיון. "כיום באזורים טובים ניתן למצוא פרויקטים חדשים בעלות של כ-18 אלף דירהם למ"ר (כ–4,900 דולר). בעכו המחיר דומה לבניין חדש, אך השירותים אינם אותם שירותים". בדובאי, הוא אומר, הבנייה ברמה גבוהה וברוב המוחלט של המקרים הבניין מספק שירותים נוספים, כגון בריכות שחייה, חדרי כושר, גינות משחקים, אזורי עבודה ושירותי שמירה — שירותים שקיימים רק בבנייני יוקרה בישראל.
אבל מעל הכל מדגיש ג'טאס את תחושת הביטחון. "זה משהו שאנחנו לא מכירים. בעכו אני מפחד לשלוח את הילד שלי להסתובב לבד, בעוד ששם את יכולה לשכוח את התיק שלך שעה ואף אחד לא ייגע בזה".
מאז חתימת הסכמי אברהם ובעקבות המלחמה עם עזה, גוברת המגמה של ערבים מישראל המתבוננים על דובאי כחלופה ממשית הן להשקעה, והן כמקום מגורים פוטנציאלי. היעדר היתרי בנייה ביישובים הערביים בישראל, יוקר המחיה, הגזענות והמציאות הביטחונית בישראל דוחפים רבים לחפש פתרונות בחוץ מחשש שבמדינת ישראל העתיד מוגבל.
בגלילה מהירה ברשתות החברתיות של דוברי ערבית ניתן למצוא מאות אנשים כמו ג'טאס, המשווקים את הפרויקטים החדשים ביותר בדובאי בעודם בארץ. "אנחנו רוצים להניח שם רגל", מספרים יסמין ואדם (שמות בדויים), זוג צעיר מנצרת. שניהם אינם מגיעים מתחום הנדל"ן אך בשנתיים האחרונות החלו לעבוד בתיווך ולקשר לקוחות לבתים בדובאי. "דובאי היא ה–טרנד עכשיו, ראיתי אנשים קונים שם דירות ועוברים, ושמתפתח שם מרכז חיים ערבי איכותי, והאמת, קינאתי, רציתי גם", אומרת יסמין. "החלטתי שגם אני רוצה לקנות שם בית ולהיות חלק מהדבר הזה".
בשנים האחרונות הטרנד התחזק. עשירי העולם הערבי נמצאים שם, וכך גם מפורסמי העולם המנהלים שם את מרכז חייהם, בהם לינדזי לוהן, מדונה והכדורגלן ריו פרדיננד. ישנם גם ידוענים שקנו בתי פאר בעיר במטרה להעביר אליה את מרכז חייהם בעתיד, כמו כריסטיאנו רונאלדו ודייוויד בקהאם.
דובאילנד דובאי גן פלאים ניסים.JPG
ההחלטה לעבור לדובאי לא צמחה בחלל ריק, מספרים יסמין ואדם — היא אשת תקשורת ואילו הוא יזם ומסעדן בעל עסקים ביישובי הצפון הערביים ובתל אביב. "אחרי שנתיים כל כך קשות, החלטנו שאנחנו לא מתכוונים להיות כאן כי המצב במדינה מאתגר מאוד", מספר אדם, ויסמין מוסיפה: "הילד שלנו יגיע לעולם בקרוב, אני לא מוכנה לתת לו לגדול כמו שאנחנו חווינו".
לדברי הזוג, הכניסה שלהם לעולם הנדל"ן הגיעה בטבעיות. "ראיתי מישהו שגדל איתי, שבכלל עסק בעבר בתחום הכושר, מוכר מלא עסקות נדל"ן בדובאי, ואני רואה פתאום עוד ועוד אנשים כמוני וכמו בעלי שרוצים לקנות שם", אומרת יסמין. "בעלי יזם מטבעו, ואני טובה בשיווק, חשבתי — למה שלא נעשה את זה גם?". השניים החליטו למצוא תחום שיאפשר להם להתחיל את העבודה בדובאי. "יש כיום ביקוש מאוד גדול וזה יאפשר לנו להכיר אנשים עוד לפני שאנחנו עוזבים באמת", הם אומרים.
"כל 20 שעות יש פה פרויקט חדש"
אחד מגורמי המשיכה החזקים ביותר של דובאי כלפי משקיעים זרים הוא הקשר הישיר בין רכישת נכס לבין קבלת תושבות. מי שרוכש דירה בשווי של לפחות 750 אלף דירהם (כ–204 אלף דולר) זכאי לאשרת שהייה לשנתיים, הניתנת לחידוש. השקעה של 2 מיליון דירהם ומעלה (כ–545 אלף דולר) מזכה בוויזת זהב לעשר שנים, שמאפשרת שהייה ארוכת טווח, עבודה חופשית ואף אפשרות לצרף בני משפחה. בכך, רכישת נכס הופכת לא רק להשקעה נדל"נית, אלא גם לכרטיס כניסה לחיים במדינה עם איכות חיים גבוהה, ביטחון אישי ושירותים מתקדמים.
ההטבות האלו משמעותיות במיוחד עבור מי שמחפש אלטרנטיבה לישראל, ולא מעוניין להתגורר במדינה שבה תהליכי ההגירה מורכבים, כמו רבות ממדינות אירופה. "משהו השתנה גם בתפיסה שלנו", מספר אדם, "בעבר, צעיר ערבי שהיגר לחו"ל היה נחשב אאוטסיידר, שמגיע למדינה באירופה וצריך ללמוד שפה מאפס; בדובאי אנחנו דוברי השפה, ו–90% מתושבי המדינה הם בכלל אזרחי מדינות העולם כולו — הנורמלי הוא להיות מהגר".
פיתוי נוסף הוא שממשלת דובאי מקפידה להציע תוכניות תשלום גמישות במיוחד: ניתן לשלם 20%–25% מסכום הרכישה במעמד החתימה, ואת השאר בפריסה לחמש עד שבע שנים, מה שמקל על משקיעים צעירים.
בנוסף להחלטה להגר בעצמם, יסמין ואדם עובדים כיום עם איש קשר ערבי מישראל שגר בדובאי ומעבירים אליו לקוחות, והם לא היחידים שעושים זאת. המתווך האיל חשאן, מהבולטים בתחומו בדובאי, הבין את הביקוש לשוק ופתח השנה קורס למתווכים שמבקשים להתמחות במציאת פתרונות דיור למהגרים לעיר. "בקורס יש 60 תלמידים שמגיעים מכל התחומים — הייטקיסטים, בעלי עסקים, צעירים. אני נותן להם כלים להגיע ללקוחות אמיתיים, חלקם כבר עברו לפה. זה ווין–ווין. הם מקבלים הזדמנות, ואני בונה רשת מקצועית סביבי", מספר חשאן, שעבר להתגורר בדובאי לפני כשלוש שנים.
דובאי בנייה
לדברי חשאן, מה שמושך אותו ואת לקוחותיו אל העיר הוא ההבטחה הגלומה בתוכנית האב המרכזית של דובאי לשנת 2040. תוכנית זו, שהושקה ב–2021, היא מסמך התכנון המקיף ביותר שנעשה עד כה בעיר ומטרתה לקבוע את כיווני הפיתוח של דובאי עד 2040, וליצור מסגרת ברורה שתאפשר גידול אוכלוסייה משמעותי לצד שמירה על איכות חיים גבוהה. על פי התוכנית, האוכלוסייה בעיר צפויה לגדול מכ–4 מיליון תושבים כיום לכ–5.8 מיליון איש עד 2040. כדי לתת מענה לגידול זה, שטחי המגורים צפויים להתרחב בכ–168% לעומת המצב ב–2020. הדבר נעשה מתוך ההערכה של המניעים הכלכליים המביאים רבים מאזרחי העולם אל דובאי. כתוצאה מכך, אומר חשאן, כבר כעת הבנייה בדובאי אינטנסיבית: "בכל 20 שעות יוצא פה פרויקט חדש, יש אינספור קבלנים והמון עסקות", הוא אומר.
במסגרת התוכנית צפויה דובאי להתפתח כעיר חכמה, נגישה וירוקה, בעוד 60% משטחי האמירויות ישומרו כשטחים טבעיים ופתוחים. כמו כן יוקם מערך תחבורה ציבורית, כולל מטרו, שיאפשר לכל תושב להגיע לשירותים חיוניים במרחק של 20 דקות הליכה או נסיעה קצרה. בנוסף, התוכנית שמה דגש על פיזור נכון של אזורי מגורים, עסקים ותיירות. על פי ההערכות, ההשקעה הכוללת תגיע לסדר גודל של מאות מיליארדי דולרים, מתוכם בשלב ההתחלתי 65 מיליארד דירהם (כ–18 מיליארד דולר) בתחום הדיור בלבד.
עוד בטרם היגר לדובאי כבר היה חשאן שם מוכר בחברה הערבית בישראל, בעיקר בגלל עברו כשחקן כדורגל וכמאמן ספורט אישי במע'אר ובחיפה. "לאחר חתימת הסכמי אברהם החלטתי לטוס לדובאי מתוך מחשבה לפתוח שם סטודיו אימונים", הוא מספר. "נפגשתי עם אברהם גרנט, מאמן נבחרת ישראל לשעבר, שחי בדובאי והציע לי לפתוח במקום חדר כושר ולעסוק בשיקום שחקנים". בשלב הזה, הוא מודה, "זה היה יותר עסק צדדי וחופשה משולבת מאשר מחשבה אמיתית על מעבר". אבל כבר בביקורו השני בדובאי, כחודש לאחר מכן, הוא קנה דירה ראשונה בעיר דרך סוכן מקומי.
בתוך כמה חודשים כבר רכש חשאן שלוש דירות בדובאי, וביסס קשר עם אותו סוכן, שמתוכו נולדה ההחלטה לוותר על העיסוק בספורט ולעבור עם משפחתו להשתקעות מלאה בדובאי. בשלוש השנים שחלפו מאז הוא השיג תעודת מתווך אמירתית ונהפך לשם מוכר בשוק הישראלי המוכר דירות בדובאי. "היקף המכירות השנתי שלי מגיע ליותר מ–400 מיליון דירהם (כ–109 אלף דולר)", הוא מגלה, ומוסיף כי כ–60 מתווכים ישראלים מעבירים אליו לקוחות.
shutterstock
תושבות, עבודה ואפס מס: הטבות בקניית נדל"ן בדובאי
כמעט ללא מס. חוץ מתשלום של 4% למדינה במעמד הקנייה, אין מיסוי כלל, לא למדינה וגם לא ארנונה לעירייה
רוכשי נכס ב-750 אלף דירהם לפחות (כ-204 אלף דולר) זכאים לוויזת משקיע שתוקפה שנתיים. בעלי אשרה כזו יכולים להאריכה כל עוד הנכס ברשותם בחלוף שנתיים, וכל עוד ביקרו במדינה אחת לשישה חודשים. כמו כן ניתן לצרף לוויזה אדם מקרבה ראשונה
רוכשי נכס ב-2 מיליון דירהם (כ-540 אלף דולר) זכאים לוויזת זהב לעשר שנים. ניתן להוסיף לוויזה בן זוג, ובעלי חברות יכולים לצרף אליה גם עובדים בכירים
תנאי תשלום נוחים לעידוד משקיעים צעירים: תשלום של 25%-10% במעמד הקנייה והשאר במהלך חמש עד שבע שנים, ללא הצמדה
איברהים (שם בדוי) הוא לקוח של חשאן שבאחרונה קנה את הנכס הרביעי שלו בדובאי. "שמעתי מפה לאוזן שהשוק מטורף וראיתי שיש תנאים נוחים לקנייה", הוא מספר. "את הבית הראשון יש לי כבר שנתיים, ועד היום אפילו לא ראיתי אותו. התשואה על הבית גבוהה מאוד, 8%–9%, ואני משתמש בה כדי להשלים את מימון רכישת הבית".
איברהים בן ה–38 הוא עצמאי בתחום המכירות שמתגורר בצפון הארץ. את ביתו הראשון קנה לפני כשנתיים ב–610 אלף דירהם (כ–166 אלף דולר), באזור דרום אל ברשה (Al Barsha South) שבסביבתו בתי ספר בינלאומיים רבים, ובית חולים אוניברסיטאי. בעסקה הראשונה שילם 24% במעמד הקנייה, ובמשך חמש השנים הבאות עליו להחזיר את השאר.
לפני כן, כמו אזרחים ערבים רבים, רכש איברהים בית בגיאורגיה — טרנד שהחל אחרי פרוץ המלחמה באוקראינה, כאשר סטודנטים ערבים רבים שלמדו באוקראינה עברו ללמוד בגיאורגיה וקנו בתים זולים ליד האוניברסיטה כהשקעה. "הבית הזה מכניס לי 300 דולר בחודש דרך Airbnb או השכרות לסטודנטים ארוכות טווח, לעומתו הנכס בדובאי משולם שנה קדימה עם צ'ק בודד או שניים, בתשלום אחד של 55–60 אלף שקל בשנה".
אופן פעולה כזה אינו הנורמה בחברה הערבית. "בעבר הייתה ציפייה מגבר ערבי לבנות בית בכפר, ולהשקיע בו כל פרוטה", מסביר איברהים. "אבל לאט–לאט הדור הצעיר מבין שאין בזה היגיון. אני גר בשכירות ובמקום לשים מיליונים על לבנות בכפר, אני מעדיף שיהיה לי נכס בדובאי ולא אדאג לו". כיום יש לו עוד שלושה בתים בדובאי. "התמכרתי לזה, אני מגיע לדובאי, רואה פרויקטים ומבין כמה הצלחה טמונה בהם בלי הרבה מאמץ מצדי".
בפורטפוליו של איברהים יש דירות סטודיו שמחירן נע בין 610 אלף דירהם (כ–166 אלף דולר) לדירה אותה קנה ב–2023, ל–675 אלף דירהם (כ–184 אלף דולר) לדירה שקנה בשנה האחרונה.
דובאי כפר גלובלי
כמו רבים, גם איברהים רכש את הנכס בדובאי מתוך מחשבה נוספת: "בזמן המלחמה עם איראן נתקעתי בדובאי, ולא סבלתי לרגע", הוא אומר. "פחדתי על המשפחה שלי, אבל הבנתי שבגלל ששמתי כאן את הכסף שלי אני יכול להישאר כאן כמה שרק ארצה ואף אחד לא יזיז אותי. וכן, אני חושב על לעבור לפה כי בסוף אנחנו לא מחפשים איפה למות אלא איפה לחיות".
הדירות שרכש איברהים בדובאי מושכרות לצעירים או לסטודנטים מסין, אנגליה, אמריקה ומדינות ערב, אשר מגיעים למדינה ללמוד או לעבוד. שתיים מהדירות נמצאות בסמוך למתחם דובאילנד, שכולל מבני ציבור משמעותיים ואטרקציות מרכזיות ונמצא על כביש שייח מוחמד בן זאיד המרכזי, המוביל אל העיר. את הבית האחרון קנה באזור Global village, שאף הוא מקום בילוי מרכזי למבקרים בדובאי.
הדימוי של דובאי כעיר מצליחה מפתה רבים לקנות ולעבוד בה, אך חשאן מזהיר כי בצד היתרונות ישנן גם סכנות. "כיוון שיש פה המון תחרות, נכנסים אנשים שמנסים להניע רמאויות", הוא אומר. "יש הרבה אנשים שקונים דירות על הנייר ומעבירים כספים לאנשים לא אמינים שמבטיחים דברים — ונופלים. צריך להבין שפה, אם לא קיבלת אסמכתא מהמדינה על כל דירהם שהעברת, אין קנייה".
לכך מתווסף יוקר מחיה לא מבוטל. "הילדים לומדים בבתי ספר בינלאומיים ברמה גבוהה מאוד, זה עולה המון — בערך 200 אלף דירהם בשנה לשלושת ילדי", אומר חשאן. אבל מוסיף כי יש בצד זה רווח גדול: "הילדים נחשפים לתרבויות מכל העולם, נוצרים קשרים וחברויות חדשות". למרות שהמדינה יקרה, לדבריו, "לכסף פה יש הרבה יותר משמעות וניתן לאפשר רמת חיים גבוהה יותר. אתה עובד קשה יותר כי בסוף החודש, המשכורת שאתה מקבל היא המשכורת בבנק, וגם המדינה לא רודפת אחריך. לקנות פה רכב יוקרה קל יותר מלקנות רכב משפחתי בארץ".
הוא אומר שרוב לקוחותיו הם מישראל, ורובם מהחברה הערבית. "החברה היהודית עדיין חוששת. היא שומעת על המתרחש פה ומגיעה לבקר כאן, אבל מפחדת לעשות צעד, כי יש בה פחד שהסכמי אברהם יחזרו לאחור בעקבות שינוי פוליטי או ביטחוני".

@@@@ חוקר מצא חולשה ב-rebar. החברה הציעה לו כוס מיץ בתמורה
3425 https://www.geektime.co.il/researcher-found-some-juicy-stuff-on-rebar-app/ 
חוקר מצא חולשה ב-rebar. החברה הציעה לו כוס מיץ בתמורה
תוכנית באונטי חדשה? חוקר ישראלי גילה חולשת אבטחה ב-ריבר, רשת המיצים הפופולרית, ובתמורה הוצעה לו כוס מיץ. החברה: "לא הייתה כל חשיפה או דליפה של פרטים"


מקור: AI

ישראל כהן עובד למחייתו כמתכנת בסטארטאפ הישראלי LSports. אבל במקביל לעבודתו, הוא גם מתעניין, חוקר וצד באופן פרטי חולשות אבטחה שונות. כשהוא מאתר כזו, הוא פונה ומעדכן את החברות, ולעיתים גם מתוגמל על זה.

לפני מספר חודשים הוא קיבל שובר מתנה מחברה שגילה אצלה חולשת אבטחה, והחליט לנצל אותו ברשת המיצים הפופולרית rebar (ריבאר). "בין הזמן שהזמנתי את המשקה, ועד שקיבלתי אותו", הוא מספר בראיון לגיקטיים, "מצאתי גם אצלם חולשה".

רק מזינים מספר טלפון, ומקבלים את כל הוויטמינים
כהן מספר שבפרק הזמן הזה, ומתוך סקרנות מקצועית, הוא הפעיל Sniffer, כלי שמאזין ומנתח תעבורת רשת בזמן אמת, ומאפשר לראות אילו חבילות נתונים עוברות ברשת, מי שולח למי ומה, אילו פרוטוקולים בשימוש, ולעתים גם את התוכן עצמו אם אינו מוצפן.

כהן אומר שאחרי שהוא הזדהה באפליקציה של rebar, הוא זיהה שלמרות שהוא כבר מחובר אליה, הוא יכול לשלוח בקשות אחרות ל-API, שלאו דווקא קשורות אליו. "זה ישר הפריע לי בעין", הוא מספר. ברגע שהוא הזין את מספר הטלפון שלו, ה-API החזיר גם פרטים אישיים שלו, לרבות הכתובת הפרטית שלו שמוגדרות בחשבון. "היה צריך שכל המידע יילקח ישירות מהחשבון שלי", מסביר כהן.

אז הוא פשוט הזין מספר טלפון אחר… ולדבריו, הוא החל פתאום לקבל כתובות ופרטים של משתמשים אחרים.


אופס

במקרה הזה לא נחשפו פרטים רגישים כמו פרטי אשראי או סיסמאות, אך כמו בכל דליפה, יש את סוגיית הפרטיות, כי אף אחד לא רוצה שיידעו מה הוא עושה עם זמנו או כספו הפנוי; ובנוסף, גורמים פחות סימפטיים ישמחו לאגור כמה שיותר מידע ולהשתמש בו למטרות זדוניות כמו פישינג והתחזות.

אחרי שגילה את החולשה, כהן מסביר כי הוא ניסה לפנות ל-rebar, אבל הכתובת היחידה שאיפשרה לו ליצור קשר עם החברה הייתה דרך שירות הלקוחות של החברה. שם, אחרי שנציגי השירות הבטיחו כי הנושא מועבר לטיפול, הוא ביקש לדעת האם יקבל תשורה בעבור האסגרה, שעשויה לחסוך לחברות דליפות מידע על לקוחות. ובכן, אחרי שהנציגים בדקו, הם חזרו עם התשורה: "משקה ללא עלות".

כהן לא היה מרוצה מההצעה המרעננת, אבל הנציגים לא שינו את דעתם. לאחר פניית גיקטיים לחברה, שהתבצעה מספר שבועות לאחר הפניה המקורית של כהן, החולשה טופלה לדבריו.

רשת rebar: "לא הייתה כל חשיפה או דליפה של פרטים"
מרשת rebar נמסרה לנו התגובה הבאה: "עם קבלת הפנייה בדקנו את הנושא ופעלנו באופן מידי מול החברה המפתחת של האפליקציה וחברת אבטחת המידע המלווה אותנו, כדי לוודא שהאפליקציה פועלת בצורה בטוחה. אנו רואים בהגנה על המידע האישי של לקוחותינו ערך עליון ומודים לפונה על הערנות והאכפתיות, שסייעו לנו לשפר עוד יותר את ההגנה על פרטיות המשתמשים. במסגרת זו אנחנו מחזקים את מערך הגנת הפרטיות בחברה כדי לוודא שאנחנו עומדים בפועל ביישום ערך עליון זה. לעניין המקרה הנדון, נבהיר כי לא הייתה כל חשיפה או דליפה של פרטים כגון שם הלקוחות, פרטי אשראי או פרטים אישיים אחרים. אנו ממשיכים לוודא שכלל המידע במערכת מאובטח במלואו וכי זכות הלקוחות לפרטיות מוגנת ונשמרת".


@@@@ חוקר מצא חולשה ב-rebar. החברה הציעה לו כוס מיץ בתמורה
3426 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001525185 
חוקר מצא חולשה ב-rebar. החברה הציעה לו כוס מיץ בתמורה
תוכנית באונטי חדשה? חוקר ישראלי גילה חולשת אבטחה ב-ריבר, רשת המיצים הפופולרית, ובתמורה הוצעה לו כוס מיץ. החברה: "לא הייתה כל חשיפה או דליפה של פרטים"


מקור: AI

ישראל כהן עובד למחייתו כמתכנת בסטארטאפ הישראלי LSports. אבל במקביל לעבודתו, הוא גם מתעניין, חוקר וצד באופן פרטי חולשות אבטחה שונות. כשהוא מאתר כזו, הוא פונה ומעדכן את החברות, ולעיתים גם מתוגמל על זה.

לפני מספר חודשים הוא קיבל שובר מתנה מחברה שגילה אצלה חולשת אבטחה, והחליט לנצל אותו ברשת המיצים הפופולרית rebar (ריבאר). "בין הזמן שהזמנתי את המשקה, ועד שקיבלתי אותו", הוא מספר בראיון לגיקטיים, "מצאתי גם אצלם חולשה".

רק מזינים מספר טלפון, ומקבלים את כל הוויטמינים
כהן מספר שבפרק הזמן הזה, ומתוך סקרנות מקצועית, הוא הפעיל Sniffer, כלי שמאזין ומנתח תעבורת רשת בזמן אמת, ומאפשר לראות אילו חבילות נתונים עוברות ברשת, מי שולח למי ומה, אילו פרוטוקולים בשימוש, ולעתים גם את התוכן עצמו אם אינו מוצפן.

כהן אומר שאחרי שהוא הזדהה באפליקציה של rebar, הוא זיהה שלמרות שהוא כבר מחובר אליה, הוא יכול לשלוח בקשות אחרות ל-API, שלאו דווקא קשורות אליו. "זה ישר הפריע לי בעין", הוא מספר. ברגע שהוא הזין את מספר הטלפון שלו, ה-API החזיר גם פרטים אישיים שלו, לרבות הכתובת הפרטית שלו שמוגדרות בחשבון. "היה צריך שכל המידע יילקח ישירות מהחשבון שלי", מסביר כהן.

אז הוא פשוט הזין מספר טלפון אחר… ולדבריו, הוא החל פתאום לקבל כתובות ופרטים של משתמשים אחרים.


אופס

במקרה הזה לא נחשפו פרטים רגישים כמו פרטי אשראי או סיסמאות, אך כמו בכל דליפה, יש את סוגיית הפרטיות, כי אף אחד לא רוצה שיידעו מה הוא עושה עם זמנו או כספו הפנוי; ובנוסף, גורמים פחות סימפטיים ישמחו לאגור כמה שיותר מידע ולהשתמש בו למטרות זדוניות כמו פישינג והתחזות.

אחרי שגילה את החולשה, כהן מסביר כי הוא ניסה לפנות ל-rebar, אבל הכתובת היחידה שאיפשרה לו ליצור קשר עם החברה הייתה דרך שירות הלקוחות של החברה. שם, אחרי שנציגי השירות הבטיחו כי הנושא מועבר לטיפול, הוא ביקש לדעת האם יקבל תשורה בעבור האסגרה, שעשויה לחסוך לחברות דליפות מידע על לקוחות. ובכן, אחרי שהנציגים בדקו, הם חזרו עם התשורה: "משקה ללא עלות".

כהן לא היה מרוצה מההצעה המרעננת, אבל הנציגים לא שינו את דעתם. לאחר פניית גיקטיים לחברה, שהתבצעה מספר שבועות לאחר הפניה המקורית של כהן, החולשה טופלה לדבריו.

רשת rebar: "לא הייתה כל חשיפה או דליפה של פרטים"
מרשת rebar נמסרה לנו התגובה הבאה: "עם קבלת הפנייה בדקנו את הנושא ופעלנו באופן מידי מול החברה המפתחת של האפליקציה וחברת אבטחת המידע המלווה אותנו, כדי לוודא שהאפליקציה פועלת בצורה בטוחה. אנו רואים בהגנה על המידע האישי של לקוחותינו ערך עליון ומודים לפונה על הערנות והאכפתיות, שסייעו לנו לשפר עוד יותר את ההגנה על פרטיות המשתמשים. במסגרת זו אנחנו מחזקים את מערך הגנת הפרטיות בחברה כדי לוודא שאנחנו עומדים בפועל ביישום ערך עליון זה. לעניין המקרה הנדון, נבהיר כי לא הייתה כל חשיפה או דליפה של פרטים כגון שם הלקוחות, פרטי אשראי או פרטים אישיים אחרים. אנו ממשיכים לוודא שכלל המידע במערכת מאובטח במלואו וכי זכות הלקוחות לפרטיות מוגנת ונשמרת".


@@@@ מלחמת ה-AI 2.0: הקרב עובר משורת קוד לשורת הפיד
3427 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rj6n1h11zzx 
מלחמת ה-AI 2.0: הקרב עובר משורת קוד לשורת הפיד
כשהביצועים דומים, הקרב האמיתי הוא על תשומת הלב
בסן פרנסיסקו, עיר שבה הבינה המלאכותית הפכה להצגה מתמשכת, לומדים לקרוא את השקט שבין מחיאות הכפיים. ובמהלך 2025, משהו באוויר השתנה. הקהל עוד הריע ל־ChatGPT, אבל מאחורי הווילון התחיל מחזה אחר - הקרב כבר לא היה בין המוחות המלאכותיים, אלא בין מי שמחזיקים במפתחות לאולם, אלו שמחליטים מי מופיע, איך, ולמי.
מירוץ הבינה המלאכותית התחיל כמו תחרות הופעות קלאסית. במערכה הראשונה החוקים היו פשוטים: מי יבנה את המודל הכי טוב, מי יראה את הדמו הכי מרשים, מי יכבוש את הקהל. ChatGPT עלה לבמה וזכה בכל תשומת הלב עם נתח שוק של 76.4% בתחילת 2024. כולם הסכימו: זה היה השחקן הראשי, המבצע החזק ביותר.
המתחרים ניסו לחקות את הקסם, אך הבמה נותרה שלו.
1 צפייה בגלריה
ניקול לוין בכירה בחברת AIניקול לוין בכירה בחברת AI
ניקול לוין
ואז, בלי שאיש הכריז על הפסקה, האורות כבו. וכשהמסך עלה שוב- המערכה השנייה כבר נכתבה מחדש.
מערכה ראשונה: תחרות ההופעות
במערכה הראשונה הכול סבב סביב שאלה אחת: מי מצליח להופיע טוב יותר. ChatGPT הוביל. עם 800 מיליון משתמשים פעילים מדי שבוע ו־10 מיליארד דולר בהכנסות שנתיות, הוא ביסס את עצמו כעוזר הבינה המלאכותית המוביל והאמין ביותר. הפער בינו לבין המתחרים נראה אז בלתי ניתן לגישור: לא רק בנתח השוק, אלא גם בעצם רמת היכולת.
הקהל הצביע בדרכו. מפתחים בחרו לבנות על ה־API של OpenAI, חברות גדולות חתמו על חוזים, וצרכנים חזרו אליו מדי יום. 77 אחוזים מתנועת המשתמשים ל־ChatGPT מגיעים מאנשים שמקלידים את הכתובת ישירות, לא מחיפוש בגוגל. זו רמת נאמנות שנדירה אפילו במוצרים צרכניים מצליחים במיוחד ונבנית רק בזכות ביצועים יוצאי דופן.
אבל קשה לשמור על יתרון כזה כשכולם לומדים את אותן השיטות. הנתונים מראים מגמה ברורה: בתחילת 2024 הפער בין מודל ה־AI החזק ביותר לאחד במקום העשירי עמד על 11.9 אחוזים. בסוף אותה שנה הפער הצטמצם ל־5.4 אחוזים בלבד. בין שני המקומות הראשונים מפרידים עכשיו רק שבע עשיריות האחוז בביצועים מסוימים.
זהו השלב שאף אחד בתעשייה לא רצה להודות בקיומו: נקודת הרוויה. המודלים ממשיכים להשתפר, אבל רוב המשתמשים כבר לא מרגישים בהבדל. וכשכבר אי אפשר לדעת מי השחקן הראשי ומי רק מחליף על הבמה, איכות ההופעה מפסיקה להיות הגורם שמכריע את התחרות.
ההפסקה: סוף יתרון הביצועים
זה קרה בהדרגה, ואז פתאום. Claude, המודל של Anthropic, התחיל לעקוף את GPT-4 במבחני קוד, ותפס 42 אחוזים משוק יצירת הקוד לעומת 21 אחוזים בלבד ל-OpenAI. ה-Gemini של גוגל כבר השתווה ל-ChatGPT כמעט בכל משימה, ודגמי Llama של מטא התקרבו לאיכות מסחרית. היתרון הטכנולוגי שהגדיר את המערכה הראשונה נעלם כמעט לחלוטין.
הסימנים לכך הופיעו קודם כול אצל קהל המפתחים. עוזרי הקוד מבוססי AI, שנראו עד אז כהבטחה הגדולה של הענף, זינקו בשיעור צמיחה שנתי של 127 אחוזים בשיא שבין מרץ לאפריל 2025 ואז התרסקו. בתוך חמישה חודשים בלבד נרשמה ירידה של עשרה אחוזים.
מה בעצם קרה? אלפי מפתחים ניסו את הכלים החדשים בגל ההתלהבות הראשוני, אך כשבדקו את ההשפעה בפועל על תפוקה: רבים פשוט הפסיקו להשתמש בהם. גם כשהחברות חילקו רישיונות בחינם, רק כ-30 עד 35 אחוזים הצליחו לגרום לרוב המפתחים באמת לאמץ את הכלים ביומיום. הטכנולוגיה הגיעה לשלב שבו היא "מספיק טובה" לחלק מהמשימות, אך לא משנה משחק.
זו הייתה נורת האזהרה הראשונה: אם אפילו המשתמשים הכי טכנולוגיים איבדו עניין כשהמודלים התחילו להיראות אותו הדבר, מה זה אומר על שאר השוק?
מערכה שנייה: בעלי האולמות עולים לבמה
כשנפתח המסך למערכה השנייה, התחרות השתנתה. היא כבר לא נסובה סביב מי מציג את ההופעה הכי מרשימה, אלא סביב מי מחזיק בבמה, בקופות, ובמושבים.
מטא, למשל, לא בנתה מודל טוב יותר. היא פשוט הכניסה את הבינה המלאכותית שלה ישירות למקומות שבהם כבר כולנו נמצאים. וואטסאפ, אינסטגרם, פייסבוק. בלי הורדה, בלי הרשמה, בלי “הצטרפו עכשיו”. שליש ממשתמשי וואטסאפ בעולם כבר נתקלו ב-Meta AI מבלי שהתכוונו לכך.
וזה עבד. לפחות מבחינת מספרים. בתוך חודשים ספורים הגיעה מטא למיליארד משתמשים חודשיים. ובכל זאת, הנתון המוזר הוא ש-0.02 אחוז בלבד ממשתמשי הצ’אטבוטים בארצות הברית משתמשים בו באופן ישיר. במילים אחרות, כמעט אף אחד לא חושב על עצמו כ"משתמש של Meta AI". החשיפה אמנם עצומה, אבל היא לא יוצרת חיבור רגשי. זה מוצר שנמצא שם, לא מוצר שמחפשים.
גוגל עשתה מה שגוגל תמיד עושה: שילבה את הבינה המלאכותית שלה במקומות שאי אפשר להתחמק מהם. תכונת ה-AI החדשה נכנסה אוטומטית לתוצאות החיפוש, ו Gemini החליף את Google Assistant כברירת מחדל באנדרואיד. עם 92 אחוז משוק החיפוש, גוגל הצליחה לדחוף את הבינה שלה כמעט לכל אדם על פני כדור הארץ.
ובכל זאת, מאחורי ההצלחה הזו מסתתרת בעיה דומה. נתח השוק העצמאי של Gemini ירד מ-16.2 אחוזים בתחילת 2024 ל-13.5 אחוזים באמצע 2025. המשתמשים נתקלים בו כמעט בעל כורחם, אבל כשהם באמת מחפשים עוזר חכם, הם עדיין חוזרים ל-ChatGPT. הפצה יוצרת נוכחות, לא בהכרח העדפה.
ואז יש את xAI, החברה של אילון מאסק. תזכורת לכך שבבינה מלאכותית, גם גאון עם מיליארדים יכול להפסיד אם אין לו קהל שבוי. למרות שווי של 80 מיליארד דולר, תמיכה פומבית של מאסק ושילוב בתוך X (לשעבר טוויטר), הצ’אטבוט Grok הצליח להגיע רק ל-27.8 מיליון משתמשים חודשיים - פי 24 פחות מ-ChatGPT. ההכנסות בקושי מגיעות למיליארד דולר בשנה, בזמן שההוצאות חוצות את המספר הזה מדי חודש.
בלי פלטפורמה משלה, xAI נאלצת לשלם על כל משתמש שמצטרף. גוגל ומטא, לעומת זאת, מפיצות את המוצרים שלהן למאות מיליונים כמעט בלי עלות. במערכה הזאת, לא צריך להיות הכוכב הגדול ביותר, מספיק להיות בעל הבית של האולם.
כשבעלות על האולם כבר לא מספיקה
אבל גם זה לא מתכון בטוח להצלחה. המערכה שנייה חשפה אמת פשוטה: אם המוצר עצמו לא עומד בציפיות, שום הפצה לא תציל אותו.
מיקרוסופט למדה זאת על בשרה. עם יותר ממיליארד מחשבים שעליהם מותקנת Windows, מאות מיליוני מנויי Microsoft 365 וכמעט מיליארד משתמשים בלינקדאין - היא שלטה בנתיב ההפצה החזק בעולם. שנתיים הוקדשו להפוך את Copilot, העוזר החכם שלה, ללב של כל מוצריה.
אבל כשהגיע רגע האמת: המספרים היו עגומים. שיעור האימוץ עמד על שני אחוזים בלבד. שמונה מיליון משתמשים פעילים מתוך יותר מ-400 מיליון פוטנציאליים. אנליסטים כינו זאת “כישלון מהדהד”.
מיקרוסופט ביקשה לגבות 30 דולר בחודש על שירות שמשתמשים מצאו נחות מהחלופות החינמיות. החשיפה עבדה. כולם ראו את Copilot, אך כמעט אף אחד לא נשאר. הם ניסו, השוו ל-ChatGPT או ל-Claude, והמשיכו הלאה. גם בעלות על האולם לא שווה הרבה כשהקהל קם ויוצא באמצע המופע.
בעולם העסקי, הסבלנות קצרה עוד יותר. נתח השוק של מיקרוסופט בתחום המודלים הגדולים צנח מ-50 אחוזים ב-2023 ל-34 אחוזים ב-2025, בזמן ש-Anthropic הכפילה את חלקה. החברות בחרו לוותר על הנוחות של “מה שכבר כלול בחבילה” לטובת ביצועים טובים יותר. התחרות חזרה לבסיס: איכות מנצחת נגישות.
החוקים החדשים של המערכה השנייה
גם הפצה ענקית לא מבטיחה הצלחה. מיקרוסופט גילתה זאת כשניסתה להפוך את Copilot למרכז חבילת התוכנה שלה. למרות מאות מיליוני משתמשים פוטנציאליים, רק שני אחוזים אימצו את השירות בפועל. החשיפה הייתה עצומה, אך המשתמשים ניסו והמשיכו הלאה. בעולם שבו האיכות נמדדת בתוצאות, אפילו ענקית כמו מיקרוסופט לא יכולה להרשות לעצמה הצגה חלשה.
במערכה הראשונה כולם רבו על מי נראה הכי מרשים. במערכה השנייה מנצח מי שמחזיק את הבמה. Anthropic החליטה לא להתחרות על לב המשתמשים והעדיפה להשתלב עמוק בתוך השירותים של אמזון וגוגל. כך היא מגיעה למיליונים בלי להשקיע כמעט מאמץ. בעולם שבו כל שאילתה ל-AI עולה כסף רב, החברות מבינות שהקרב האמיתי הוא כלכלי: איך מפיצים ביעילות מבלי להפסיד על כל שימוש. ולכן השותפויות הגדולות של השנים האחרונות הן לא “צמיחה”, אלא דרך פשוט להישאר על הרגליים.
המערכה השנייה הוכיחה שהקרב האמיתי הוא על נקודת המפגש עם המשתמש. מודל חכם בלי הפצה יישאר על המדף, והפצה בלי איכות תגרום לקהל לברוח. מי שמצליח לחבר בין השניים קוטף את הפירות. היתרון עבר לחברות שבנו במשך שנים את התשתיות הדיגיטליות שלנו, אבל גם להן אין חסינות – קהל שנדד לצ'אט אחר פעם אחת יעשה זאת שוב. היזמים כבר מבינים שהשאלה איננה “מי הכי חכם”, אלא “מי חלק בלתי נפרד מהמערכת”.
ניקול לוין היא בכירה בסטארט-אפ AI בסן פרנסיסקו שטרם נחשף

@@@@ המרחק גדול מהטווח הרשמי - אז כיצד מטוסי אייר חיפה יגיעו לסופיה? כך מסבירים בחברה
3428 https://passportnews.co.il/article/201433 
המרחק גדול מהטווח הרשמי - אז כיצד מטוסי אייר חיפה יגיעו לסופיה? כך מסבירים בחברה
פספורט
תעופה
המרחק גדול מהטווח הרשמי - אז כיצד מטוסי אייר חיפה יגיעו לסופיה? כך מסבירים בחברה
חברת התעופה הישראלית הצעירה פותחת קו לסופיה, אך מה עם המטוס שאמור לטוס בקו? "ניתן לבצע את הטיסה, מספר הנוסעים יצומצם". גורם מקצוע: "לא בלתי אפשרי". אייר חיפה: "מה שכתוב באתר מתייחס להמראה ביום קיץ חם עם משקל של גברים עם מזוודות, לא לטיסות חורף"
עמית קוטלר פורסם 03.12.25 | 19:55 | עודכן 03.12.25 | 22:11
המטוס החדש של אייר חיפה מדגם ATR 72-600
צילום: אתר אייר חיפה
סופיה, בירת בולגריה. צילום: Shutterstock

פספורט
",e=e.removeChild(e.firstChild)):"string"==typeof o.is?e=l.createElement(a,{is:o.is}):(e=l.createElement(a),"select"===a&&(l=e,o.multiple?l.multiple=!0:o.size&&(l.size=o.size))):e=l.createElementNS(e,a),e[Ni]=t,e[Pi]=o,Pl(e,t,!1,!1),t.stateNode=e,l=Ae(a,o),a){case"iframe":case"object":case"embed":Te("load",e),u=o;break;case"video":case"audio":for(u=0;u<$a.length;u++)Te($a[u],e);u=o;break;case"source":Te("error",e),u=o;break;case"img":case"image":case"link":Te("error",e),Te("load",e),u=o;break;case"form":Te("reset",e),Te("submit",e),u=o;break;case"details":Te("toggle",e),u=o;break;case"input":A(e,o),u=M(e,o),Te("invalid",e),Ie(n,"onChange");break;case"option":u=B(e,o);break;case"select":e._wrapperState={wasMultiple:!!o.multiple},u=Uo({},o,{value:void 0}),Te("invalid",e),Ie(n,"onChange");break;case"textarea":V(e,o),u=H(e,o),Te("invalid",e),Ie(n,"onChange");break;default:u=o}Me(a,u);var s=u;for(i in s)if(s.hasOwnProperty(i)){var c=s[i];"style"===i?ze(e,c):"dangerouslySetInnerHTML"===i?(c=c?c.__html:void 0,null!=c&&Aa(e,c)):"children"===i?"string"==typeof c?("textarea"!==a||""!==c)&&X(e,c):"number"==typeof c&&X(e,""+c):"suppressContentEditableWarning"!==i&&"suppressHydrationWarning"!==i&&"autoFocus"!==i&&(ea.hasOwnProperty(i)?null!=c&&Ie(n,i):null!=c&&x(e,i,c,l))}switch(a){case"input":L(e),j(e,o,!1);break;case"textarea":L(e),$(e);break;case"option":null!=o.value&&e.setAttribute("value",""+P(o.value));break;case"select":e.multiple=!!o.multiple,n=o.value,null!=n?q(e,!!o.multiple,n,!1):null!=o.defaultValue&&q(e,!!o.multiple,o.defaultValue,!0);break;default:"function"==typeof u.onClick&&(e.onclick=Fe)}Ve(a,o)&&(t.effectTag|=4)}null!==t.ref&&(t.effectTag|=128)}return null;case 6:if(e&&null!=t.stateNode)Ll(e,t,e.memoizedProps,o);else{if("string"!=typeof o&&null===t.stateNode)throw Error(r(166));n=yn(yu.current),yn(bu.current),Jn(t)?(n=t.stateNode,o=t.memoizedProps,n[Ni]=t,n.nodeValue!==o&&(t.effectTag|=4)):(n=(9===n.nodeType?n:n.ownerDocument).createTextNode(o),n[Ni]=t,t.stateNode=n)}return null;case 13:return zt(vu),o=t.memoizedState,0!==(64&t.effectTag)?(t.expirationTime=n,t):(n=null!==o,o=!1,null===e?void 0!==t.memoizedProps.fallback&&Jn(t):(a=e.memoizedState,o=null!==a,n||null===a||(a=e.child.sibling,null!==a&&(i=t.firstEffect,null!==i?(t.firstEffect=a,a.nextEffect=i):(t.firstEffect=t.lastEffect=a,a.nextEffect=null),a.effectTag=8))),n&&!o&&0!==(2&t.mode)&&(null===e&&!0!==t.memoizedProps.unstable_avoidThisFallback||0!==(1&vu.current)?rs===Qu&&(rs=Yu):(rs!==Qu&&rs!==Yu||(rs=Gu),0!==us&&null!==es&&(To(es,ns),Co(es,us)))),(n||o)&&(t.effectTag|=4),null);case 4:return wn(),Ol(t),null;case 10:return Zt(t),null;case 17:return It(t.type)&&Ft(),null;case 19:if(zt(vu),o=t.memoizedState,null===o)return null;if(a=0!==(64&t.effectTag),i=o.rendering,null===i){if(a)mr(o,!1);else if(rs!==Qu||null!==e&&0!==(64&e.effectTag))for(i=t.child;null!==i;){if(e=_n(i),null!==e){for(t.effectTag|=64,mr(o,!1),a=e.updateQueue,null!==a&&(t.updateQueue=a,t.effectTag|=4),null===o.lastEffect&&(t.firstEffect=null),t.lastEffect=o.lastEffect,o=t.child;null!==o;)a=o,i=n,a.effectTag&=2,a.nextEffect=null,a.firstEffect=null,a.lastEffect=null,e=a.alternate,null===e?(a.childExpirationTime=0,a.expirationTime=i,a.child=null,a.memoizedProps=null,a.memoizedState=null,a.updateQueue=null,a.dependencies=null):(a.childExpirationTime=e.childExpirationTime,a.expirationTime=e.expirationTime,a.child=e.child,a.memoizedProps=e.memoizedProps,a.memoizedState=e.memoizedState,a.updateQueue=e.updateQueue,i=e.dependencies,a.dependencies=null===i?null:{expirationTime:i.expirationTime,firstContext:i.firstContext,responders:i.responders}),o=o.sibling;return Mt(vu,1&vu.current|2),t.child}i=i.sibling}}else{if(!a)if(e=_n(i),null!==e){if(t.effectTag|=64,a=!0,n=e.updateQueue,null!==n&&(t.updateQueue=n,t.effectTag|=4),mr(o,!0),null===o.tail&&"hidden"===o.tailMode&&!i.alternate)return t=t.lastEffect=o.lastEffect,null!==t&&(t.nextEffect=null),null}else 2*ru()-o.renderingStartTime>o.tailExpiration&&1t)&&vs.set(e,t)))}}function Ur(e,t){e.expirationTimee?n:e,2>=e&&t!==e?0:e}function qr(e){if(0!==e.lastExpiredTime)e.callbackExpirationTime=1073741823,e.callbackPriority=99,e.callbackNode=$t(Vr.bind(null,e));else{var t=Br(e),n=e.callbackNode;if(0===t)null!==n&&(e.callbackNode=null,e.callbackExpirationTime=0,e.callbackPriority=90);else{var r=Fr();if(1073741823===t?r=99:1===t||2===t?r=95:(r=10*(1073741821-t)-10*(1073741821-r),r=0>=r?99:250>=r?98:5250>=r?97:95),null!==n){var o=e.callbackPriority;if(e.callbackExpirationTime===t&&o>=r)return;n!==Yl&&Bl(n)}e.callbackExpirationTime=t,e.callbackPriority=r,t=1073741823===t?$t(Vr.bind(null,e)):Wt(r,Hr.bind(null,e),{timeout:10*(1073741821-t)-ru()}),e.callbackNode=t}}}function Hr(e,t){if(ks=0,t)return t=Fr(),No(e,t),qr(e),null;var n=Br(e);if(0!==n){if(t=e.callbackNode,(Ju&(Wu|$u))!==Hu)throw Error(r(327));if(lo(),e===es&&n===ns||Kr(e,n),null!==ts){var o=Ju;Ju|=Wu;for(var a=Yr();;)try{eo();break}catch(t){Xr(e,t)}if(Gt(),Ju=o,Bu.current=a,rs===Ku)throw t=os,Kr(e,n),To(e,n),qr(e),t;if(null===ts)switch(a=e.finishedWork=e.current.alternate,e.finishedExpirationTime=n,o=rs,es=null,o){case Qu:case Ku:throw Error(r(345));case Xu:No(e,2=n){e.lastPingedTime=n,Kr(e,n);break}}if(i=Br(e),0!==i&&i!==n)break;if(0!==o&&o!==n){e.lastPingedTime=o;break}e.timeoutHandle=Si(oo.bind(null,e),a);break}oo(e);break;case Gu:if(To(e,n),o=e.lastSuspendedTime,n===o&&(e.nextKnownPendingLevel=ro(a)),ss&&(a=e.lastPingedTime,0===a||a>=n)){e.lastPingedTime=n,Kr(e,n);break}if(a=Br(e),0!==a&&a!==n)break;if(0!==o&&o!==n){e.lastPingedTime=o;break}if(1073741823!==is?o=10*(1073741821-is)-ru():1073741823===as?o=0:(o=10*(1073741821-as)-5e3,a=ru(),n=10*(1073741821-n)-a,o=a-o,0>o&&(o=0),o=(120>o?120:480>o?480:1080>o?1080:1920>o?1920:3e3>o?3e3:4320>o?4320:1960*Uu(o/1960))-o,n=o?o=0:(a=0|l.busyDelayMs,i=ru()-(10*(1073741821-i)-(0|l.timeoutMs||5e3)),o=i<=a?0:a+o-i),10 component higher in the tree to provide a loading indicator or placeholder to display."+N(i))}rs!==Zu&&(rs=Xu),l=yr(l,i),f=a;do{switch(f.tag){case 3:u=l,f.effectTag|=4096,f.expirationTime=t;var w=Ar(f,u,t);ln(f,w); break e;case 1:u=l;var E=f.type,k=f.stateNode;if(0===(64&f.effectTag)&&("function"==typeof E.getDerivedStateFromError||null!==k&&"function"==typeof k.componentDidCatch&&(null===ms||!ms.has(k)))){f.effectTag|=4096,f.expirationTime=t;var _=Ir(f,u,t);ln(f,_);break e}}f=f.return}while(null!==f)}ts=no(ts)}catch(e){t=e;continue}break}}function Yr(){var e=Bu.current;return Bu.current=Cu,null===e?Cu:e}function Gr(e,t){eus&&(us=e)}function Jr(){for(;null!==ts;)ts=to(ts)}function eo(){for(;null!==ts&&!Gl();)ts=to(ts)}function to(e){var t=Fu(e.alternate,e,ns);return e.memoizedProps=e.pendingProps,null===t&&(t=no(e)),qu.current=null,t}function no(e){ts=e;do{var t=ts.alternate;if(e=ts.return,0===(2048&ts.effectTag)){if(t=br(t,ts,ns),1===ns||1!==ts.childExpirationTime){for(var n=0,r=ts.child;null!==r;){var o=r.expirationTime,a=r.childExpirationTime;o>n&&(n=o),a>n&&(n=a),r=r.sibling}ts.childExpirationTime=n}if(null!==t)return t;null!==e&&0===(2048&e.effectTag)&&(null===e.firstEffect&&(e.firstEffect=ts.firstEffect),null!==ts.lastEffect&&(null!==e.lastEffect&&(e.lastEffect.nextEffect=ts.firstEffect),e.lastEffect=ts.lastEffect),1e?t:e}function oo(e){var t=qt();return Vt(99,ao.bind(null,e,t)),null}function ao(e,t){do lo();while(null!==gs);if((Ju&(Wu|$u))!==Hu)throw Error(r(327));var n=e.finishedWork,o=e.finishedExpirationTime;if(null===n)return null;if(e.finishedWork=null,e.finishedExpirationTime=0,n===e.current)throw Error(r(177));e.callbackNode=null,e.callbackExpirationTime=0,e.callbackPriority=90,e.nextKnownPendingLevel=0;var a=ro(n);if(e.firstPendingTime=a,o<=e.lastSuspendedTime?e.firstSuspendedTime=e.lastSuspendedTime=e.nextKnownPendingLevel=0:o<=e.firstSuspendedTime&&(e.firstSuspendedTime=o-1),o<=e.lastPingedTime&&(e.lastPingedTime=0),o<=e.lastExpiredTime&&(e.lastExpiredTime=0),e===es&&(ts=es=null,ns=0),1u&&(c=u,u=l,l=c),c=Ue(w,l),f=Ue(w,u),c&&f&&(1!==k.rangeCount||k.anchorNode!==c.node||k.anchorOffset!==c.offset||k.focusNode!==f.node||k.focusOffset!==f.offset)&&(E=E.createRange(),E.setStart(c.node,c.offset),k.removeAllRanges(),l>u?(k.addRange(E),k.extend(f.node,f.offset)):(E.setEnd(f.node,f.offset),k.addRange(E)))))),E=[];for(k=w;k=k.parentNode;)1===k.nodeType&&E.push({element:k,left:k.scrollLeft,top:k.scrollTop});for("function"==typeof w.focus&&w.focus(),w=0;w=t&&e<=t}function To(e,t){var n=e.firstSuspendedTime,r=e.lastSuspendedTime;nt||0===n)&&(e.lastSuspendedTime=t),t<=e.lastPingedTime&&(e.lastPingedTime=0),t<=e.lastExpiredTime&&(e.lastExpiredTime=0)}function Co(e,t){t>e.firstPendingTime&&(e.firstPendingTime=t);var n=e.firstSuspendedTime;0!==n&&(t>=n?e.firstSuspendedTime=e.lastSuspendedTime=e.nextKnownPendingLevel=0:t>=e.lastSuspendedTime&&(e.lastSuspendedTime=t+1),t>e.nextKnownPendingLevel&&(e.nextKnownPendingLevel=t))}function No(e,t){var n=e.lastExpiredTime;(0===n||n>t)&&(e.lastExpiredTime=t)}function Po(e,t,n,o){var a=t.current,i=Fr(),l=su.suspense;i=jr(i,a,l);e:if(n){n=n._reactInternalFiber;t:{if(J(n)!==n||1!==n.tag)throw Error(r(170));var u=n;do{switch(u.tag){case 3:u=u.stateNode.context;break t;case 1:if(It(u.type)){u=u.stateNode.__reactInternalMemoizedMergedChildContext;break t}}u=u.return}while(null!==u);throw Error(r(171))}if(1===n.tag){var s=n.type;if(It(s)){n=Dt(n,s,u);break e}}n=u}else n=Al;return null===t.context?t.context=n:t.pendingContext=n,t=on(i,l),t.payload={element:e},o=void 0===o?null:o,null!==o&&(t.callback=o),an(a,t),Dr(a,i),i}function Oo(e){if(e=e.current,!e.child)return null;switch(e.child.tag){case 5:return e.child.stateNode;default:return e.child.stateNode}}function Ro(e,t){e=e.memoizedState,null!==e&&null!==e.dehydrated&&e.retryTime

@@@@ אחרי המון בכי, הבנתי שאני לא רוצה לאלף את הילד שלי
3429 https://archive.md/A5KhC 
אחרי המון בכי, הבנתי שאני לא רוצה לאלף את הילד שלי
ילד ישן במיטה, אמו מניחה עליו את ידה
קרן הבר
את הטור הזה אני ממשיכה מהמקום שבו עצרתי בטור הקודם: הצורך להגיע להורות האישית מתוך קשב ולהמנע מלפעול בצורה אוטומטית. קל לדבר, קשה ליישם, בוודאי כשמדובר בהליכה מחוץ לתלם. כפי שציינתי, אני לא טיפוס של אידיאולוגיות או "מתכונים" שטובים לכולם. אני בעד ללמוד, אך ליישם באופן נכון ומותאם, משמע: ידע הוא כוח, אבל בחירה אישית מתוך מודעות - היא הכרח.
הדרך לייצר את המודעות הזו היא באמצעות שאילת שאלות לפני כל החלטה חשובה, במיוחד בעולם המשתנה בו אנחנו חיים. חשבתם פעם איך יכול להיות שבעולם שמקדש אינדיבידואליזם, אנחנו עושים המון דברים רק כי ככה עושים? איך יכול להיות שאנחנו מדכאים מחשבות מבוססות אינסטינקט או משקיטים אותן רק כדי לא לחרוג ממה שהחברה מכתיבה?
בעידן שבו - והקורונה מוכיחה את זה מדי יום - ניתן במקצועות שונים לעבוד מהבית או לייצר גמישות בתנאי העבודה, לא הגיוני שננסה להכניס את ההורות גם לתוך מערך השיקולים? לא הגיע הזמן שמקומות עבודה יכירו בצורך האישי של הורים טריים להיות יותר עם הרך הנולד? שאם יאפשרו לאדם לעבוד וגם להתפנות להורות הוא יהיה הרבה יותר מחויב? דבר מזה לא יקרה כל עוד נקבל את התמה החברתית הרווחת, מכיוון ששינויים לא מתרחשים בזמן שאנחנו מקבלים על עצמנו את עולן של נורמות. הבחירה בין הורות שלמה או קריירה מתקדמת אינה צריכה להתקיים כלל. צריך שנאפשר את שתיהן, בוודאי בחברה המקדשת ילודה.
בואו ניקח את נושא השינה כדוגמה אחת מיני רבות לנורמות הללו. בחודשי חייו הראשונים בני הבכור ישן בעריסה לידי בחדר השינה, למרות שארגנו לו חדר מושקע שכלל ציורי קיר של הנסיך הקטן שציירנו בעצמנו. הוא ינק, ולרוב בהנקה של לפנות בוקר הייתי מעבירה אותו למיטה שלנו. מהר מאוד הבחנתי שברגע שהוא ישן לידנו הוא ישן הרבה יותר טוב. למרות זאת בגיל חצי שנה כולם אמרו לי שהוא חייב לישון במיטה שלו, שכבר הוצבה בחדר השינה שלנו. אז החלטנו שכך נעשה. עברו כמה לילות בהם ישנתי על הרצפה בחדר שלו, הוא במיטה, ידי מונחת על ידו. אחרי המון בכי, הבנתי שאני לא רוצה לאלף את הילד שלי לישון במיטה שלו. הרגשתי שהוא אומר לי בדרכו שזה לא מה שהוא רוצה, פחדתי שהמיטה מקשרת לחוויה לא נעימה. אני מודה שבעיני הבנזוג הדבר לא ממש מצא חן ודיברנו על זה לא מעט, אבל כשניסינו, ההבדל היה כל כך ברור. בעיקר, כאמור, מכיוון שמהרגע שהוא ישן אצלנו כולנו ישנו טוב יותר.
שלא במפתיע הבכור היום בן 17, ובניגוד לבדיחות סרות הטעם על היום שבו הוא יביא חברה ללילה והיא תגלה שאנחנו עדיין ישנים בלינה משפחתית, הוא ישן טוב במיטה שלו כבר שנים רבות. החוויה הזו אינה גוזרת שכולם צריכים ליישם לינה משותפת, אלא זה רק אומר שלינה משותפת היא דרך, כמו הרבה דרכים אחרות. הבחירה צריכה להיעשות בצורה שמותאמת אלינו ולערכים שלנו, ולא כ"מתכון" שמישהו מנסה למכור.
כך למשל, בכל אחת משלוש שנותיו הראשונות של הבכור התחלנו סיבוב גנים, בעיקר כדי לנסות להבין מה יהיה טוב יותר לילדון. לקראת גיל שנה יצאתי לבד למספר גנים וחזרתי אל הבנזוג עם החלטה ברורה שלא מתאים. לא מצאתי יתרון בשליחתו בגיל שנה כדי שסייעות יכינו לי יצירות בחגים ומועדים. נראה היה לי לא הגיוני לצפות מפעוט שישהה כל כך הרבה שעות ביום בלי תקשורת ותשומת לב של אחד על אחד, בתקופה שזה בעצם הדבר שהוא הכי צריך. לשמחתי הבנזוג הסכים. לקראת גיל שנתיים הלכנו יחד לסיבוב גנים, המבט על פניו של הבנזוג אמר הכל, אבל הוא לא העז להגיד כלום עד שלא הבהרתי שאני רוצה להשאר עם הבכור בבית ולא רואה בזה "קורבן".
כשהגיע גיל שלוש, המרכזית נוספה לחבורה וחשבנו שזה יהיה נכון לשלוח אותו לגן. הלכנו לעשרות גנים עד שבסוף מצאנו אחד שחשבנו שיהיה מתאים. דווקא כאן התחיל המסע שלי לחינוך ביתי, כשמצאנו לבכור מסגרת - אבל זה כבר סיפור לטור אחר.
מוזמנים לשלוח שאלות ונושאים לדיון למייל LegadelBabait@gmail.com

