@@@@ חוקרי סרטן משוכנעים: התרופה הזאת היא מהפכה אמיתית
2020 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536502 
חוקרי סרטן משוכנעים: התרופה הזאת היא מהפכה אמיתית
סרטן
ניסוי ראשוני בתרופה שמתקנת את אחת המוטציות הנפוצות האחראיות להתפתחות סרטן השיג תוצאות שמלהיבות את חוקרי התחום • התרופה מציעה דרך יצירתית לנצל את אחד ממאפייני המוטציה ולהפוך אותו ליתרון
החלק המרכזי של חלבון מדכא הגידולים p53 כשהוא נקשר לסליל כפול של DNA. / צילום: Shutterstock, Bacsica
החלק המרכזי של חלבון מדכא הגידולים p53 כשהוא נקשר לסליל כפול של DNA. / צילום: Shutterstock, Bacsica

@@@@ שמחון רוצה לסבסד את המשכנתאות לחרדים על חשבון שוכרי הדירות
2021 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bjcochnobl 
שמחון רוצה לסבסד את המשכנתאות לחרדים על חשבון שוכרי הדירות
ההצעה שמקדם יו"ר המועצה הלאומית לכלכלה, אבי שמחון, לסבסוד חלק מהתייקרות המשכנתא צפויה לעלות בשבועות הקרובים לוועדת השרים לענייני חקיקה. בדיקת כלכליסט מעלה כי בזמן ששוכרי הדירות ספגו עלייה של 18%, בעלי הדירות נהנו מעליית ערך של מאות אלפי שקלים - ודווקא הם ייהנו כעת מסבסוד נדיב מהמדינה
ההצעה שמקדם יו"ר המועצה הלאומית לכלכלה, פרופ' אבי שמחון, לסבסוד חלק מהתייקרות המשכנתא למאות אלפי אזרחים, בעלות שנתית מוערכת של כ־2 מיליארד שקל, צפויה לעלות בקרוב לוועדת השרים לענייני חקיקה – ייתכן אף שכבר ביום ראשון. היום תתקיים ישיבה של הגורמים המשפטיים, שנדרשים להתייחס לתזכיר החוק שמשרד ראש הממשלה הפיץ בחודש שעבר.
שמחון, שמייעץ לנתניהו זה לפחות עשור, נהנה להתמקם מחוץ לגבולות החשיבה הכלכלית הקונבנציונלית, ונוהג להציע הצעות שנויות במחלוקת, שזוכות להתנגדות הדרג המקצועי, כמו חלוקת המענקים הנדיבה בתקופת הקורונה והקלות במשיכת קרנות השתלמות. אך הפעם הוא הלך רחוק במיוחד, והגדרת הצעתו כשנויה במחלוקת היא אנדרסטייטמנט.
התאריך הקובע – סוף 2022
שמחון מציע מנגנון פיצוי שלפיו הממשלה תשלם מענק חודשי ישירות לחשבון של בעלי משכנתאות, שיפחית את ההחזר החודשי החל מכניסת החוק לתוקף ובמשך חמש שנים (כל עוד המשכנתא עדיין קיימת). גובה המענק יגיע לעד 75% מהעלייה הריאלית בהחזר החודשי – כלומר עליית ההחזר בנטרול האינפלציה – מאז מרץ 2022. מי שזכאים למענק הם בעלי דירה אחת שרכשו אותה עד ל־31.12.2022, בהינתן שמחיר הדירה בעת הרכישה לא היה גבוה מפי שניים ממחיר דירה ממוצעת, שעמד בסוף 2022 על כ־2.1 מיליון שקל, כלומר 4.2 מיליון שקל.
ההצעה מגיעה על רקע עליית הריבית החדה במשק, שהחלה באפריל 2022, ובמהלכה היא זינקה מ־0.1% ל־4.75% בתוך 13 חודשים. דבר זה הביא בממוצע לעלייה של כ־1,000 שקל בהחזר החודשי, לפי נתוני בנק ישראל. משמעות ההצעה של שמחון היא סבסוד בסדר גודל של עשרות אלפי שקלים בתקופה של חמש שנים למי שרכשו דירה עד לסוף 2022.
במשרד האוצר ובבנק ישראל הגיבו בהתנגדות נחרצת למהלך והעלו טיעונים רבים נגדו, בהם הגברת הסיכון במשק בשל הנחות של לווים עתידיים שהמדינה תיחלץ לעזרתם, פגיעה תדמיתית בכלכלת ישראל שנצבעת, לטענת בנק ישראל, "בצבעים שלא הולמים מדינות מפותחות", קידום המהלך בתקופה שישראל נדרשת במיוחד לריסון פיסקאלי וכן היעדר מקור תקציבי.
אך הטענה שמצביעה יותר מכל על הבעייתיות של המהלך, ועל היותו "נטול כל היגיון כלכלי", כפי שהגיבו בבנק ישראל, היא ההפליה כלפי חלקים נרחבים בציבור, ובפרט ציבור שוכרי הדירות. אומנם כמעט כל החלטה תקציבית של הממשלה מעבירה כסף מכיס אחד לכיס אחר, וכך מייצרת סבסוד צולב בין אזרחי המדינה. במקרה הטוב, החלטות אלו נובעות ממניעים של צמצום אי־שוויון או רצון לתיקון כשלי שוק. ובמקרה הרע הן נובעות מלחץ של קבוצות אינטרס או מפופוליזם כלכלי.
אבל יש כמה עובדות שממחישות עד כמה ההצעה הנוכחית אינה משתייכת לקטגוריית "המקרה הטוב". מאז ינואר 2022 מדד מחירי השכירות עלה ב־18.3%. אם ניקח מחיר של דירה ממוצעת, המשמעות היא תשלום של 760 שקל יותר בכל חודש. במקרה של שוק הדיור, הממוצע הוא נתון גס במיוחד, וההשפעה הכספית תלויה במשתנים רבים, בהם גודל הדירה ומיקומה.
1 צפייה בגלריה
אינפו משמעות המהלך לסבסודאינפו משמעות המהלך לסבסוד
לכאורה, מי שבחר לרכוש דירה באותה תקופה, חווה קושי רב יותר: לפי נתוני בנק ישראל, מתחילת 2022 ועד אפריל האחרון חלה עלייה ממוצעת של 960 שקל בהחזר החודשי של המשכנתא. אלא שלכך יש להוסיף שני נתונים: הראשון — בעוד שכר הדירה מוסיף לעלות, מאז אפריל הריבית במשק ירדה בחצי נקודת אחוז, ועד סוף השנה היא צפויה לרדת בעוד רבע נקודה, מה שיקטין את עלויות המשכנתא.
אך חשוב מזה — מאז תחילת 2022 מדד מחירי הדירות עלה ב־19.4%. המשמעות היא שערכה של דירה ממוצעת עלה בכ־368 אלף שקל. כלומר, אף שההון של רוכשי הדירות גדל משמעותית, הממשלה תשלם לאותם רוכשי דירות עשרות אלפי שקלים, שימומנו מכספי המסים, שאותם גם שוכרי הדירות משלמים.
"אני, שבחרתי לגור בשכירות, צריך לממן איזה מישהו שהיה לו תיאבון גדול מדי, שקנה דירה גדולה מדי, לא חישב מספיק טוב את הסיכון ואכל אותה, ולא רק אכל אותה אלא גם לא מכר את הדירה ועבר לדירה קטנה יותר. למה אני צריך לסבסד אותו?", שאל עיתונאי כאן חדשות שאול אמסטרדמסקי (שכותב טור שבועי בעיתון זה) את שמחון לפני כשלושה חודשים, והוסיף: "אני לא מאמין שאתה, פרופסור לכלכלה, מציע את זה. אני למדתי אצלך. אם זה היה מבחן היית מכשיל אותי".
כששאלנו לפני כמה חודשים את שמחון מדוע הוא בוחר לסבסד את בעלי הדירות, שנהנים מעליית הערך, בעוד שוכרי הדירות ועסקים קטנים לא יקבלו דבר, השיב: "אנחנו לא רוצים ליצור מצב שאנשים ייאלצו לקנות דירה אחרת במקום אחר. אנחנו רוצים לסייע להם. האויב הכי גדול של הטוב זה הטוב מאוד. תמיד אפשר לשאול למה לעזור למישהו אחד ולא למישהו אחר".
לא רק שוכרי הדירות מופלים, אלא גם מי שנהגו באחריות ומיחזרו את המשכנתא, ברוב המקרים תוך הסתייעות ביועץ משכנתאות בעלות של אלפי שקלים. הם אומנם חסכו כסף, אך יכלו לחסוך יותר לו היו ממתינים לחבל ההצלה הנדיב של המדינה.
אך גם אם מאמצים את השקפתו של שמחון בדבר הלגיטימציה של הממשלה לתעדף הקצאת כספים בין שתי קבוצות שמצבן הורע, נתונים שפרסם בנק ישראל ממחישים דבר בסיסי ביותר: בממוצע, מצבם של נוטלי המשכנתאות לא הורע, ואף השתפר.
לפי הנתונים, ה־PTI — היחס בין ההחזר החודשי להכנסה הפנויה של משקי הבית — ירד בתקופה הזו, אם משכללים את העלייה בשכר הממוצע. כלומר, הנטל הריאלי של תשלומי המשכנתא קטן. הנתונים מתייחסים למי שנטל משכנתא בין 2020-2018, ולפיהם ה־PTI עלה אומנם עד 2023 ל־25%, אך לאחר מכן ירד ל־23% — נמוך מרמתו טרם העלאות הריבית.
בבנק ישראל טוענים גם כי מתחילת 2021 ועד לאפריל האחרון, השכר הממוצע למשרת שכיר עלה ב־1,880 שקל, זאת כאמור בזמן שההחזר הממוצע (למשק בית, שבו יש בממוצע 1.5 שכירים) עלה ב־960 שקל. כלומר, פער של פי 3 בין שני הנתונים.
שמחון, לעומת זאת, טוען בתזכיר החוק כי מבין כלל משקי הבית שנטלו משכנתא, 36% ספגו עלייה של יותר מ־5% מההכנסה הפנויה שלהם, כשהנתון מטפס ל־50% עבור משקי בית שמרוויחים פחות מ־15 אלף שקל נטו. הפער בין נתוני בנק ישראל לתזכיר החוק נובע כנראה מהתמקדות של שמחון ב"זנבות" של התפלגות הפגיעה לעומת הממוצע הכלל־משקי.
מי ייהנה בעיקר? החרדים
אז מדוע שמחון מבקש לקדם את המהלך? ראשית, אף על פי ששמחון ניסה לקדם אותו כבר לפני שלוש שנים, שנת בחירות היא תזמון מפתה במיוחד. באופן טבעי, הציבור מרגיש הרבה יותר את הכסף שהוא מקבל מאשר את הכסף שהוא מוציא באופן עקיף דרך תשלומי המסים.
ולצד זאת, ייתכן שמאחורי הקלעים מדובר בכל זאת במקרה שבו קיימת קבוצת לחץ — משקי הבית החרדים — שהחשיפה שלהם למסלול הפריים, שהתייקר בצורה החדה ביותר, היתה הגבוהה במשק. נכון ל־2023, שיעור החשיפה למסלול הפריים בקרב החרדים עמד בממוצע על 50%-45%, זאת לעומת 40%-38% בציבור שאינו חרדי. לא בכדי, ח"כ משה גפני (יהדות התורה) ניסה לקדם כמה חוקים ברוח דומה שנועדו להגביל את גלגול הריבית אל המשכנתאות.
בפועל, כ־45% מסך משקי הבית החרדים היו עם משכנתא לעומת 30% בציבור שאינו חרדי, כלומר הציבור החרדי נוטל באופן יחסי לחלקו באוכלוסייה יותר משכנתאות, ומשלם באופן יחסי פחות מסים, כך שבשורה התחתונה אין ספק שהצעד יביא להעמקת הסבסוד של הציבור הלא־חרדי את הציבור החרדי.

@@@@ 
2022 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%A9%D7%A4%D7%97%D7%94_%D7%A9%D7%95%D7%9C%D7%98%D7%AA 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
משפחה שולטת
1
עלילת הסדרה
2
דמויות הסדרה
3
סקירת הסדרה
4
פרקים
5
קישורים חיצוניים


@@@@ אמזון בגל הפיטורים הגדול בתולדותיה: אלפי עובדים יקוצצו בשבוע הבא
2023 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-01-23/ty-article/.premium/0000019b-ebee-d174-a3bf-effeb3e80000 
אמזון בגל הפיטורים הגדול בתולדותיה: אלפי עובדים יקוצצו בשבוע הבא
מיקומך באתר

בעולם
הפיטורים יהיו בחטיבות AWS, הקמעונות ומשאבי האנוש ■ הקיצוצים הכוללים יסתכמו בכ-30 אלף איש — כמעט 10% מכוח העבודה המשרדי של אמזון ■ המנכ"ל אנדי ג'אסי מייחס את הפיטורים לתרבות ארגונית, ולא לבינה מלאכותית או שיקולים פיננסיים


@@@@ איך בכל זאת להרדים את התינוק, בלי כללים נוקשים
2024 https://archive.md/knOkU 
איך בכל זאת להרדים את התינוק, בלי כללים נוקשים
אבא משכיב תינוק לישון העריסה
נועה לימונה
הכתבה שהתפרסמה בחודש שעבר על אימוני שינה ("נומי כבר, ילדתי", 21.7) העלתה ספקות רבים לגבי המוסריות של התערבויות התנהגותיות בשינה של תינוקות. אבל מה יעשו הורים לתינוקות ולפעוטות אשר סובלים מעייפות משתקת, מהרדמות שנמשכות נצח, או שיש להם תהיות אחרות בנוגע לשינה של ילדיהם? במקומות שונים בעולם המערבי, ולאחרונה גם בישראל, צומחת אלטרנטיבה מעניינת לאימוני השינה – ייעוצי שינה הוליסטיים.
רעות ברוש עוסקת בייעוץ הנקה יותר מעשור. לפני כשנה למדה גם ייעוץ שינה הוליסטי אצל ד"ר לינדזי הוקווי הבריטית, שכולל, לדבריה, הרצאות של חוקרים מובילים בתחום השינה והתפתחות תינוקות. ברוש מסבירה שייעוץ שינה הוליסטי מעניק למשפחות "הבנה מעמיקה ומבוססת על תהליכי שינה, שכוללת התייחסות לילד ולמשפחה מבחינות רבות – פיזית, נפשית, תרבותית, תזונתית ועוד". לדבריה, ייעוץ מהסוג הזה משלב בין ידע נרחב של היועצת לידע של ההורים על משפחתם ועל ילדם. בשונה מאימוני שינה, בייעוץ הוליסטי "אין שיטה אחת. אין דרך ידועה מראש".
בייעוץ שינה הוליסטי מתייחסים בראש ובראשונה לרקע של התינוק. "אני שואלת שאלות כדי לוודא שאין בעיה כלשהי – אורגנית, בריאותית, התפתחותית וכולי – שעשויה להשפיע על השינה של התינוק. אם יש בעיה כזאת, אני מפנה לאנשי המקצוע הרלוונטיים, ורק אז אני ממשיכה לבחינת השינה מבחינה פיזיולוגית". שני תהליכים פיזיולוגיים משפיעים על השינה, מסבירה ברוש. "דחף שינה הוא נתון שמתייחס לזמן הערות שדרוש לילד מסוים בין שינה לשינה. הוא משתנה בהתאם לגיל, לילד ולרמת הפעילות שלו. התהליך הפיזיולוגי השני הוא השעון הביולוגי, שאפשר לכוון מעט. במהלך הייעוץ ננסה למקסם כל אחד מהמנגנונים ולשפר את הסנכרון ביניהם. זו התערבות פסיבית מבחינה התנהגותית, משום שלא משנים דבר באופן שבו הילד נרדם, אלא רק בסביבה שלו ובסדר היום שלו".
חלק מייעוצי השינה יסתיימו כבר בשלב הזה, אך במקרים מסוימים הם יכללו תהליכים נוספים. ברוש מדגימה: "למשל, במקרה של תינוק שנרדם בהנקה, וההורים רוצים להרגיל אותו להירדם גם עם אבא. אני אעזור להם בזה, רק אם הבקשה תגיע מהם, זה לא משהו שאציע בעצמי, ורק על בסיס התחשבות בעניין הפיזיולוגי ובצורכי התינוק. שינוי ההרגל ייעשה בדרכים עדינות, הדרגתיות ומכבדות, מותאמות לילד ולמשפחה ועם דגש גדול על ההתקשרות של הילד להוריו ועל ביטחונו ההתזונתי והבריאותי". לדבריה, תהליך כזה דורש מחשבה מעט אחרת על ייעוץ שינה: "אני לא יכולה להבטיח תוצאה מסוימת – שהילד יישן כך וכך שעות ברצף. אני לא אגרום לילד בן כמה חודשים לישון כמו ילד בן שבע".
בהתאם להבדלים הגדולים בין תינוקות ובין הורים, יש הבדלים בין סוג הייעוץ ומשכו. "יש משפחות שיוכלו להסתפק במפגש אחד, שבו יקבלו מידע שרלוונטי להם, ויש משפחות שיזדקקו לליווי ממושך, גם של כמה חודשים", אומרת ברוש.
דנה אלטר-דובז'ינסקי היא יועצת הנקה IBCLC, מדריכת עיסוי תינוקות, ולפני כשנה הוכשרה כיועצת שינה במסלול ייעוץ שינה הוליסטי מטעם הקולג' הפתוח של לונדון. "להורים היום קשה לנווט בין שלל העצות והשיטות הקיימות", היא אומרת בראיון טלפוני. "הרבה פעמים הם נחשפים למידע מוטעה ומפחיד, שמעורר אשמה ולחץ, ולא תמיד תואם את מציאות השינה של תינוקות ופעוטות".
כשהורים פונים אליה לייעוץ, דובז'ינסקי מעודדת אותם לבחון אם התינוק שלהם מתפתח כיאות, ואם הוא רגוע, שמח וערני במשך היום. אם כן, כנראה שהוא לא סובל מחסך שינה משמעותי שעלול לפגוע בו. "לפעמים הורים חושבים שייעוץ שינה זה חלק מהמסלול שהם חייבים לעבור עם התינוק שלהם, וזה לא בהכרח נכון. לעתים כל מה שהם צריכים זה להבין שהשינה של התינוק שלהם תקינה. במקרים אחרים, כשהורים חווים קושי משמעותי, זה מחייב התייחסות נוספת".
לדבריה, "ייעוץ שינה הוליסטי מבוסס על ההבנה ששינה היא תהליך ביולוגי נורמלי, ולכן לא מתמקדים בו בחיפוש בעיות. הדגש הוא על הורות קשובה, ששמה במרכז את המשפחה, את הקשרים והיחסים בין בני המשפחה ואת ההתקשרות בין ההורים לילד. הגישה הזו מתייחסת לשינה באופן שלם וכוללני, ולא רק מבחינת הביטוי שלה על פני השטח, כלומר, בהתנהגות".
דובז'ינסקי אומרת ששינה מורכבת מגורמים רבים – פיזיולוגיים, נפשיים, התפתחותיים, וכאלה הקשורים לגנטיקה, לטמפרמנט ועוד. "ייעוץ שינה הוליסטי מנסה לרדת לשורש הקושי, והמענה שניתן נוגע לכל מה שמעצב את השינה, כלומר להרגלי חיים רבים". במסגרת התהליך יורדים לפרטים הקטנים של שגרת היום והערב של המשפחה. בודקים, למשל, את עיתוי השינה, אם התינוק מגיע לשינת הלילה בזמן הנכון, אם הוא ישן מספיק וגם פעיל פיזית מספיק לאורך היום, אם סביבת השינה מתאימה מבחינת גירויים, אם יש שגרה מרגיעה לפני השינה, האם הוא מבלה מספיק בחוץ בשעות היום ואפילו אם הוא לבוש באופן נוח ומתאים לטמפרטורה בלילה. גם הרגלי השינה של שאר בני המשפחה נבחנים.
"אין חליפה אחת שמתאימה לכולם. ולכן אני לא מצפה מההורים או מהתינוק שיתאימו את עצמם לשיטה מסוימת", דובז'ינסקי מדגישה ומוסיפה, "אני מתייחסת גם להורה כמומחה לתינוק. ההורים הם אלה שמכירים את הילד הכי טוב, כך שאנחנו בונים את תוכנית השינה ביחד".
ייעוץ שינה כזה עשוי להימשך כמה חודשים. "תהליכים שכוללים התבוננות אמיתית ומעמיקה בילד ובצרכים שלו והם קשובים אליו ועדינים לא יכולים להיות מהירים. אי אפשר להצמיד להם לוח זמנים ולהגיד מראש, 'עוד איקס זמן הילד יתחיל לישון לילות מלאים'", היא מבהירה. "בייעוץ הוליסטי איננו מתייחסים אל השינה של הילד כאל התנהגות שצריך לשנות, אלא מנסים לשפר אותה ולבנות הרגלי שינה טובים למשפחה, מבלי להפוך את השינה לחוויה מלאה בסטרס ופחד".
מקרים אופייניים המגיעים לייעוץ הם, למשל, הפסקת הנקה בלילה, או חוסר התאמה לשעון הביולוגי, כמו תינוק שהולך לישון מאוחר מאוד ומתעורר בשעות הבוקר המאוחרות. נושא פופולרי נוסף שמוביל הורים לייעוץ נוגע לשינויים באופן ההירדמות. "למשל, הורים שעד גיל מסוים הרדימו את התינוק על הידיים ועכשיו הוא כבר כבד להם מדי. השינוי נעשה תוך מענה מלא לצורכי התינוק ונוכחות מתמדת של ההורה, משום שכל מדע התפתחות המוח תומך בכך שתינוקות ופעוטות צריכים עזרה בהירגעות ובהירדמות".
כלומר, אין דבר כזה אצלך שהתינוק לומד להרגיע את עצמו.
"לא, וגם לא להרדים את עצמו. החברה מכוונת אותנו לדחוף את הילדים שלנו לעצמאות עוד לפני שהם מוכנים לזה. אני תמיד אומרת להורים, 'עצמאות נוצרת דרך קרבה, לא דרך הרחקה'. ולכן הגישה שלי היא שבתהליכי שינה צריכה להיות נוכחות מתמדת של הורה ומענה רגיש לכל אורך הדרך. בשום שלב לא תיגרם מצוקה לילד, והורים יודעים מתי הילד שלהם במצוקה".
שירלי פייטלסון
שירלי פייטלסון. בלי הבטחותצילום: נטלי שור
שירלי פייטלסון, יועצת הנקה IBCLC ומייסדת קבוצת הפייסבוק "המדריך המציאותי לשינת תינוקות", מעניקה להורים גם ייעוצי שינה ברוח ההוליסטית. "אני קוראת לזה 'ייעוץ שינה בגישה היקשרותית', או 'בגישת המדריך המציאותי'", היא מדייקת. "כשפונה אלי משפחה, אני יוצאת מנקודת הנחה שיש המון גורמים שמשפיעים על השינה של התינוק. אני בוחנת את שלל ההיבטים האלו וגם את הרקע של הילד מבחינת מהלך הריון, לידה, התפתחות ומצב בריאותי עד היום, וכן שאלות כמו אם הוא נמצא במסגרת במשך היום או בבית, מי מטפל בו, לאיזה גירויים הוא נחשף במהלך היום, מה הפעילות הגופנית שלו והאם היא מתאימה לגיל וליכולות שלו, ואפילו מאפיינים של מערכת היחסים בין ההורים, בין האחים, ובין ההורים לילד. בנוסף לכך ישנם מרכיבים פיזיולוגיים שהשינה מושפעת מהם, כך שיש לנו אפשרות להשפיע עליה דרך שינויים סביבתיים".
בשלב הראשון, אומרת פייטלסון, "אני מנרמלת את השינה – כלומר, מעבירה להורים מידע לגבי מה נחשב תקין ומתאים לגיל הילד, כך שלרוב מתברר שה'בעיה' שהגיעו איתה היא למעשה התנהגות תקינה ובריאה. אם בכל זאת יש קושי, אני בודקת ביחד איתם איך אפשר לשפר את המצב הקיים דרך שינויים סביבתיים ושינויים בהרגלי החיים, שלא כוללים התערבות התנהגותית בשינה של התינוק או הילד. בשלב האחרון, שהוא המצומצם ביותר מבחינת העבודה שלי, ואני ניגשת אליו רק אחרי שהשלבים הראשונים כבר נעשו ועדיין יש דפוס כלשהו שמאוד לא עובד למשפחה, אנחנו בודקים ביחד איך מובילים שינוי באופן שתואם את היכולות של הילד והמשפחה ושאינו פוגעני כלפי אף אחד. לנגד עיני עומדת כל הזמן ההיקשרות בין הילד להוריו, וזה נעשה רק עם תינוקות גדולים יותר, מעל גיל שנה".
זה לא מתחיל להיות דומה לאימון שינה בשלב הזה?
"באימון שינה התהליך כולו הוא התנהגותי. יש תוצאה שאליה מכוונים ופועלים בנחישות עד שהיא מושגת, ולכן היועצות בדרך כלל מבטיחות מראש תוצאות מסוימות. אני לא מבטיחה תוצאה, כי להתעורר בלילה זה דבר טבעי ויש שונות גדולה בין תינוקות".
אימוני שינה, אומרת פייטלסון, הם חד-צדדיים – "ההורה מכתיב לילד שמהיום כך יהיה, והילד צריך להסתגל לשינוי, אבל אפשר לעשות את הדברים בצורה אינדיבידואלית יותר, לא לפי טבלאות ושעונים, אלא לפי ההרגשה. חשוב לי להגיד להורים – אם ניסיתם להוביל שינוי וזה לא קורה, זה לא בגלל שעשיתם משהו לא בסדר, אלא כי הילד שלכם צריך משהו אחר".

@@@@ חשד: תושבת בת ים השתלטה על מקלט ציבורי - והקימה בפנים בית בושת
2025 https://www.mako.co.il/men-men_news/Article-af751f94b02ec91027.htm 
חשד: תושבת בת ים השתלטה על מקלט ציבורי - והקימה בפנים בית בושת
מקלט ציבורי שיועד להגנת התושבים בזמן מתקפת הטילים מאיראן הפך, על פי החשד, לבית בושת מאובזר שכלל מטבח, מקלחת וריהוט מלא. המחדל התגלה לאחר שתושבים מצאו את עצמם חסרי אונים מול דלת נעולה בזמן אזעקה, מה שהוביל לפשיטה של פקחי העירייה וגילוי המתחם המושקע בתוך המרחב המוגן. המשטרה עיכבה לחקירה חשודה בהשתלטות על הנכס הציבורי

בית בושת במקלט
בית בושת במקלט
משטרת בת ים פתחה בחקירה בחשד כי תושבת העיר השתלטה על מקלט ציבורי במתחם עסקים והקימה בתוכו מקום למתן שירותי זנות. הפרשה נחשפה לאחר שתושבים, שניסו להיכנס למקלט במהלך האזעקות האחרונות לירי טילים מאיראן, גילו לתדהמתם כי הדלת נעולה והגישה למרחב המוגן נחסמה בפניהם.

בעקבות תלונות שהגיעו למוקד העירוני, הגיעו פקחי עיריית בת ים למקום ופרצו את המנעול. בפנים נחשף מבנה מאובזר היטב ששימש, על פי החשד, כבית בושת פעיל. גורם המעורה בפרטים סיפר כי המקלט עבר הסבה של ממש ליחידת דיור מאולתרת: "המקום היה מסודר מאוד - הוצבו שם מיטה, מטבחון, חדר אירוח ומקלחת. ניכר שמישהו השקיע פה לא מעט כסף כדי להפוך את המקלט למקום מגורים או לעסק".

פקחי העירייה פינו את כל הציוד הרב מהמקום והשיבו את המקלט לייעודו המקורי כמרחב מוגן עבור הציבור. במקביל, המשטרה עיכבה לחקירה את האישה החשודה בהשתלטות על המבנה הציבורי.

חוקרי תחנת בת ים בודקים כעת אם המקום אכן נוהל כבית בושת ומי היו המעורבים הנוספים בהפעלת המקום על חשבון ביטחון הציבור בשעת מלחמה.


@@@@ אם הצהרות טראמפ יתממשו — המלחמה באיראן תעלה לנו 100 מיליארד שקל
2026 https://archive.md/UQAl2 
אם הצהרות טראמפ יתממשו — המלחמה באיראן תעלה לנו 100 מיליארד שקל
מטוסי אדיר
הלחץ של משרד האוצר להחזיר את מקומות העבודה לפעילות תקינה בסוף השבוע נתקל במציאות של אזעקות רבות ותכופות, וסימן שאלה גדול אם זה לא מוקדם מדי. מערכת החינוך עוד מושבתת, ולהורים לילדים קטנים אין סידור שיאפשר להם להתייצב חזרה לעבודה.
התנועה בכבישים דלילה מאוד משום שהציבדור חושש ורוצה להישאר קרוב לממ"ד, והמגבלה של פתיחת עסקים להתקהלויות של עד 50 איש שקבע פיקוד העורף מונעת מעסקי הבילוי, ההסעדה, בתי הקולנוע והמופעים להיפתח.
במגזר העסקי הביעו תרעומת על הנחיית משרד האוצר שהודיע ביום רביעי בלילה על פתיחת העסקים למחרת ב–12 בצהריים. מסעדן בכיר טוען כי "במשרד האוצר לא מבינים מה זה לפתוח עסק: צריך לקנות סחורה, להחזיר עובדים, לעשות הכנות, לקבל הזמנות. לא כל העובדים רוצים ויכולים לחזור, ובטח לא כל הלקוחות. חזרה לפעילות לוקחת יותר מחצי יממה".
TOPSHOT-ISRAEL-IRAN-US-CONFLICT
הלחץ של האוצר נובע מהעלות הגבוהה של המלחמה שכבר עתה — לאחר שבוע של לחימה — הופכת את תקציב 2026 ללא רלוונטי. הוא ידרוש הגדלת הגירעון והתאמות בהתאם לעלות הסופית של המלחמה, וזה קורה כשאין עדיין סימן לסיומה. דוברת הבית הלבן אמרה בסוף השבוע כי היעדים הניתנים להשגה של המבצע צפויים להימשך ארבעה עד שישה שבועות.
ייתכן שמדובר בלוחמה פסיכולוגית נגד איראן, אך היא פועלת גם על המגזר העסקי ועל משרד האוצר שצריכים להביא בחשבון תרחיש של מערכה ממושכת מזו של מבצע עם כלביא. לכל שבוע לחימה יש תג מחיר של קרוב ל–20 מיליארד שקל לכלכלה הישראלית, כך שאם הערכת דוברת הבית הלבן (שציטטה את הנשיא דונלד טרמאפ) נכונה, העלות בישראל עשויה להגיע ל–100 מיליארד שקל.
20 מיליארד בשבוע
איך מגיעים למספר הזה? העלות מתחלקת לשני מרכיבים עיקריים: עלות צבאית ישירה הכוללת את החימושים, הטיסות, גיוס המילואים, מערכות ההגנה וכו', ואובדן תוצר בשל השיבושים בפעילות הכלכלית.
העלות הביטחונית של מבצע עם כלביא היתה כ–20 מיליארד שקל ב–12 ימים, ואם זו תהיה העלות כעת, המשמעות של ארבעה שבועות של לחימה תהיה עלות ביטחונית של 40–50 מיליארד שקל. במערכה הנוכחית מספר השיגורים לישראל נמוך יותר בהשוואה למבצע עם כלביא שבו ישראל הייתה המדינה היחידה שטווחה, אך מנגד מספר החימושים שהוטלו על ידי חיל האוויר באיראן גדול יותר במבצע הנוכחי. כעת יש עוד מדינות רבות באזור המפרץ שסופגות מטחי טילים וכטב"מים, וזה הביא להסטת חלק מהמאמץ האיראני למדינות אחרות. בסבב הנוכחי יש מאפיין נוסף של לחימה מול חיזבאללה — מה שלא קרה במבצע עם כלביא. זה מביא להגברת השיגורים בגבול הצפון ובקושי לקיים שם פעילות כלכלית.
ISRAEL-IRAN-US-WAR
מבחנה משקית, הכלכלן הראשי במשרד האוצר מעריך כי במבצע הנוכחי המשק מאבד 9 מיליארד שקל בשבוע, מהם כמיליארד שקל שאובדים כתוצאה מהשבתת מערכת החינוך. במכון טאוב מעריכים כי במידה שמקומות העבודה יחזרו לתפקד ומערכת החינוך תורשה לחזור לפעילות, העלות הזו תצטמצם מאוד. במקרה של מלחמה שתיארך ארבעה שבועות במתכונת הפעילות הנוכחית במערכת החינוך ומקומות העבודה, הפגיעה המשקית עלולה להגיע ל–30–40 מיליארד שקל.
המרכיב השלישי של העלויות הוא הפגיעה ברכוש. במבצע עם כלביא נגרם נזק של כ–5 מיליארד שקל לרכוש והוא כלל כמה פגיעות גדולות בבית החולים סורוקה, מכון ויצמן, בית הזיקוק בחיפה ועשרות בניינים שנהרסו או מיועדים להריסה. במבצע עם כלביא הגיעו למס רכוש כ–148 אלף תביעות בגין נזקי רכוש. במבצע הנוכחי הגיעו למס רכוש עד כה כ–6,230 תביעות.
אתמול (שבת) בבוקר הכריז נשיא איראן, מסעוד פזשכיאן, שאיראן החליטה לא לתקוף מדינות שכנות אלא אם תותקף על ידן. ייתכן שזה מסמן שינוי שיביא להגברת התקיפות נגד ישראל ולהפעלה מאסיבית יותר של מערכות ההגנה הישראליות והשימוש במיירטים.
באיגוד לשכות המסחר מזכירים כי במבצע עם כלביא היה ניסיון לפתוח את המשק תוך כדי הלחימה, אך לאחר מכן התגבר ירי הטילים ועובדים רבים החליטו להישאר בבית. זה יצר עיוות בפיצוי לעובדים שנשארו בבית במשך כל המבצע, לעומת מי שיצא לעבוד והחליט אחר כך להישאר בבית — ואיבד רציפות ופיצוי מתאים. היממות הבאות ילמדו כיצד מתפתחת המערכה והאם החלטת האוצר לחדש את הפעילות העסקית הייתה בעיתוי הנכון.

@@@@ מישהו יודע אם זה אלמנט דקורטיבי או עוד גרוטאה שמיועדת להריסה? שוק הכרמל (צילום: יעקב בלומנטל)
2027 https://timeout.co.il/%D7%A9%D7%95%D7%A7-%D7%94%D7%9B%D7%A8%D7%9E%D7%9C-3/ 
מישהו יודע אם זה אלמנט דקורטיבי או עוד גרוטאה שמיועדת להריסה? שוק הכרמל (צילום: יעקב בלומנטל)
מישהו יודע אם זה אלמנט דקורטיבי או עוד גרוטאה שמיועדת להריסה? שוק הכרמל (צילום: יעקב בלומנטל)
שוק הכרמל - אחת מהנקודות הכי חשובות בעיר - עבר כמו כולנו כמה שנים קשות ושינה את פניו לא מעט עם עסקים שעזבו וחדשים שהגיעו. אנחנו פה לעשות לכם סדר, ולספר לכם על כל המקומות ששווים את הביקור בנקודה הכי טעימה בכל העיר, אם רק יודעים מה לטעום
אחרי שעוברים על כל הפרטים, בסוף הדבר המשמעותי ביותר בעיצוב דמותו החדש של שוק הכרמל הוא היעדר התיירים. משברי קורונה, כלכלה ומלחמות זה כסף קטן עבור שוק למוד קרבות, אבל היעלמותם של התיירים ברובם מהשוק היא מכה שעדיין מראה אותותיה, ומגדירה את אופיו המתעצב החדש של השוק – יותר מקומי, פחות הרפתקני וכזה שמיועד בעיקר לתושבי העיר. למזלנו, אנחנו חלק מהקבוצה הזו, כך שלמרות שראינו לא מעט עסקים נסגרים בשנים האלו, ראינו גם הרבה שמגיעים לכאן. או לכל הפחות, מקומות שמיועדים גם לתיירות פנים. כן, עכשיו גם המבורגר כשר הופך פה ללהיט. זה 2026, אין מה להתווכח עם המציאות. אלו המקומות שאתם רוצים לבקר בהם בביקור בשוק.

חינאווי פיתה בשוק
שוק הכרמל וחינאווי הם כמו חורף ומטרייה או תל אביב וחפירות, שניים שהם כמעט אחד. ג'וני וכריסטיאן חינאווי, אב ובנו מענף אחר של השבט היפואי הקרניבורי, מביאים את הבשר הטוב ביותר – כי בכל זאת, השם מחייב – מניחים אותו על פלנצ'ה לוהטת, מוסיפים קצת רטבים וירקות בגריל ודוחסים הכול לתוך פיתה רכה ואוורירית, במחיר שמשתדל להיות ידידותי למשתמש.
רמב"ם 1, תל אביב

לפעמים חלומות מתגשמים. חינאווי &#8211; פיתה בשוק (צילום: יעקב בלומנטל)
לפעמים חלומות מתגשמים. חינאווי – פיתה בשוק (צילום: יעקב בלומנטל)
הולי קאו
אחת לכמה זמן שף טום אביב ממציא את עצמו מחדש ומערבב את סצנת האוכל בשוק. הפעם הוא חוזר למקורות, אל שורשי ההמבורגר מימי פאט קאו, בגרסה כשרה, מוגזמת וממותגת עד לרמת צ'יפס חטאים ורוטב קדוש, רק הבייגלה מעל הראש חסר. בימים אלה נוספו לתפריט נאגטס, שיש האומרים שהם הכי טובים בעיר, שמגיעים גם כסוג של המבורגר/פרייד צ'יקן בלחמנייה רכה או בסלט – וזו כבר סיבה ממש טובה לגשת (או להזמין וולט).
הכרמל 11, תל אביב

החתיך של הכרמל. טום אביב, הולי קאו (צילום: יעקב בלומנטל)
החתיך של הכרמל. טום אביב, הולי קאו (צילום: יעקב בלומנטל)
אנג'לינו
יוני רפפורט, עולה די חדש מלוס אנג'לס, התגעגע לעגלות טאקו כל כך עד שהחליט לפתוח אחת. נגרו טאקו בעבודת יד, טורטיות מקמח תירס כחול וטאקו לשון עושים כבוד לז'אנר במקסימום אותנטיות ומינימום מחיר, יחסית לתל אביב כמובן.
רבי עקיבא, 20 תל אביב

אנג'לינו (צילום: מתוך אינסטגרם @angelino.tlv)
אנג'לינו (צילום: מתוך אינסטגרם @angelino.tlv)
סאן מיי
עוד עולה חדש, הפעם מרוסיה, התמקם בשוק עם דוכן גיוזות בעבודת יד, מלפפונים דפוקים בגרסה סצ'ואנית ומנות ביס קטנות שכיף לנשנש עם כוס קמבוצ'ה ביד. קלאסי לעצירה קצרה בין דוכני הירקות לבשר.
יום טוב 17, תל אביב

כיסוני הנחמה כאן. סאן מיי (צילום: יעל שטוקמן)
כיסוני הנחמה כאן. סאן מיי (צילום: יעל שטוקמן)
הכרמל 40
הדוכן הנהדר עוד בגלגולו הקודם השתדרג ויזואלית וקולינרית רק כדי לשמור על מקומו בצמרת המזללות של שוק הכרמל. לכריך הדייגים האיקוני ולדגים ופירות הים המטוגנים והצלויים נוספו מנות חדשות ואויסטר ג'ילארדו+צ'ייסר, ביס (או שלוק?) שבעינינו הוא קינוח אולטימטיבי.
הכרמל 40, תל אביב

דייג אוהב (כריך) דגים. הכרמל 40 (צילום יעקב בלומנטל)
דייג אוהב (כריך) דגים. הכרמל 40 (צילום יעקב בלומנטל)
בוצ'ר בפיתה
בוצ'ר בפיתה הוא הסוס השחור של הכרמל, מקום שאינו מפסיק להפתיע ותמיד משאיר אותנו פעורות פה עם קרייב לעוד. הבשר מגיע מקצביית־העל בוצ'ר שופ והקונספט הוא יציר דמיונם הפרוע של הבעלים, שמתעקשים לדחוס לפיתה נתחים לא שגרתיים למיטיבי לסת. פרט לכך, בשרוול שלהם ממתינים כמה וכמה פופ אפים מסקרנים אז שווה לעקוב.
חבשוש 31, תל אביב

לבוצ'ר פנית קיבלת סטייק בפיתה. בוצ'ר בפיתה (צילום: אופיר טוקר)
לבוצ'ר פנית קיבלת סטייק בפיתה. בוצ'ר בפיתה (צילום: אופיר טוקר)
יעקב בכרם
שיתוף פעולה בין אנשי קפה בכרם ויעקב בנחלה מניב ספוט שוק שמח וקז'ואלי שבבוקר מתמקד בקפה ומאפה/כריכים, ובערב ביין ומנות ביסטרו. תפריט אוכל טוב ולא מתיימר ויין במגוון רחב של תוויות ומחירים סוללים דרך לערב נעים, שבהפי האואר הוא עוד יותר משתלם.
רמב"ם 5, תל אביב

יעקב בכרם (צילום אינסטגרם/yaakov.bakerem)
יעקב בכרם (צילום אינסטגרם/yaakov.bakerem)
OSU
השפעות מיפן וארה"ב בסגנון חופשי נמצאות בדי.אן.איי של OSU, ספק מסעדת שוק ספק דוכן של אייל קיצ'ס (לא ההוא), לשעבר בעלי הדוכן "הכרמל". סמאשבורגר עם חמוצים יפניים וצ'יפס טוגראשי, אודון וסלט סובה מוגשים בנונשלנטיות חמודה שרק מדגישה את היצירתיות שמושקעת בכל קציצה ורוטב.
הלל הזקן 18 תל אביב, לפרטים נוספים

מוכנים לעוד המבורגר? OSU (צילום אייל קיצ'ס)
מוכנים לעוד המבורגר? OSU (צילום אייל קיצ'ס)
>> ככה עושים שכונה: 27 המסעדות והמזללות הכי טובות בפלורנטין
>> מהשוק האחר: מעדניות ומסעדות מומלצות בשוק לוינסקי

לוסי
בימים שבהם נפתח בר יין חדש תחת כל עץ תל אביבי רענן, נחמד לגלות בר שמוקדש כל כולו לקוקטיילים. נו, אתם יודעים – בר קוקטיילים. לוסי, אחותו הצעירה-עוד-יותר של בר מימון הגם-כן-צעיר, מציג עיצוב חמים שמזכיר מטבח מהאייטיז, ניחן בתשומת לב לפרטים וכמובן בקוקטיילים שמשקפים מקוריות, יצירתיות ואפילו תעוזה.
רמב"ם 5, תל אביב

לוסי. צילום: נועם אברג׳יל
לוסי. צילום: נועם אברג׳יל
תתרבות
בית הקפה של אנשי התרבות רון חכלילי ויוסי אוחיון אמנם יגיש לכם קפה וסלטים, ויש גם שלל ספיישלים מבושלים משתנים ואורחים שבאים לבשל את מאכליהם הביתיים, אבל מטרת העל שלו היא להפוך למקום שבו הבוהמה התרבותית של תל אביב נפגשת, מתווכחת ומחליפה רעיונות.
הכרמל 12, תל אביב

הבית החדש שלנו לויכוחים על קנדריק נגד דרייק. המרפסת של תתתרבות. צילום: יעל שטוקמן
הבית החדש שלנו לויכוחים על קנדריק נגד דרייק. המרפסת של תתתרבות. צילום: יעל שטוקמן
מעורב ירושלמי
דוכן המעורב ירושלמי שפעל בסבנטיז בשוק התקווה הוקם לתחייה בשוק הכרמל על ידי נכדיהם של הבעלים המקוריים. פלנצ'ה לוהטת, באגט טרי ותערובת בשר וחלקי פנים צרובים – הכי קלאסיקה ישראלית.
רמב"ם 2, תל אביב לפרטים נוספים

קלאסיקה מקומית. כלומר, של ירושלים, אבל עדיין. מעורב ירושלמי בשוק הכרמל. צילום: יעל שטוקמן
קלאסיקה מקומית. כלומר, של ירושלים, אבל עדיין. מעורב ירושלמי בשוק הכרמל. צילום: יעל שטוקמן
איקארי
ארוחות יפניות שערכה בביתה ובקפה שפירא עודדו את מנאמי אונו לקפוץ למים התוססים של שוק הכרמל, בתחילה בפופ אפ ובהמשך בבית קפה יפני קטן וחמוד. התפריט מורכב ממנות נוסטלגיות אותנטיות, כולל ראמן פשוט אך מעולה, ואם מתעלמים לרגע מרעשי רקע אפשר לחשוב שהגעתם לסמטה קטנה בטוקיו.
מל"ן 39, תל אביב, לפרטים נוספים

קפה וקינוח. איקארי. צילום: מנאמי אונו
קפה וקינוח. איקארי. צילום: מנאמי אונו
אהן תאי
מסעדת שוק תאילנדית קטנה ולא מתיימרת היא בדיוק מה ששוק הכרמל צריך. החשודים המיידיים מוצלחים ומתובלים כהלכה וכדאי להקשיב להמלצות של בעלת המקום ולנסות מנות לא מוכרות, כי המחירים סבירים ואפשר לוותר פעם אחת על פאד תאי (שהוא מצוין כשלעצמו, שלא יובן אחרת).
ישכון 45, תל אביב, לפרטים נוספים

אהן תאי (צילום: שרון בן-דוד)
אהן תאי (צילום: שרון בן-דוד)
כרמליטה
עם כל כך הרבה מזללות אסיאתיות, טוב שנשאר בכרמל מקום לפיצה. בכרמליטה תוכלו לנשנש סלייס על הדרך או לשבת לפסטה ודרינק כשרים למהדרין. בשם הפלורליזם אנחנו בעד.
מל"ן 45, תל אביב לפרטים נוספים

כרמליטה (צילום יעקב בלומנטל)
כרמליטה (צילום יעקב בלומנטל)
איסאן
מחלוצות הגל התאילנדי בשוק, מסעדה קטנה ואותנטית שמנסה להתיישר עם החך הישראלי ובו זמנית מציעה אפשרות לבחירת דרגת החריפות, מפיקנטיות עוקצנית ועד אלוהים תשמור.
רבי עקיבא 22, תל אביב

בסטה
אפשר להמר בבטחה שאם וכאשר דירוג מישלן יגיע לארץ, הבסטה תתפוס בו מקום של כבוד. מנימוקי השופטים: בורקס סרטנים מיתולוגי ושיק שאין שני לו, ואווירה שאין כמותה בכל העיר. אייקוניות זה שם המשחק.
השומר 4, תל אביב

הוא חוזר. בורקס סרטנים של הבסטה. צילום: נטע אלונים
הוא חוזר. בורקס סרטנים של הבסטה. צילום: נטע אלונים
מפגש רמב"ם
פאר השווארמה מבית הבסטה, הסטנדרט הגבוה בעירנו לגילופי בשר. לצד שיפודים ושאר מטעמי שוק, מיקס הרחוב-יוקרה של הבסטה ירד לעם והפך לאחת הנקודות העמוסות בשוק, גם בשעות הערב. אל תשכחו להוסיף עמבה ולהתענג על כל ביס.
רמב"ם 3, תל אביב

השווארמה של מפגש רמב&quot;ם (צילום: @peleguy/טוויטר)
השווארמה של מפגש רמב"ם (צילום: @peleguy/טוויטר)
מוריס
ממשיכים באווירת הנו-בולשיט של הבסטה, בר קטן ומהודק עם אווירת אולדסקול וברמנים שאשכרה יהיו מוכנים לשבת ולדבר איתם, תוך כדי שהם מוזגים מטעמים לכוס שלא מתחכמים. כבר חשבנו שנגמרו כאלו בעיר.
השומר 5, תל אביב

מוריס (צילום: אינסטגרם/@moris_bar)
מוריס (צילום: אינסטגרם/@moris_bar)
בורקס טורקי אמיתי
ספוט הבורקסים הוותיק אולי אינו זוכה לתהילה כמו המקומות החדשים בשוק, אך הוא לגמרי ראוי לה. במיוחד עכשיו, בורקס פריך וזהוב עם ביצה קשה, רסק עגבניות וחמוצים פורטן על נימי הלב כאוכל מנחם אוניברסלי.
הכרמל 39, תל אביב

גברת קוטייאו
מה שהתחיל כפופ אפ עם מנה אחת בלבד התרחב למסעדת שוק תאילנדית על כל המשתמע מכך. השף והבעלים מתי נקש מתאים את התפריט לעונת השנה, אך בכל זאת כדאי לבוא מוכנים להזיע מרוב חריפות גם בקיץ וגם בחורף.
סמטת הכרמל, 31 תל אביב

הבוריקה
השמש יצאה – בוריקה עם ביצה: הרבה לפני שאוכל רחוב היה ה־דבר, קובי בוריקה כבר עמד שם, הרעים בקולו סלוגנים קליטים והגיש ללקוחות מגרגרים עלה בצק מטוגן דקיק ולוהט ובתוכו ביצה ותפוח אדמה, מנה שגם כיום היא בין הטובות והמספקות בשוק.
הכרמל 42, תל אביב

השמש יצאה, בוריקה עם ביצה. צילום: אלעד ברמי
השמש יצאה, בוריקה עם ביצה. צילום: אלעד ברמי

המנזר
קשה להפריז בחשיבות המנזר למרקם החיים הבלייני בעיר. היפסטרים ובורגנים, סאחים ומסטולים, לכולם יש מקום בבר המיתולוגי על כוס בירה במחיר הוגן. באמצע השבוע בשעות הצהריים הדיל משתלם עוד יותר בזכות 20 אחוז הנחה על כל התפריט, כולל אלכוהול.
המנזר

דגים עם וודקה קפואה מהמנזר. צילום: אנטולי מיכאלו
דגים עם וודקה קפואה מהמנזר. צילום: אנטולי מיכאלו
ישתבח
שניצל לוהט וקראנצ'י שהרגע יצא מהמחבת, חצילים מטוגנים ומטבוחה ולימון כבוש מתוצרת בית בתוך לחמניית חלה – סנדוויץ' יום שישי מוגש בשוק כל השבוע, ואין שמחה גדולה מזו.
סמטת הכרמל 37, תל אביב

היט סמאש בורגר
חור בקיר, למי שמכיר, עם סמאש בורגרים קולעים במשקלים קטנים ומחירים נוחים – מושלם למנצ'ס לרגע ולהמשיך הלאה. רוטב הבית הסודי מותיר ניחוח אוממי מתבקש, והבצל הקריספי בול בפוני.
רמב"ם 2, תל אביב

ההמבורגלר האמיתי. היט סמאש. צילום: יעל שטוקמן
ההמבורגלר האמיתי. היט סמאש. צילום: יעל שטוקמן
פרנה בשוק
לאחר שהבנו את הקסם שבשניצל בחלה אפשר להמשיך הלאה. השלב הבא הוא בשר בלחם כפי שמכינים בפרנה בשוק, לדוגמה פרנה במילוי אסאדו או עוף עם רטבים וממרחים מעניינים. שף דור זגורי מכין אוכל רחוב במובן הטוב של המילה, ומדי פעם מפתיע בספיישלים מעניינים במיוחד.
רמב"ם 2, תל אביב

פרנה בשוק (צילום גל זגורי)
פרנה בשוק (צילום גל זגורי)
פנדה פיתה
מה עוד אפשר לומר על פנדה שטרם נאמר? הפיתות שאין שניות להן (יש לנו חור בלב בצורת פיתה חציל עננים), האווירה המחויכת ואפילו התור האינסופי שמאותת "כאן יש מוסד". ביס אחד ויותר מזה לא צריך כדי להשתכנע.
מל"ן 45, תל אביב

הסינר פנדה, המגש רומיה, יהי זכרה ברוך (צילום יח&quot;צ)
הסינר פנדה, המגש רומיה, יהי זכרה ברוך (צילום יח"צ)
המלביה
עזבו אתכם מהמלבי המעולה כשלעצמו, כי המלביה היא לא רק מקום לאוכל. בפועל מדובר בסוג של מועדון פתוח לבני 20 ומטה, שמסוגלים לחפור שעות כשהמלבי הוא רק תירוץ.
גדרה 28, תל אביב

המלביה. מוצר צריכה בסיסי. צילום: אנטולי מיכאלו
המלביה. מוצר צריכה בסיסי. צילום: אנטולי מיכאלו

שמואל
הקבבים של שמואל טוענים לכתר המנה הטובה ביותר בשוק ובצדק. הם רכים, קפיציים, מתובלים בלי להתבייש ומוגשים עם רטבים שנספגים בפיתה לביס מושלם. יותר מזה? ובכן כן, נסו את גרסת הקבב המפורק עם פלפלים חריפים על הפלנצ'ה.
הכרמל 21, תל אביב

קורץ לנו מהצלחת. הקבב של שמואל. צילום: מתוך עמוד האינסטגרם של שמואל
קורץ לנו מהצלחת. הקבב של שמואל. צילום: מתוך עמוד האינסטגרם של שמואל
Smoked Kitchen
שניצל בחלה, שווארמה וקבב יש בשוק בשפע, אך סמוקד קיצ'ן מתרחק מכל אלה ועוסק במה שחסר באמת – כריכי בשר מעושן. בג'בטה, לחמנייה מתוקה או צלחת, הפה מתמלא בטעמים מעושנים-חריפים שתמיד עושים לנו את זה.
הכרמל 46, תל אביב

סמוקד קיצ'ן (צילום יעקב בלומנטל)
סמוקד קיצ'ן (צילום יעקב בלומנטל)

בר זוהר
למרות שכל קשר ליעל הוא מקרי ביותר, בר זוהר מביא את הניצוץ לפאתי השוק עם מקום ששם דגש על אוכל המוכן מתוצרי השוק, ואווירה שמעוררת את הלילה, למרות שהבעלים שלו הם בכלל יותר אנשי בוקר.
השומר 1, תל אביב

אווירת שוק עם מחשבה. בר זוהר. צילום: יעל שטוקמן
אווירת שוק עם מחשבה. בר זוהר. צילום: יעל שטוקמן
M25
את המסעדה הזו אין צורך להציג, חמארת שוק של שף (יונתן בורוביץ) שהתפתחה לאימפריית בשרים מסחררת. מתישהו לאורך ציר הזמן נוסף גם סרוויס שישי בצהריים שמציע שיפודים מגריל הבשרים בפיתה בניחוח וטעם מערפלי הכרה, ובאופן כללי מדובר במסעדה שהיא הימור בטוח תמיד. תזכירו לנו כמה כאלה יש בעיר?
סמטת הכרמל 30, תל אביב

M25 (צילום: אינסטגרם/m25.meatmarket)
M25 (צילום: אינסטגרם/m25.meatmarket)
בירבזאר
אם כבר לעצור לבירה בשוק אז בבירבזאר – מחלוצות שוק הכרמל (כאן מאז 2015) ובזכות המגוון הרחב, המחירים השפויים והאווירה. מקום כלבבנו, וזה אינו דבר של מה בכך.
ישכון 36, תל אביב

ביר בזאר, 2015 (צילום: יולי גורודינסקי)
ביר בזאר, 2015 (צילום: יולי גורודינסקי)

@@@@ הבית בקיבוץ יישאר בידי האשה בלבד - איך זה קרה?
2028 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20026190 
הבית בקיבוץ יישאר בידי האשה בלבד - איך זה קרה?
גירושים
צילום: Istock
בית הדין הרבני בחיפה דחה תביעה של בעל לשעבר לקבלת מחצית מזכויות בבית בקיבוץ שנרכש במהלך הנישואים, ונרשם על שם האישה בלבד. אף שהמשכנתא נלקחה על ידי שני בני הזוג ולמרות העיקרון הכללי של איזון משאבים, נקבע כי בנסיבות המקרה הבית אינו משותף ויישאר בבעלות האשה, חברת הקיבוץ, לאחר הגירושים

כשהזוג עבר להתגורר בקיבוץ, זה לא נראה כמו מהלך שעתיד להסתיים באולמות בית הדין הרבני. הם היו נשואים, שלושה ילדים היו להם, והמעבר למקום סגור ומובחן כמו קיבוץ נתפש בעיני האשה כהמשך טבעי לחייה, אולי אפילו חזרה לשורשים. אלא שכבר אז, כך התברר בדיעבד, היחסים הזוגיים לא היו יציבים. שנים לאחר מכן, לאחר הגירושים, אותה החלטה לרכוש בית בקיבוץ נהפכה למוקד סכסוך משפטי מורכב, שבמרכזו שאלה אחת פשוטה לכאורה: למי שייך הבית?

פסק הדין שניתן בבית הדין הרבני האזורי בחיפה נותן תשובה חד משמעית: הבית יישאר בידי האשה בלבד. זאת אף שמדובר בנכס שנרכש במהלך הנישואים, אף שלא נערך בין הצדדים הסכם ממון, ואף שהמשכנתא נלקחה על שמם של שני בני הזוג. ההכרעה הזו, שמנוגדת לאינטואיציה של רבים, נשענת על בחינה מעמיקה של נסיבות החיים, אופי הקיבוץ, ההתנהלות בפועל של הצדדים, וההצהרות המפורשות של הבעל עצמו במהלך הדרך.

העובדות הבסיסיות לא היו שנויות במחלוקת. בני הזוג נישאו, חיו ביחד בקיבוץ, ובמהלך הנישואים נרכש בית בקיבוץ י'. הבית נרשם על שמה של האשה בלבד, שהיא חברת הקיבוץ, בעוד שהבעל מעולם לא התקבל כחבר. המשכנתא נלקחה על ידי שני בני הזוג, והבעל השתתף בתשלומיה במשך תקופה מוגבלת. לאחר שהיחסים עלו על שרטון, התגרשו הצדדים, וכעת נדרש בית הדין להכריע האם יש לבעל חלק בזכויות בנכס.

טענות הצדדים שיקפו שתי תפישות עולם מנוגדות. הבעל טען כי לפי חוק יחסי ממון, כל נכס שנרכש במהלך הנישואים הוא נכס בר איזון, ללא קשר לרישום הפורמלי. לדבריו, הוא היה שותף מלא להליך רכישת הבית, סייע בתהליך המשכנתא, ואף השתתף בתשלומים. בנוסף, הוא טען כי כספים שהגיעו ממשפחתו שימשו אף הם לצורכי המשפחה, וכי הרישום על שם האשה בלבד היה שיקול טכני שנבע ממעמדה כחברת קיבוץ.

הבית נרכש בתקופה שבה היחסים כבר היו רעועים
מנגד, האשה הציגה תמונה שונה לחלוטין. לדבריה, הבית נרכש ביוזמתה ובמאמציה בלבד, בתקופה שבה היחסים בין בני הזוג כבר היו רעועים והאפשרות לפרידה ריחפה מעליהם. היא הדגישה כי הבעל סירב להיות חבר קיבוץ, אף שניתנו לו הזדמנויות לכך, וכי הקיבוץ עצמו לא הסכים לרשום את הבית על שמו. את עיקר המימון לרכישה, כך היא טענה, קיבלה במתנה מקרובי משפחתה, ואילו ההשתתפות של הבעל בתשלומי המשכנתא היתה זמנית ומוגבלת, ויש לראותה כמעין תשלום עבור מגוריו בבית ולא כביטוי לשותפות קניינית.

הדיון בבית הדין נפרש על פני ישיבות רבות, שבהן נשמעו עדויות מפורטות, כולל עדותה של רכזת הקליטה והצמיחה הדמוגרפית בקיבוץ. העדות הזאת היתה משמעותית במיוחד. היא תיארה כיצד הקיבוץ התנה רכישת נכס בכך שהרוכש יהיה חבר קיבוץ, וכיצד במקרה הזה הוסכם לאפשר לאשה בלבד לרכוש את הבית, בין היתר בשל היותה בת קיבוץ ובשל המצב הזוגי המעורער. לדבריה, כל ההתנהלות מול הקיבוץ נעשתה מול האשה בלבד, והבעל לא היה מעורב בהליך הקבלה או ברכישה עצמה.

אחד המסמכים המרכזיים שעליהם נסמך פסק הדין היה הודעה ששלח הבעל עצמו עוד ב-2017, שבה הוא הצהיר כי אין לו כל זכות בבית וכי הוא מתעקש לערוך הסכם ממון שיקבע שהנכס שייך לאשה בלבד. אף שהסכם שכזה לא נחתם לבסוף באופן פורמלי, בית הדין ייחס להצהרה הזו משקל רב. בפסק הדין נכתב כי כשצד “לא זו בלבד שמסכים לוותר, אלא אף מגדיל לעשות וכותב שהוא מתעקש לערוך הסכם ממון כדי שהדירה תהיה של האשה לבדה”, אין מקום לספק לגבי הכוונה של הצדדים.

קיראו עוד ב"משפט"
הדיינים התייחסו בהרחבה גם לשאלה העקרונית של איזון משאבים. הם ציינו כי אכן, כעניין שבשגרה, בתי הדין הרבניים מקבלים את עקרון איזון המשאבים כמנהג המדינה, גם מעבר ללשונו היבשה של החוק. ואולם המנהג הזה חל רק כשנסיבות המקרה תואמות את ההנחה שבני הזוג התכוונו לשיתוף מלא. במקרה הזה, נכך קבע, הנסיבות מלמדות אחרת. הרישום על שם האשה בלבד, הסירוב של הבעל להיות חבר קיבוץ, הצהרותיו המפורשות, והעובדה שהקיבוץ עצמו לא היה מוכן לראות בו שותף בנכס, כל אלה יוצרים תמונה ברורה שלפיה הבית לא נועד להיות משותף.

חתימה על שותפות מתמשכת עם הקיבוץ עצמו
בהקשר הזה הדגיש בית הדין את הייחודיות של נכס בקיבוץ. לא מדובר בדירה בעיר, שנמכרת בין מוכר לקונה ללא כל השלכה עתידית. רכישת בית בקיבוץ כרוכה, לדבריהם, גם בחתימה על שותפות מתמשכת עם הקיבוץ עצמו, שאינו מעוניין בכל אדם כשותף מלא. לכן, כך נקבע, לא מדובר על מקרה רגיל שבו ניתן להחיל אוטומטית את הנוהג של איזון המשאבים. “אפשר לומר שלא יהיה פה את מנהג המדינה הרגיל”, נכתב בפסק הדין שפורסם, “המורה כי למרות הרישום על שם בן זוג אחד לבדו, הדבר נכלל באיזון המשאבים”.

גם סוגיית המשכנתא לא שינתה את התוצאה. בית הדין קבע כי עצם העובדה שהבעל היה לווה משותף וסייע בקבלת ההלוואה, לא הופכת אותו לבעלים של הנכס. בפסק הדין הושווה הדבר למצב שבו אדם מסייע לקרוב משפחה או לבן זוג בהיבטים טכניים או פיננסיים של רכישת דירה, מבלי שהסיוע מקנה לו זכויות קנייניות. יתרה מכך, הדיינים קבעו כי תשלומי המשכנתא ששילם הבעל במהלך חיי הנישואים ממילא נמצאים תחת חובתו החוקית וההלכתית להשתתף במדור ובמזונות אשתו וילדיו, ולכן לא ניתן לראות בהם השקעה שמזכה בהחזר.

בסופו של דבר, פסק הדין קובע בצורה הכי ברורה כי, “הדירה בקיבוץ י' שייכת לאשה לבדה, ואינה נכללת באיזון המשאבים”. עוד נקבע כי האשה אינה חייבת להשיב לבעל כספים בגין תשלומי המשכנתא שבהם הוא השתתף. ההכרעה ניתנה לאחר בחינה ארוכה ומפורטת של הראיות, והיא מדגישה כי גם בהיעדר הסכם ממון פורמלי, ייתכנו מקרים שבהם נכס שנרכש במהלך הנישואים לא ייחשב משותף.

עו"ד אוהד הופמן, שותף במשרד הופמן & פרידנברג המתמחה בענייני משפחה וירושה מסביר כי, "רכישת נכס במהלך הנישואים אינה מבטיחה בהכרח שיתוף קנייני. גם בהיעדר הסכם ממון מפורש, ניתן להוכיח כוונה אחרת באמצעות נסיבות החיים, התנהלות הצדדים וההבנות שנוצרו ביניהם בזמן אמת. במיוחד בנכסים ייחודיים כמו בתי קיבוץ, שבהם שאלת החברות והרישום אינה טכנית בלבד אלא מהותית, בתי הדין נכונים לסטות מברירת המחדל של איזון המשאבים. לצד זאת, פסק הדין מהווה תזכורת לכך ששיתוף במשכנתא או בתשלומים שוטפים אינו בהכרח 'כרטיס כניסה' לבעלות, וכי תשלומים שבוצעו במהלך החיים המשותפים עשויים להיחשב חלק מחובות המדור והמזונות. עבור בני זוג המצויים בתהליכי רכישה או פרידה, מדובר בהחלטה שמחדדת את החשיבות של בהירות והסדרה מראש, וממחישה כי בתי המשפט וההלכה בוחנים לא רק את הרישום הפורמלי, אלא את הכוונה האמיתית שעמדה מאחורי העסקה".

האם כל בית שנרכש במהלך הנישואים נחשב אוטומטית רכוש משותף?
לא בהכרח. זו נקודת המפתח בפסק הדין. הכלל הבסיסי אכן אומר שנכסים שנרכשו במהלך הנישואים אמורים להתחלק בין בני הזוג, אבל יש חריגים. במקרה הזה בית הדין קבע שהנסיבות היו חריגות וברורות מספיק כדי לקבוע שהבית לא נועד להיות משותף, למרות מועד הרכישה.

למה העובדה שהבית נמצא בקיבוץ חשובה כל כך להכרעה?
מכיוון שקיבוץ הוא לא עוד שכונה. בקיבוץ יש תנאי קבלה, חברות באגודה, והקיבוץ עצמו שותף במובן מסוים לעסקה. כאן הקיבוץ הסכים למכור את הבית רק לאשה, כחברת קיבוץ, ולא היה מוכן לראות בבעל שותף. זה שיקול שלא קיים כשמדובר בדירה בעיר.

אם הבעל חתם על המשכנתא, איך זה לא נותן לו זכויות בבית?
חתימה על משכנתא משמעותה התחייבות להחזיר הלוואה, לא בהכרח בעלות על הנכס. בית הדין קבע שייתכן מצב שבו אדם עוזר לבן זוגו לקבל מימון, בלי שזה הופך אותו לבעלים של הבית עצמו.

ומה לגבי זה שהוא שילם חלק מהמשכנתא בפועל?
גם כאן בית הדין עשה הבחנה ברורה. התשלומים שולמו בזמן שהמשפחה חיה בבית, ולכן נחשבו חלק מהחובה של הבעל להשתתף בדמי מדור של אשתו וילדיו. כלומר תשלום על מגורים - לא השקעה שמקנה זכויות קנייניות.

האם העובדה שלא נחתם הסכם ממון לא היתה אמורה לעבוד נגד האשה?
בדרך כלל כן, אבל לא במקרה הזה. בית הדין קבע שדווקא ההתכתבויות וההתנהלות בפועל הראו כוונה ברורה: הבעל עצמו כתב שהוא מוותר על זכויות בבית ואף רצה לעגן זאת בהסכם ממון. לכן, גם בלי מסמך רשמי חתום, הכוונה היתה ברורה.

אם הבית היה רשום על שם שני בני הזוג, התוצאה היתה שונה?
קרוב לוודאי שכן. הרישום הוא לא חזות הכל, אבל הוא כן נקודת מוצא משמעותית. כאן הרישום החד-משמעי על שם האשה בלבד חיזק מאוד את המסקנה שהנכס לא היה משותף.


@@@@ "שליחות לאלים": נחשפו רגעיהן האחרונים של בנות האינקה הצעירות שהוקרבו
2029 https://www.ynet.co.il/environment-science/article/bjgj9ekp11l 
"שליחות לאלים": נחשפו רגעיהן האחרונים של בנות האינקה הצעירות שהוקרבו
ארבע ילדות ונערות מתרבות האינקה בפרו הוקרבו ונחנטו לפני כ-500 שנים. כעת, הודות לסריקות CT שבוצעו לשרידי גופותיהן, נחשפו פרטים חדשים על בריאותן ועל הטקסים האכזריים שהובילו למותן. מכתבים היסטוריים עולה כי באותה העת ראתה הקהילה החיה באותן המומיות אמצעי מגשר לאלים - אפילו לאישור טקסי נישואין
מאז גילוי מומיות של ארבע ילדות ונערות לפני עשרות שנים, הן טמנו בחובן סודות שרק עתה נחשפו. סריקות CT שבוצעו להן כעת חשפו כיצד נראו רגעיהן האחרונים של הבנות הצעירות, לפני .
5 צפייה בגלריה
שחזור של הנערה בת ה-14, שזכתה לכינוי "המומיה חואניטה"שחזור של הנערה בת ה-14, שזכתה לכינוי "המומיה חואניטה"
שחזור של הנערה בת ה-14, שזכתה לכינוי "המומיה חואניטה"
(צילום: Dagmara Socha)
החוקרים בחנו את שרידיהן של ארבע בנות האינקה - אימפריה שחלשה לאורך הרי האנדים וכיום נמצאת בשטחה של פרו - שהוצאו להורג לפני כ-500 שנים והושארו בפסגות נידחות בהרי האנדים כ"שליחות לאלים".
חלק מהקורבנות הומתו בחנק בטקסי ההקרבה באותה העת, אולם במקרה של ארבע הבנות נראה כי הן מתו כתוצאה ממכה בראשן, ככל הנראה באמצעות מקל עץ.
מהסריקות שבוצעו במחקר שהתפרסם בכתב העת Journal of Archaeological Science: Reports עולה כי לפחות אחת מהבנות הצעירות - שגילן נע מ-8 ועד 14 שנים – הוקרבה במקום אחר ולאחר מכן הועברה לפסגת ההר. חלק מהבנות שנבחרו לטקס הקורבן "קפקוצ'ה" (Capacocha) סבלו מפציעות ומחלות כשהומתו, בניגוד לכמה דיווחים ספרדיים מוקדמים לפיהם בריאות הקורבנות הייתה איתנה.
5 צפייה בגלריה
הר הגעש אמפאטו בפרו, עליו התגלו שלוש מתוך ארבע המומיות של הבנות הצעירות שהוקרבו לפני כ-500 שניםהר הגעש אמפאטו בפרו, עליו התגלו שלוש מתוך ארבע המומיות של הבנות הצעירות שהוקרבו לפני כ-500 שנים
הר הגעש אמפאטו בפרו, עליו התגלו שלוש מתוך ארבע המומיות של הבנות הצעירות שהוקרבו לפני כ-500 שנים
(צילום: Dagmara Socha)
"ממצאי המחקר מוכיחים כי יש לקחת בערבון מוגבל דיווחים של היסטוריוניים מן העבר", אמרה ד"ר דאגמארה סוחה, ארכאולוגית מאוניברסיטת ורשה והמחברת הראשית של המחקר, ל-Live Science. "למרות שמקורות היסטוריים מתארים את הילדות והנערות כמושלמות מבחינה פיזית וללא פגמים, ניתוחים מדעיים מודרניים חושפים מציאות שונה לגמרי".
המומיות השתמרו הודות לאוויר היבש בגבהים שבהם נמצאו – כ-5,800 מטרים מעל פני הים. רבע המומיות הן של ילדה בת 8, ילדה בת 10, נערה בת 14 ונערה נוספת בת 14 שזכתה לכינויים "בת הקרח" ו"המומיה חואניטה". שלוש מהמומיות התגלו בשנת 1995 סמוך לפסגת הר הגעש אמפאטו (Ampato) בפרו, בעוד שהרביעית סמוך לפסגת הר הגעש סארה סארה (Sara Sara), גם הוא בפרו.
5 צפייה בגלריה
אחת המומיות של הבנות הצעירות, שגופותיהן החנוטות התגלו בפרואחת המומיות של הבנות הצעירות, שגופותיהן החנוטות התגלו בפרו
אחת המומיות של הבנות הצעירות, שגופותיהן החנוטות התגלו בפרו
(צילום: Dagmara Socha)
החוקרים קבעו כי הילדה בת ה-10 היא זו שהוקרבה במיקום שונה. הסריקות גילו כי האיברים בבטנה ובחללי החזה שלה הוסרו והוחלפו באבנים וטקסטיל. לאחר מכן, הגופה נעטפה והונחה בתנוחת ישיבה, כאשר הברכיים מורמות עד לסנטר. איבריה החסרים הם העדות הראשונה לכך שגופתה הוכנה במכוון לחניטה, אולי כדי לתקן את מה שנחשב כליקויים פיזיים.
כמו כן, סריקת המומיה של הילדה בת ה-8, שנמצאו גם הם בהר הגעש אמפאטו חשפו ושט מוגדל, שעשוי להיות סימפטום של המחלה הזיהומית צ'אגאס. כמו כן, אותרו צלקות בריאותיה, שעשויות היו להיגרם משחפת.
5 צפייה בגלריה
הר הגעש סארה סארה בפרו, שם התגלתה אחת מארבע המומיות של הבנות הצעירות שהועלו קורבןהר הגעש סארה סארה בפרו, שם התגלתה אחת מארבע המומיות של הבנות הצעירות שהועלו קורבן
הר הגעש סארה סארה בפרו, שם התגלתה אחת מארבע המומיות של הבנות הצעירות שהועלו קורבן
(צילום: JulioCarrasco/Shutterstock)
5 צפייה בגלריה
הכובש הספרדי פרנסיסקו פיסארו, באיור מתקרת קתדרלה בלימה, בירת פרוהכובש הספרדי פרנסיסקו פיסארו, באיור מתקרת קתדרלה בלימה, בירת פרו
הכובש הספרדי פרנסיסקו פיסארו, באיור מתקרת קתדרלה בלימה, בירת פרו
(צילום: SL-Photography/Shutterstock)
מצבים בריאותיים אלה היו ככל הנראה נפוצים בקרב אוכלוסיית האינקה באותה תקופה, ולכן אין זה מפתיע שהמומיות לא היו "מושלמות" כפי שטענו הדיווחים האירופיים. "זה עשוי לשקף את תנאי החיים הכלליים באימפריית האינקה, אך גם להצביע על היעדר הבנת האינקה לעומק מצד ההיסטוריונים האירופיים", אמרה ד"ר סוחה.
על חשיבות המומיות באותה העת, יעידו כתביו של הכובש הספרדי פדרו פיסארו – בן דודו הצעיר של מגלה הארצות והקונקיסטאדור פרנסיסקו פיסארו, שהחריב את אימפריית האינקה וייסד את העיר לימה, בירתה המודרנית של פרו – שציין כי אנשים חיים ביקרו מומיות של בנים ובנות צעירים שהוקרבו כדי לבקש אישורים לערוך טקסי נישואין. "הראיות מצביעות על כך שילדים ונערים אלה המשיכו לתפקד כמגשרים בין הקהילה החיה לאלים, זמן רב לאחר מותם", אמרה ד"ר סוחה.

@@@@ סרטי השבוע בטלוויזיה
2030 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/2026-01-29/ty-article/.premium/0000019c-03e7-dee6-a1ff-2fff70cb0000 
סרטי השבוע בטלוויזיה

@@@@ שיא באגירה בישראל, מיליארדים בארה"ב: תנופת האנרגיה המתחדשת
2031 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533703 
שיא באגירה בישראל, מיליארדים בארה"ב: תנופת האנרגיה המתחדשת
אנרגיה סולארית
רפק אנרג'י ושמיר אנרגיה חתמו אמש עם בנק דיסקונט על הסכם מימון של 800 מיליון שקל להקמת מתקן ייצור סולארי גדול בנגב • המתקן יהיה בעל כושר ייצור של 174 מגהוואט, ויחזיק ביכולת אגירה של 974 מגהוואט-שעה, שצפוי להיות הגדול ביותר בישראל • בארה"ב, אנלייט צפויה להשקיע 3 מיליארד דולר בפרויקט לייצור חשמל ושם יכולת האגירה תעמוד על 4 ג'יגהוואט-שעה
פרויקט בקעת ערד1 של אנלייט / צילום: בילקטריק ישראל
פרויקט בקעת ערד1 של אנלייט / צילום: בילקטריק ישראל

@@@@ בישראל ובעולם, הקרקע בוערת מתחת לרגליהם של העובדים
2032 https://archive.md/oanuj 
בישראל ובעולם, הקרקע בוערת מתחת לרגליהם של העובדים
עסק שנפגע מטיל, תל אביב. בעוד בישראל מתווכחים על פתרונות קצרי טווח לעסקים בגלל המלחמה, בעולם מתמקדים בשיבוש של הבינה המלאכותית
המציאות הישראלית של 2026 (ולמעשה כבר מ-2019) היא של "נורמליות חדשה", ששוב ושוב מוגדרת מחדש. קורונה, מלחמה ושוב מלחמה. ושוב הורים מוצאים עצמם שוקלים לצאת לחל"ת בגלל היעדר מסגרות לילדים; ושוב עסקים קטנים חוששים מקריסה בגלל עצירת המשק; ושוב מילואים; ושוב חברות דורשות חזרה למשרד אף שיש מי שמרגישים שהם משחקים ברולטה רוסית בדרך לעבודה.
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
מבט אל העולם מגלה שגם ללא טילים, הקרקע המקצועית בוערת. בעוד בישראל מתווכחים על פתרונות קצרי טווח לעסקים בגלל המלחמה, כמו פיצויים וכן או לא לאפשר חל"ת בתנאי אבטלה, בעולם מתמקדים בשיבוש של הבינה המלאכותית המתרחב ליותר ויותר תחומים, אבל גם שואלים האם ה-AI הוא רק צידוק נוצץ לקיצוצים אגרסיביים.
הפרדוקס של דור ה-Z
הפרדוקס המקומי מגיע לשיאו אצל דור ה-Z: צעירים שבטוחים בכישוריהם אך חוששים מהעתיד יותר מכל דור לפניהם. אפשר לפטור את הדבר בקלות ולומר שהמשבר שהם חווים הוא אישיותי, שהם גודלו על ידי "הורי הליקופטר" שגרמו להם לחשוב שהם יכולים לעשות הכל, שהם מפונקים ולא מוכנים למציאות. "הם עוד יתבגרו", יאמרו מי שראו איך לא מעט מבני דור המילניום משנים את התנהלותם בשוק העבודה, אחרי שהקימו משפחה ולקחו משכנתא.
דור Z
אבל המציאות מורכבת יותר. בכל העולם בני דור ה-Z מגלים ששוק העבודה הנוכחי דורש מהם להילחם מול האלגוריתם; שהחברות בעצמן מנסות להבין כיצד להתנהל עם השיבוש ולכן הנכונות להשקיע בעובדים חדשים ("ג'וניורים") יורדת; שהעצות של אמא ואבא לגבי מה נכון ללמוד כבר לא ממש תקפות — וכולם משדרים להם שלא ברור מה ילד יום ולאיזה עולם תעסוקתי הם נכנסים.
בישראל התמודדות היא כפולה. אחרי שש שנים של קורונה, מלחמה ושוב מלחמה, מי שהתמודדו עם החשש ממגפה וסיימו את התיכון בזום כמו כל בני גילם בעולם, מצאו עצמם לאחר מכן נלחמים במלחמה ארוכה וקשה. למעשה, בנות ובני דור ה-Z הישראלים נאלצים להתמודד עם שתי חזיתות — הביטחונית והטכנולוגית.
אומרים עליהם שהם "דור של אריות", וייתכן שזה מה שייתן להם את הכלים המנטליים לשחות בים של חוסר ודאות; ללמוד, להסתגל, להפוך ליצירתיים וטובים יותר מהוריהם. אבל היכולת שלהם לשגשג תלויה גם בשק הנפשי שמדינת ישראל תוכל לספק להם — ובינתיים רבים מהם, שכן החליטו מה ללמוד, מפסידים סמסטר ועוד סמסטר בגלל מילואים, או מתקשים למצוא מקום עבודה שבו ינביטו את הקריירה שלהם, כי מי קולט אנשים חדשים בשגרת חירום.
מה עוד קרה השבוע בשוק העבודה?
■ חברות רבות החלו לדרוש מעובדיהן לחזור למשרד, אף שיש להן תשתית לעבודה מרחוק. זאת, בשעה שהאזעקות עדיין תדירות וחלק מהעובדים הם הורים לילדים צעירים שעדיין לא חזרו לבית הספר. לכתבה המלאה
חניון תת קרקעי המשמש מקלט
■ נתונים חדשים מגלים הידרדרות במעמד הנשים בישראל: אפס מנכ"ליות במשרדי הממשלה, צלילה במדד ההעצמה הפוליטית ממקום 48 ב-2016 למקום 104 ב-2025, ופער שכר שגדל ל-27.5%. לכתבה המלאה
■ כניסת הבינה המלאכותית לתחום ראיית החשבון מייתרת עבודה טכנית כמו הזנת נתונים, וצפויה להוריד את מספר המתמחים הדרושים בענף. עם זאת, היא גם מייעלת תהליכים ומאפשרת לשרת יותר לקוחות. האם סטודנטים לחשבונאות צריכים לחשוש ש–AI תחסל להם משרות? לכתבה המלאה
■ כריסטי, שמתפרנסת מעריכת מאמרים אקדמיים, התבקשה לסייע בהכשרת "עוזרי עורכים", ולתקן את השגיאות שלהם. אחרי כמה חודשים היא גילתה כי מדובר למעשה בכלי AI, וכל העבודות יעברו עריכה ראשונית שלהם, בעוד שכר העורכים האנושיים יופחת. "עכשיו אני מרוויחה פחות כסף כדי לתקן את השגיאות של הבינה המלאכותית, וזה לוקח לי יותר זמן מאשר לערוך את הטקסט מאפס", היא אומרת. לכתבה המלאה
אלכס פרלמן
■ אלכס פרלמן עבד במשטרה במשך כמה עשורים לפני שהחליט לעבור להוראה. בעקבות המלחמה החליט ללמד בקריית שמונה כדי לתרום את חלקו: "הילדים שלימדתי לפני כמה שנים הם לא הילדים שאני מלמד היום. תחומי העניין שונים, האופן שבו הם מקבלים מידע שונה, והקצב שבו הם חיים שונה". זה המסלול שלו

@@@@ מי דרש מדודי לשלם 45 אלף שקל לפרוטקשן?
2033 https://archive.md/oOfZn 
מי דרש מדודי לשלם 45 אלף שקל לפרוטקשן?
תחנת קפה כפר יהושע
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לדודי אהרוני יש בית דפוס ברחוב הנביאים בירושלים. לפני חצי שנה קיבל דרישת פרוטקשן בסך 45 אלף שקל. לא מטעם ארגון פשע, אלא מארגון שמכנה עצמו "התאחדות המלאכה והתעשייה". גוף עלום שצץ משום מקום, ובבוקרו של יום טען לקיום "חוב". משהו לגבי עלויות הגנה וכו' שסופקו לאהרוני זה שנים, שלא בידיעתו, וכעת הוא נדרש לכסותן רטרואקטיבית פן יבולע לו.
לכאורה, מקרה קלאסי של סחיטת דמי חסות, אבל עם טוויסט. אם הוא לא נזיל כרגע, הוצע לאהרוני דיל: הצטרף ל"התאחדות", שלם דמי חבר (עד 1,000 שקל בשנה) — אז תישקל בחיוב מחילה על החוב.
"אני בקושי סוגר את החודש. יש לי שלושה ילדים לפרנס. גם אם תשימו אותי במעצר, לא אשלם", הגיב. והוא לא לבד.
גם אריאל בזיז, סמנכ"ל עסק משפחתי בתחום הפלסטיק, קיבל הודעה על כך שהוא בעל "חוב" ל"התאחדות". משך זמן סינן טלפונים טורדניים עד שבעסק התייצב שליח. באמתחתו תביעה על סך 20 אלף שקל.
"מגיל 16 אני בעסק, מעולם לא שמעתי עליהם", העיד בחודש שעבר. "סגרתי 420 יום במילואים — עזה, סוריה, לבנון. כל סבב העסק שלי נפגע. עכשיו צצים לי אלה, ואומרים שאני חייב להם כסף כי הם עזרו לי".
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
רצה הגורל, ובכובע שני מחזיק בזיז בתיק העסקים במועצת העיר ירושלים. הרים טלפונים, הגיע לח"כ איתן גינזבורג (כחול לבן) ואל אביר קארה ("השולמנים", סגן שר לשעבר מטעם ימינה). השניים הרימו תיק־תק דיון בכנסת, שאליו זימנו את ראשי "התאחדות המלאכה והתעשייה".
מה אומר ומה אגיד, מיצג ארכיוני. לא משפחת פשע, אלא דמויות שנשלפו מסרט של אפרים קישון. גובי דמי חסות, אך לפי חוק. עסקינן באגודה עותמאנית מ–1908, שחתמה לאחר קום המדינה על הסכמים קיבוציים מול כמה בתי מלאכה, קיבלה צו הרחבה ב–1978 — ומאז, אוטוטו 50 שנה, אמורה לייצג כל מעסיק ב–20 ענפים שונים: מפעלים, חנויות נעליים, דוכני קוסמטיקה — כולם אמורים לשלם להתאחדות דמי טיפול בשיעור 0.75% משכר כל עובד. ואין זה משנה שאיש לא שמע אודותיהם, ולאיש אין מושג מה נעשה בכסף הנגבה; אין זה משנה שבתי דפוס, למשל, נהפך ברבות השנים לעסק דיגיטלי; ואין זה משנה שב–2026 מציפים עוולות בפייסבוק או שפונים לח"כים בוואטסאפ או בטוויטר.
באחרונה, הסתבר, יצאו הדינוזאורים במבצע למילוי הקופה. הסתובבו ברחוב, גלשו באינטרנט, "צדו" עסקים ונפלו עליהם עם דרישת חוב רטרואקטיבית בעשרות אלפי שקלים. הבעלים ההמומים פנו לעורך דין. הלה בדק, חזר, דיווח: "זה אמיתי" — והציע להם לקחת את הדיל.
"מכל הארץ גבינו אולי 6–5 מיליון שקל", המעיט בחשיבות הדיון בכיר ההתאחדות. "מאז הקורונה לא גבינו באלימות שום דבר מאף אחד", הצטדק אחר.
נרגש, חנוט בחליפה ועניבה אדומה, נראה אושר שקלים בכנסת כחתן ביום שמחתו. הח"כ הנורווגי, נציג סניף חולון בליכוד, קנה בשבוע שעבר את עולמו. ראש הממשלה הזמין אותו לשיחה בארבע עיניים, משום שהיה זקוק לאצבע שלו בהצבעה על הרפורמה בחלב (הלובי החקלאי חולל "מרד" בשורות הליכוד).
"ברגע שראש ממשלה מבקש ממני לסייע לו — זה מה שאעשה", ציית שקלים בגאווה. בחלוף חמישה ימים התייצב מנופח חזה ליומו הראשון כיו"ר מכובד של ועדה בכנסת.
ועדה קטנטנה אמנם (פניות ציבור), ממוקמת בחדר צידי צנוע. אבל יש מנהלת לוועדה, קלדנית, יועצת משפטית. דובר נשלח לצלם אותו, מכמה זוויות.
בסדר היום קבע דיון אחד. לא צריך להשתגע ביום הראשון לעבודה. הנדון: פניית ציבור דחופה מהרצליה.
הוועדה לפניות הציבור 10.2.2026
העירייה פירסמה מכרז לפרישת פוד־טראקס (משאיות אוכל טרנדיות) ברחבי העיר. במסמכי המכרז, כך נטען, שורבב סעיף שמחייב לפתוח את הדוכנים גם בשישי־שבת.
על המציאה עט שי גליק (עמותת "בצלמו") — אחד שרודף ארגוני שמאל, זכויות אדם ורוח ליברלית. לצדו התיישב בוועדה חבר מועצת העיר הרצליה, העבריין רפי קדושים, חבר מרכז ליכוד שמחזיק גם בעסקים פה ושם. יחד פצח הצמד במופע גזלייטינג מפואר. הטענה המתוחכמת: המכרז מפלה לרעה יזמים שרוצים לשמור שבת.
"מצד אחד שולחים חרדים לעבוד — ומצד שני מכריחים אותם לחלל שבת!", התאונן גליק. "איך קורה שבעיר הקרויה של שמו הרצל, יהודי שומר שבת לא יכול לפרנס את המשפחה שלו?", יילל.
די מהר, כצפוי, התברר שמדובר בחרטא. מתוך 22 אתרים שמופו ברחבי העיר, בשיתוף התושבים, רק בשבעה ניתנה אפשרות להפעיל פוד־טראק בשבת. לרוב, בקרבת מוקדי תיירות שהומים בסופי שבוע (בית ראשונים, הפארק וכו') — וגם אז ההפעלה וולונטרית (תלוית ביקוש).
ביתר 15 המתחמים זה לא יהיה אפשרי, אבל שקר בוטה לא ימנע מהכנסת להשקיע משאבי ציבור מיותרים.
מה הסיבה למניפולציה? אולי חשש מכך שהמודל יקבע תקדים ויועתק על ידי רשויות ציבוריות אחרות; אולי חשש מפרצה שתאפשר לחמוק מהפרוטקשן שגובות הכשרויות והמועצות הדתיות; אולי זו סתם פוליטיקה מקומית, ואולי מדובר בשיקולים עסקיים זרים (על הדרך, ממש כבדרך אגב, זרק קדושים רעיון: למה שלא נפתח בשבעת האתרים נשואי המחלוקת שני פוד־טראקס — אחד לחילונים ואחד למסורתיים?)
ואולי זו סתם גבהות לב. אלימות בחסות ממשלת ימין־חרדים. אחרת לא ברור מה עשה בחדר יו"ר אגודת ישראל יצחק גולדקנופף. בין נמנום אחד לשני, סיפר זה שוב את הצ'יזבט על ימיו כמזכיר ועדת הרבנים לענייני שבת, ואיך הוא, הקטן, הוריד את אל על ובכיריה על הברכיים, וכפה על החברה לא לטוס בשבת.
"זו לא כפייה דתית, זו כפייה חילונית", מיהר גליק להבהיר, והיו"ר שקלים גילה כי כבר שוחח בעניין עם ראש עיריית הרצליה ונתן לו "הזדמנות למצוא את האיזון הנכון".
למחרת הדיון התייצב בכנסת בצלאל סמוטריץ', עשה נפשות לחקיקת הרפורמות המדוברות בשוק החלב והבנקאות.
שר האוצר העלה על נס את מצוקת העסקים הקטנים, הסביר מדוע שוק מתוכנן ומכסי מגן זה רע, מדוע תחרות תוריד מחירים ואיך הריכוזיות פוגעת בגישה לאשראי זול.
שאפו. כל מילה זהב. חבל שקמפיין בחירות מנהלים רק פעם בארבע שנים. היכן טמונה הבעיה?
ישיבות סיעה כנסת 19.1.26
כמו "התאחדות המלאכה והתעשייה", גולדקנופף, ואולי גם קדושים — סמוטריץ' לא באמת רואה את צרכן הקצה, אלא רוצה לסחור במצוקתו.
שר האוצר שלנו אידאולוג. הדבר היחיד שלאורו הוא חי ונושם זוהי "תוכנית ההכרעה" — חזונו מ–2017 לתיאוקרטיה בגבולות התנ"כיים של ממלכת יהודה. רישוי בנקים זעירים, או פחות 30 אגורות במחיר החלב הגולמי — מעניינים אותו כקליפת השום.
סמוטריץ' מאיים להכניס את המוסדיים לבנקאות כדי לסחוט מהבנקים הסכמה למס יסף שנתי של 1.5 מיליארד שקל, עד 2030. זה יממן לו את החלת הריבונות בשטחים, וכל החלב הזה הוא בכלל מסך עשן. בזמן שמכר לנו את פירוק קרטל החלב — קרטל הביצים הוארך בשבוע שעבר עד 2042. חיסכון בכיס אחד נכנס לכיס אחר.
סמוטריץ' מתנפל על הרפתנים כי הוא לא יכול להוציא את תנובה משוק הבשר והירקות הקפואים, ועל לגעת במיליארדים שמולבנים דרך הבד"צים — גורם הייקור מס' 1 בענף החלב והחסם מס' 1 ביבוא — בכלל אין מה לדבר. אף שקרטל ההשגחה של הרבנות, לצד קרטל היבואנים, יצרני המזון והקמעונאים — הם ששולטים במקרר והורגים עסקים קטנים, קל יותר לפרק מועצות ייצור חקלאיות. ואילו טיפול במועצות "המלאכה והתעשייה" — לא אפשרי, מכיוון שמי שיפגע בגבייה המנדטורית של "דמי טיפול ארגוניים" יקים עליו את ההסתדרות וייבעט מהקואליציה.
גם כשעושים משהו נכון, הוא מתגלה כפסאדה סמי־עבריינית. זו לא גבינה צהובה ולא ריבית על פיקדונות, אלא שליח עם הודעת פרוטקשן.

@@@@ הצלחת של הארץ המובטחת | פרק 2 - עשב ירוק לאכלה
2034 https://www.kan.org.il/content/kan/kan-11/p-809611/s1/809617/ 
הצלחת של הארץ המובטחת | פרק 2 - עשב ירוק לאכלה
איזה ירקות אכלו פה לפני בואה של העגבנייה ואיך שינו הרומאים את מפת הסלט המקומי?
27.01.2026

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2035 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fconsumer%2F2026-01-29%2Fty-article%2F0000019c-056b-dd8c-a1de-4ffbbec50000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ רות אפריאט: "רשות מקרקעי ישראל יכולה להביא לארץ עוד עשר אנבידיות"
2036 https://archive.md/5m6Nm 
רות אפריאט: "רשות מקרקעי ישראל יכולה להביא לארץ עוד עשר אנבידיות"
רות אפריאט, בשטח שבו יוקם קמפוס אנבידיה בקריית טבעון
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בבוקר ה–6 ביולי 2025 נצצו העיניים של כל יזמי הנדל"ן המניב, בעקבות הדיווח של ענקית השבבים אנבידיה על כך שהיא מחפשת קרקע של 120 דונם בצפון עבור הקמת קמפוס ענק. לא פחות מכך נצצו גם עיניה של מנהלת החטיבה העסקית ברשות מקרקעי ישראל (רמ"י), רות אפריאט, שעוד באותו היום יצרה קשר עם הנהלת החברה בישראל וקבעה איתה פגישה לאותו השבוע. "הסברתי לצוות שלי שאנחנו מסתערים על הדבר הזה, ובאנו אליהם מהרגע להרגע עם מצגת של 18 חלופות שיכולות להתאים לדרישותיהם", היא מספרת.
"בהתחלה הם בקושי הבינו מי אנחנו. אמנם הם הגדירו בדיוק את גבולות האזור שבו הם מחפשים, אבל הרשינו לעצמנו לחרוג למקומות שנראים לנו אסטרטגית נכון להקים בהם קמפוס שכזה — אם זה במפרץ חיפה ואפילו בקריית שמונה. גם החלופה של קריית טבעון הייתה שם, ושם בסוף נפל הפור. אחרי שהם בחרו בטבעון, הבאנו להם את כולם לשולחן — משרד התחבורה, חברת החשמל וכל משרדי הממשלה הרלוונטיים, ויצרנו להם מתווה עסקי להקצאת קרקע. נתנו להם מענה לדברים שהטרידו אותם, כמו לבנות את כל הקמפוס בהינף אחד.
"רמ"י של לפני 15 שנה לא הייתה עושה את זה בחיים, אבל הזמנים השתנו, ואנחנו צריכים לחשוב באופן יותר יזמי. אני לא יודעת להגיד מה היה קורה אם לא היינו יוצרים את הקשר הזה, בטוח שזה לא היה קורה מהר כמו שזה קרה. קמפוס של אנבידיה זה אירוע מטורף משקית ולאומית, ולרמ"י יש את היכולת להביא עוד עשר אנבידיות לארץ".
"מעמיסים על הפריפריה המון משקולות"
לפני שבוע הודיעה אפריאט (46), המשמשת בתפקיד הבכיר ביותר ברמ"י לאחר פרישת המנהל ינקי קוינט בדצמבר, על פרישה מרמ"י לאחר 20 שנה במגזר הציבורי, מתוכן 13 שנים ברמ"י וחמש שנים בפרקליטות המדינה. מצד אחד, היא מבהירה כי תגיש מועמדות לתפקיד מנהלת רמ"י כשזה ייפתח על ידי ועדת האיתור, ומצד שני היא מסבירה כי "כל האפשרויות פתוחות", ובשלה העת מבחינתה לחפש אתגרים חדשים. תסריט השוק הפרטי עשוי לקרוץ לה, אם למשל קוינט, שפונה בימים אלה למגזר הפרטי ומכיר היטב ביכולותיה, יציע לאפריאט לחבור אליו.
בנייה באופקים
"העולם שלנו מרובה שחקנים ואינטרסנטים, יש שרים שאוהבים להגיד שצריך לפרק את רמ"י ותמיד יש מישהו שלא בא לו טוב שמקדמים משהו. לכן אנחנו כל הזמן במרוץ נגד הזמן, בהרגשה שצריך להעביר החלטות מהר, או לסגור מהר מכרז — כי תמיד מישהו לא יהיה מרוצה וינסה לעשות מהלך מסכל"
בנייה בראש העין
בנייה בראש העין, מימין:בנייה באופקיםצילומים: מוטי מילרוד, אליהו הרשקוביץ
"20 שנה עבדתי במגזר הציבורי ועסקתי הרבה בנושאים של תכנון ובנייה. כשיצא מכרז לייעוץ משפטי של מחוז ירושלים ברמ"י, ניגשתי ומוניתי", היא מספרת. "אהבתי ליטיגציה ואהבתי להופיע בבתי משפט. מצד אחר קסם לי גם לנהל תהליכים גדולים ורבי השפעה בעולמות התוכן של רמ"י, ולכן עשיתי את המעבר. רק יודעי ח"ן באמת מבינים את העוצמה והאימפקט שיש לרמ"י.
"העיקר שיש שרים שאוהבים להגיד שצריך לפרק את רמ"י מפני שהיא מונופול, ובמקרה הם ממשרדים שכל יוקר המחיה יושב עליהם, אבל לדבר הם יודעים. אנחנו חוטפים אש כי אנחנו עושים. העולם שלנו מרובה שחקנים ואינטרסנטים, ותמיד יש מישהו שלא בא לו טוב שמקדמים משהו. לכן אנחנו כל הזמן במרוץ נגד הזמן, בהרגשה שצריך להעביר החלטות מהר, או לסגור מהר מכרז — כי תמיד מישהו לא יהיה מרוצה וינסה לעשות מהלך מסכל".
ענף הנדל"ן נמצא בתקופה מאתגרת בהשוואה לימים שבהם הריבית הייתה אפסית. כמה את נתקלת בבקשות של יזמים להשתחרר מהסכמים ולבטל, למשל, זכיות במכרזים?
"לא הייתה לנו הצפה של בקשות, גם אם היו גישושים רבים. בכל התקופה הזו עמדנו על כך שלא תהיה התנערות מהסכמים, והעמידה הזו מוכיחה את עצמה. יש לנו מחויבות לשווק כמה שיותר יחידות דיור ולהגדיל את היצע הדיור. אנחנו מסבירים ליזמים שאנחנו לא השותפים לסיכונים העסקיים שלהם. העיקרון הבסיסי הוא שחוזים צריך לקיים, ואם יזם נתן הצעה, המשמעות היא שהוא שקל את שיקוליו העסקיים, וטעות בהערכת כדאיות העסקה היא לא עילה לביטולה. אחרת היינו נכנסים לסחרחורת של ביטול עסקות ומעבירים מסר מעודד לביטול עסקות.
"תמיד יש נסיבות פרטניות, שגם אותן אנחנו בוחנים, כולל אם יש מידע או נתון במכרז עצמו שהשתנה אחרי פרסום המכרז, ומקבלים את ההחלטה בהתאם, אבל אלה מקרים חריגים. מה שכן עשינו כדי שמכרזים יצליחו, גם בקורונה וגם במלחמה, הוא שדחינו מועדי תשלומים. באחרונה גם קיימנו שיח עם התאחדות הקבלנים, שביקשה לפרוס את תשלומי הפיתוח, שהיום צריכים להעמיד תוך 90 יום, והבקשה הזו נבחנת".
פרויקט השכרת דירות לטווח ארוך ברעננה
בשנה החולפת תוכנית מחיר מטרה עברה שינוי, ואחרי חודשים ארוכים של השהיה, הוחלט להחילה רק במקומות שבהם ערך הקרקע נמוך מ–20 אלף שקל למ"ר, כלומר לא במרכז. לצד זאת, ראינו מכרזי דיור להשכרה שנכשלו בחלק מהמקומות. באיזה תוכנית נכון יותר שהמדינה תשקיע משאבים ותוותר על הכנסות?
"שתי התוכניות נחוצות, כי הן נותנות מענה אחר. נכון שבריבית כיום קשה יותר לממש מכרזים של דיור להשכרה, אבל דירה להשכרה נותנת מענה לפלח מסוים באוכלוסייה שלא יכול לקנות דירה, ודירה בהנחה נותנת מענה לפלח אחר של מחוסרי דירה, נשואים או רווקים מעל גיל 35. משרד האוצר התנגד להמשיך את התוכנית להשכרה בגלל אובדן ההכנסות, אבל אם הייתה תוכנית אלטרנטיבית של דיור אל מול מחיר מטרה, אז אפשר היה לבחון ולתעדף מה נכון יותר.
"אבל המצב שהשנה שווקו בסך הכל 2,000 יחידות דיור להשכרה ויש מכרזים שנכשלו, מראה שיש לקונה במכרזי הדיור להשכרה, ולכן היה נכון להאריך את תוכנית מחיר מטרה. גם ההחלטה לצמצם את התוכנית לפריפריה הייתה לא נכונה לדעתי. מעמיסים על הפריפריה המון משקולות. ראשי רשויות בפריפריה פחות רוצים היום מחיר מטרה אצלם, כי אחרי שהם נכנסו מתחת לאלונקה וחתמו על הסכמי גג, הם רוצים גם למשוך אליהם אוכלוסייה חזקה. דווקא במרכז הארץ רוצים את זה.
"אז לכאורה הגדלנו את פלח האוכלוסייה שנהנה מהתוכנית למשרתי מילואים, אבל צימצמנו מאוד את כמות המכרזים רק לפריפריה, וזו בעצם פגיעה בתוכנית. האוצר מתנגד מסורתית לאובדן הכנסות, וטוען שאפשר להשקיע את הכסף בדרכים אחרות במקום מיליארדים בתוכנית מחיר מטרה שמביאה לשוק קונים שלא התכוונו להיכנס אליו. אבל בפועל אין דרכים אחרות. החסמים בנדל"ן, כמו הקמת מתקנים לטיהור שפכים (מט"שים), עדיין קיימים ולא נעלמו, ולכן כל עוד זה כך, לא היה נכון בעיניי לצמצם את התוכנית. בסוף, גם השנה, אחרי שהיו כמה חודשים שהמכרזים היו תקועים בגלל הסטטוס של תוכנית מחיר מטרה, שיווקנו קרקעות ל–59,700 יחידות דיור".
שדה תעופה מודי אלון
ומה עם המיליארדים שמושקעים בדיור להשכרה, ובסוף הריבית מכתיבה את הכדאיות של השוק ומכרזים נכשלים?
"תמיד צריך דיור להשכרה, אבל צריך לשכלל את החשיבה, ולכן התחלנו לגבש רעיון ל'שכירות רוכשת' — שיווק מגרשים לשכירות ארוכת טווח, שהזכאים ששוכרים את הדירה יכולים כעבור זמן שיוגדר לרכוש אותה במחיר קבוע, בקיזוז מסוים משכר דירה ששולם. זה אושר בהנהלת רמ"י ועוד צפוי להתקדם. שכירות זה חשוב. לא סתם אין תוכנית מחיר מטרה על הקרקע בשדה דב בתל אביב, כי גם עם הנחה לא כולם יכולים לקנות שם דירה.
"מורים, למשל, לא יכולים לקנות דירה בעיר שהמחירים בה כל הזמן עולים. ואז יש לזה השלכות, כי אין מספיק מורים בבתי הספר, או אחיות כי אין להן איפה לגור. לכן חשוב שתהיה באזור המרכז גם שכירות — אבל גם מחיר מטרה, כדי לאפשר למחוסרי דיור את כל האופציות האפשריות".
"משרד הביטחון הוא לקוח לא פשוט"
למה אתם משווקים קרקעות לא בשלות לבנייה, כמו את הקרקע בשדה התעופה הרצליה, שעוד לא פונה ואין עוד החלטת בג"ץ בעתירה נגד הפינוי?
"כי אם לא נשווק את הקרקע ונחכה לתשתיות שיקרו, הן לא יקרו. דווקא שיווק הקרקע לפני שהיא בידינו מאלץ את כלל הגורמים לבצע פעולות. מי שזכה במכרז בקריית מסלול בהרצליה יודע מצוין שהשדה צפוי להתפנות ב–2027. בעולם מסודר ואוטופי הייתה תוכנית רב־שנתית שמטילה על כל זרועות המדינה — תחבורה, אנרגיה, רשות שדות תעופה, רשות המים — להתכנס ולפתור חסמים ולהתחייב בלוחות זמנים. אבל אין תוכנית רב־שנתית כזאת. לכל היותר, היעדים מכוונים רק אלינו. בהיעדר מחויבות משרדי ממשלה, אנחנו כל היום נמצאים בפערים של מט"שים, כבישים ושדות תעופה, והדרך לכנס את כל משרדי הממשלה לפתרון החסם היא עבודה שנעשית פה יום־יום. אם רשות שדות התעופה חתמה על הסכם שהיא מפנה את השדה ב–2027, אז עם כל הכבוד לאיגוד הטייסים, יש הסכם חתום שהוגש לבית משפט בשקיפות ובתום לב".
בנייני שיכון בבאר שבע
"במשך שנים רמ"י לא ראתה עצמה כשחקנית בעולם ההתחדשות העירונית, אבל יש כשל גדול בתחום, שמעבר לתוספת יחידות דיור יש גם היבט של ביטחון, שדרוג תשתיות וצדק חברתי. בפריפריה זה זועק, ולכן היום אנחנו מקדמים בה עשרות אלפי יחידות דיור באמצעות שריון של קרקע משלימה"
פרויקט התחדשות עירונית ברמת השרון
פרויקט התחדשות עירונית ברמת השרון, מימין:בנייני שיכון בבאר שבעצילומים: אמיר לוי, אליהו הרשקוביץ
כמה משרד הביטחון עומד בהסכמי הפינוי של מחנות צה"ל?
"אנחנו על סף חתימה על הסכם שוהם 4 עם משרד הביטחון, שהוא עצום בהיקפים ובתמורות ומתקדם במהירות. ההסכם יכלול את מה שנשאר מבסיס צריפין, כל בסיסי המש"אות (מרכזי שיקום ואחזקה) שהם בסיסי טנקים שייצאו מערים כמו חיפה, מחנה 80 בחדרה, בסיס גלילות, מחנה רחבעם ברמלה, ומחנה הקריה בתל אביב — שלגביו עוד אין תאריך פינוי, אבל כן יש מועדים לקידום תכנון ואיתור שטחים חלופיים.
"נכון, משרד הביטחון הוא לקוח לא פשוט. הוא לא כמו שוכר שלא מתפנה מדירה, ונכון שיש עיכובים ומערכת היחסים היא אחרת. המלחמה גם חידדה את המורכבות שיש בצרכים צבאיים על פני צרכים אזרחיים, אבל גם חידדה לצבא את הצרכים שלו, ואיך לערוך את מפת הבסיסים בהתאם לשינוי. בסוף זה קורה, והנה מחנה השלישות ברמת גן נמצא לקראת פינוי בהתאם להסכם שוהם 3. למשרד הביטחון היה קשה מאוד עם הרעיון של שיווק קרקע לפני פינוי הבסיס, אבל הם מבינים שזה הכרחי".
חזרתם לפתרון של קרקע משלימה בהתחדשות עירונית לפרויקטים לא כלכליים, אבל הפתרון מסובך ליישום. מי מבטיח שהזוכה בקרקע המשלימה הוא זה שהחתים את הדיירים, ואם יש כמה קבלנים שהחתימו במתחם? ואיך מוודאים שהקבלן לא יבנה על הקרקע המשלימה וישכח מהפינוי־בינוי?
"התפקיד של רמ"י מורכב. הכאן ועכשיו של רמ"י זה חמש־שש שנים קדימה, וצריך לוודא שהיצע הקרקעות ממשיך לזרום. היום הקרקעות מורכבות יותר, מזוהמות יותר, במקומות פחות טובים מאשר בשנים עברו. שטח המדינה הוא 22 אלף דונם, ואנחנו מקום 26 בעולם בצפיפות אוכלוסין, עם ריבוי טבעי מהגבוהים בקרב המדינות המפותחות, וצורכי הקרקע רק מתרבים. זה מחייב לייעל את השימוש בקרקע ולהסתכל על הטווח הארוך.
בסיס הקריה בתל אביב
"במשך שנים רמ"י לא ראתה עצמה כשחקנית בעולם ההתחדשות העירונית, כי זה היה עולם של יזם־דיירים־עירייה, ולהיכנס לתחום היה מאולץ ולא טבעי. משרד האוצר, למשל, לא אוהב את ההתעסקות שלנו בהתחדשות עירונית. אבל יש כשל גדול בתחום, שמעבר לתוספת יחידות דיור יש גם היבט של ביטחון, של שדרוג תשתיות וגם של צדק חברתי. בפריפריה זה זועק, כי רואים איך מקימים שכונה חדשה מהניילון ליד שכונה שבורה משנות ה–50. בתל אביב יסתדרו, בפריפריה הקרקע לא נושאת את העלות של הפרויקט.
"לכן היום אנחנו מקדמים עשרות אלפי יחידות דיור באמצעות שריון של קרקע משלימה, בכמה החלטות שהובלתי בשנתיים האחרונות. זה יקרה במגדל העמק, נוף הגליל, בית שמש, לוד, ראשון לציון, יקנעם, נתיבות, אזור, אור יהודה, שלומי, באר שבע, טבריה וקריית שמונה. הקרקע המשלימה היא קרקע שהמדינה נותנת בפטור ממכרז, בהנחה של 80%. בהסכם יהיו תנאים שמבטיחים שיש קשר בין הקרקע משלימה לפרויקט, למשל, שיעור החתמת דיירים או איסור למכור דירות בקרקע המשלימה במנותק מהמיזם, התחייבות לבנות בד בבד את הפינוי־בינוי והקרקע המשלימה, כאשר מי שאמון על ההסדרה זו הרשות להתחדשות עירונית. גם בדרך כלל באים אלינו כשהתוכנית כבר מאושרת וכולם חתומים, ורק חסרה כדאיות כלכליות".
"השינוי הדרמטי — ועדות הקבלה"
בעשור האחרון המדינה השקיעה משאבים בפיתוח ערי הדרום, שיווקתם בהצלחה קרקעות לאלפי דירות והוקמו שכונות חדשות בנתיבות, אופקים, קריית גת ואשקלון. לעומת זאת בצפון לא ראינו את המדינה, בטח לא באותם היקפים. למה?
"הסיפור הזה, של ערים שלא רוצות מגורים בגלל הארנונה הגירעונית ורק תעסוקה בגלל הארנונה הגבוהה, השתנה בזכות מנגנון הסכמי הגג. המנהיגות בערי הדרום הבינה את ההזדמנות לפתח את העיר באמצעות הסכמי הגג, הבינה שהמגורים הם קטר שיביא איתו רכבת של מוסדות חינוך ותחנות משטרה ותעסוקה. משרד הפנים אמר שאנחנו ממוטטים כלכלית רשויות מקומיות שלא יוכלו לממן את תוספת יחידות המגורים, ויש אמת בחלק מהטענות, אבל הפתרון הוא לא למנוע התפתחות. הבסיס הוא המגורים, ובדרום ראשי הערים הבינו את זה יותר מאשר ראשי הערים בצפון.
הפגנה של תושבי קריית שמונה, בחודש שעבר
"היום הם רואים את הפריחה בדרום והנכונות בצפון גדולה יותר, כי הם גם מבינים את זה. לאשר ייעוד תעסוקה במקומות שצריכים פיתוח זה לא פתרון קסם. גם שוק המשרדים במרכז הוא לא פשוט. אני אופטימית לגבי הצפון, תמ"א 75 (תוכנית המתאר הארצית לפיתוח מפרץ חיפה) תפתח לחלוטין את אזור מפרץ חיפה באופן שכל המע"ר (מרכז עסקים ראשי) יתוכנן מחדש, ואני מקווה שבסוף נראה מטרופולין בצפון גם בכרמיאל".
אתם מקדמים גם הקמת יישובים חדשים, איך זה מסתדר עם רצון לחזק ערים גדולות כמו באר שבע וקריית שמונה, שהאוכלוסייה החזקה בהן תלך להקים וילות באותם יישובים סמוכים?
"אנחנו מקדמים כיום כמה יישובים ברמת הגולן ובגליל, ונכון שבמשרד האוצר מתנגדים לזה, כי כלכלית הבנייה היעילה צריכה להיות צמודת דופן ליישובים קיימים ככל שניתן. אבל אנחנו עדיין סבורים שיש מקום גם לערים וגם ליישובים קהילתיים פרבריים, אם הם פתוחים לכל האוכלוסיות. במיוחד אחרי 7 באוקטובר, הבנו את החשיבות בלתפוס את המרחב סמוך לגבולות. רק צריך לוודא שלא מייצרים קניבליזם ושיישוב כזה לא ינגוס במי שהוא לא צריך.
"יישוב קהילתי ליד באר שבע לא אמור לאיים עליה בגלל שיש בו וילות, הפתרון הוא שגם בבאר שבע יהיו שכונות וילות, כדי שמי שרוצה לגור בווילה ולקבל שירותים של עיר לא יצטרך לעזוב את באר שבע, וגם שביישובים לידה הבינוי יהיה יותר רווי. לא רק וילות, אלא גם דירות גן וגג, מה שייתן גם מוצר זול יותר, ולא יהיה מעבר בין אוכלוסיות. כמו שצריך לאפשר תעסוקה שמתאימה לכפר ותעסוקה שמתאימה לעיר — מבלי שהן יאיימו אחת על השנייה.
בתים בשלומי
"אנחנו רוצים לראות ביישובים הכפריים עסקים קטנים כמו עגלות קפה, ולא רק מרכזים לוגיסטיים ענקיים — שכל מרחב עירוני או כפרי ישמר את הייחודיות שלו, תוך הישענות על המרחב השכן".
מה היה מבחינתך ההישג הכי משמעותי בתפקיד?
"האירוע של ועדות הקבלה ביישובים, שהיום מחויבים לפרסם את המגרשים לציבור ולערוך הגרלות. התושבים באותם יישובים שהתנגדו למהלך, רצו להמשיך לשמור את המגרשים לילדיהם ולחבריהם ולהרוג אחד את השני תוך כדי, וכדי להמשיך את זה צעקו נגדנו 'רמ"י הרשעית'. עד ינואר 2024, כל פעם שהיה משתחרר מגרש באותם יישובים היו יודעים עליו רק יודעי דבר, והאגודה הייתה מביאה לנו המלצה שלה לאשר את הבן, החבר או הבן דוד. בעקבות שינוי תקנון האגודות שמאפשר ליישובים לגדול מ–400 ל–700 יחידות דיור, המאפשר להם להמשיך לערוך ועדות קבלה ובתנאי שיהיו הגרלות פתוחות לציבור, היישובים הזדעקו, הפכו אותנו לפוסט־ציונות, לגורעי התיישבות, והכל נתקע.
"ישבתי בפאנל של תנועת המושבים, ודיברה שם ראש מועצה על זה שהמגרשים במושבים צריכים להיות שלהם ושל הבנים, ואמרתי להם: 'תסלחו לי, אבל הקרקע הזאת לא של אבא שלכם ולא של הבן שלכם', וכמובן שהתלקח שיח קולני ואמוציונלי. אבל השיח השתנה כשהחלטנו לצאת ולדבר עם היישובים עצמם, במיוחד אלה שהתנגדו ממש ואמרו כמה שאנחנו רעים. הסברתי להם שבסוף, כדי לחזק את היישובים, צריך להביא אליהם אוכלוסייה טובה — לא רק את הילדים שלהם, אלא גם מילואימניק שבא לו לגור ביישוב, ושלא ייתכן שאני רואה בכל יישוב משפחות עם חמישה מגרשים, ומישהו מירוחם שרוצה להקים את ביתו במצפה בגליל לא יכול, כי זה לא פתוח בפניו בכלל.
"צריך להבין כמה השינוי דרמטי, כי שיטת הסינון בכלל לא הייתה בוועדות קבלה, אלא בזה שהמידע לא היה פומבי. בן אדם היה מתקשר למזכירות של יישוב לשאול, והיו אומרים לו שאין מגרשים. לכן שיפור הפרסום הוא קריטי. הם לא רצו שנפרסם, והיום הם חייבים".

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2037 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Ffood%2Frestaurants-reviews%2F2026-02-05%2Fty-article-review%2F.highlight%2F0000019c-279d-db08-abdd-6f9f662b0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ הפעם ההייטק הוגדר "משק חיוני" - מה זה אומר, חייבים להגיע לעבודה?
2038 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/skvlivgkwe 
הפעם ההייטק הוגדר "משק חיוני" - מה זה אומר, חייבים להגיע לעבודה?
מה קורה עם עובד שנסע לחופשה בתאילנד ונתקע בגלל ביטולי טיסות, האם מי שמפחד להגיע לעבודה יקבל שכר והאם מותר לפטר עובד שנעדר מהעבודה בגלל המצב, כלכליסט עושה סדר
בניגוד לסבבי לחימה קודמים, הפעם בעקבות המתקפה המשולבת של ארה"ב וישראל על איראן, שהובילה להכרזה על מצב מיוחד בעורף, הגדירו את ההייטק כ'משק חיוני' לצד תעשיות כמו אנרגיה ודלק, תקשורת, מזון וחקלאות, ובריאות. המשמעות העיקרית היא שכעת משרדי חברות הייטק יכולים לאפשר לעובדים להגיע לעבודה במידה ויש במשרדים מרחב מוגן תקני ושהם עומדים במגבלות ההתקהלות.
"בפעם הקודמת, במסגרת מבצע עם כלביא, אחת השאלות שלא היו ברורות היו איך אפשר לדעת אם מקום העבודה נכלל תחת ההגדרה של 'משק חיוני' והאם ניתן לאפשר לעובדים להגיע לעבודה. זאת במידה ולא מדובר במפעל חיוני או מפעל למתן שירותים קיומיים", מסבירות הדס רקח-דביר ראשת מחלקת דיני עבודה בשבולת, ודורית רחמים, שותפה במחלקה.
"הפעם, נערכו מראש ויצא פרסום של רשות החירום הלאומית שמבהיר מי שייך ומי לא שייך להגדרה 'משק חיוני'. במבצע הזה, ההייטק נכנס לרשימה ובתוכו גם כתבו באופן מפורש שזה כולל הרבה מאוד סקטורים לרבות מחקר ופיתוח, סייבר ועוד".
המצב כעת הוא שבהתאם להנחיות פיקוד העורף, מכיוון שלא ניתן לקיים פעילות במקומות העבודה בכל הארץ, מותר לעובדים לא להגיע לעבודה אלא אם הם עובדים במפעל חיוני או שירות חיוני שהוגדרו בחוק.
מי שמוגדר כמשק חיוני, בניגוד ל'מפעל חיוני' לא יכול להכריח את העובדים להגיע לעבודה, אבל כן יכול לאפשר זאת. לכן, חברות ההייטק יכולות הפעם לאפשר לעובדים להגיע למשרדים מבלי לרדוף אחר אישורים מיוחדים, במידה והן עומדות בכמה מגבלות. ניתן לאפשר לעובדים ולעובדות להגיע כל עוד מדובר במינימום ההכרחי, בכפוף לכך שיש מרחב מוגן תקני ובכפוף למגבלות ההתקהלות.
בעבר, למשל ב'עם כלביא' השאלה אם עסק הוא 'משק חיוני' הייתה נתונה לפרשנות אישית ועל כן היה ספק אם מעסיקים נהנו מכיסוי ביטוחי במידה ויאפשרו לעובדים להגיע. בנוסף, בפועל, מה שקרה הוא שמעסיקים פנו למשרדי הממשלה הרלוונטיים אליהם הם קשורים כדי להוציא אישורים שמקום העבודה שלהם נותן שירות למפעל חיוני או למפעל למתן שירותים קיומיים, על מנת שיכולו להמשיך לפעול. "הפעם בניגוד למקרים קודמים, ענף ההייטק נכנס באופן ספציפי להגדרה של משק חיוני בגלל שהוא מהווה ערך כלכלי משמעותי".
מה ההבדל בין מפעל חיוני, מפעל למתן שירותים קיומיים ומשק חיוני
למפעל חיוני ומפעל למתן שירותים קיומיים יש תעודה שמגדירה אותם ככאלה. יש רשימה של עובדים שנחשבים חיוניים ואז במקרה של מצב חירום במשק אפשר לכפות על האנשים להגיע לעבודה. עובד במפעל חיוני שהוצא לו צו קריאה לשירות עבודה חייב להתייצב בין אם פיזית או בעבודה מרחוק לפי בחירת המעסיק. אי התייצבות לעבודה במפעל חיוני יכולה להיות אפילו עבירה פלילית. מדובר בדרך כלל בתחנות דלק, סופרים, בתי חולים וכדומה.
למרות זאת, החובה להתייצב לעבודה לא חלה על שוטרים, חיילים וחיילי מילואים, נשים בהריון או בשנה שלאחר הלידה, מי שטרם מלאו לו 16 או מי שעבר את גיל הפרישה. כמו כן, יש חובת התחשבות באישה שהיא אם לילדים הנתונים לטיפולה. בנוסף, מקום עבודה שמוגדר כמפעל חיוני או מפעל למתן שירותים קיומיים חייב לעמוד במגבלות בטיחות כך שחייבים להיות אמצעי הרתעה, המיגון חייב להיות תקין וצריכים להיות אמצעים למתן מידע.
אי אפשר להגיע לעבודה, האם מותר לפטר?
אסור לפטר עובד שלא הגיע לעבודה או לא ביצע את עבודתו בגלל הוראות פיקוד העורף בזמן שהוכרז מצב מיוחד בעורף. בנוסף, אסור לפטר הורה לילדים עד גיל 14 שנעדר לצורך השגחה על הילדים כשמסגרת החינוך סגורה במידה והוא בחזקתו הבלעדית של העובד או שהוא הורה עצמאי ובן או בת זוגו לא יכלו להשגיח על הילד.
למרות זאת, אם מקום העבודה מציע סידור נאות להשגחה על הילד - אין הגנה מפיטורים במידה והעובד או העובדת יבחרו להיעדר מהעבודה.
נעדרתי בגלל המצב - האם עדיין אהיה זכאי לשכר?
אם ניתן ללמוד מסבבי לחימה קודמים, הרי שככל הנראה גם הפעם, יוסדרו בדיעבד זכויות לתשלום שכר. בעבר זה נעשה בהסכמים קיבוציים שהורחבו בצווי הרחבה ולעתים לצד מנגנוני פיצוי למעסיקים.
עובדים שנעדרו לא בגלל הנחיות פיקוד העורף, למשל כאלה שחששו להגיע לעבודה, לא יהיו זכאים לשכר.
עם זאת, עובד שהראה אישור מחלה, גם אם ניתן בשל חרדה, יהיה זכאי לדמי מחלה.
מה לגבי עובדים שנתקעו בחו"ל?
המפתח הוא סיבת השהייה בחו"ל. האם מדובר בנסיעת עבודה או לחופשה פרטית. במקרה של נסיעת עבודה למעסיק יש מחויבות כלפי העובד והעובד זכאי לשכר. הוא צריך לעבוד באותם הימים עבור המעסיק במידה והוא אכן מסוגל לבצע את העבודה מרחוק. במקרה כזה הוא ממשיך לעבוד כרגיל ולקבל שכר ואף לצבור את הזכויות.
אבל, אם העובד יצא למשל לחופשה בתאילנד, ונתקע שם, אז המעסיק לא מחויב לאפשר לו לעבוד מרחוק. עורכות הדין מציעות כן לאפשר עבודה מרחוק במידה והעובד באמת מסוגל לעבוד.
הן גם מבהירות שאין חובת תשלום שכר למי שלא מבצע עבודה כרגע. גם ב'עם כלביא' לא יצא צו הרחבה שמחייב לשלם שכר והפיתרון היחיד שנתנו למעסיקים הוא חל"ת או להוציא אנשים לחופשה אם הייתה להם חופשה צבורה.
האם חייבים לאפשר לכל עובד לעבוד מהבית?
לא כל עובד בהכרח יכול לעבוד מהבית ולא כל מעסיק צריך לאפשר זאת. העצה של עורכות הדין למעסיקים היא לפעול בתום לב ובשקיפות עם העובדים, לדבר איתם ולראות איך אפשר להגיע להסדרים שטובים גם לעובדים וגם למעסיק בכל הנוגע לאפשרות לעבוד מהבית.
אם עובד לא מגיע לעבודה וגם לא מתאפשר לו לעבוד מהבית - הוא לא יהיה זכאי לשכר. ב'עם כלביא' ההסדר היחיד שניתן למגזר הפרטי היה לתת לאנשים חופש על חשבון החופשה או הוצאה לחל"ת תוך הקלת הפרמטרים לזכאות לדמי חל"ת.
מה מעסיקים יכולים לעשות כדי להתמודד עם מצב החירום?
לאפשר עבודה מרחוק מלאה או חלקית: המלצת משרד העבודה היא לאפשר עבודה מהבית ככל שניתן. למעסיק יש את הזכות להחליט האם הוא מאפשר עבודה מהבית, וזאת בהחלטה בתום לב ותוך התחשבות בעובד אל מול צרכי המעסיק.
הוצאת עובדים לחופשה: ניתן להוציא לחופשה כפויה ללא הודעה מראש של עד 7 ימים קלנדריים במידה ולעובד יש ימים צבורים. בהסכמה ניתן להוציא לחופשה ארוכה יותר או להכניס לייתרת חופשות שלילית.

@@@@ archive.todaywebpage capture
2039 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Frealestate%2Fcommercialrealestate%2F2026-02-08%2Fty-article%2F0000019c-3dad-df6d-a1be-3dffc12a0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

