@@@@ קרח, מים, אדים: מפלי הניאגרה קפאו חלקית בגל הקור המתמשך
140 https://www.haaretz.co.il/nature/2026-02-01/ty-article-magazine/.premium/0000019c-186d-d6a0-a79e-9bff91ee0000 
קרח, מים, אדים: מפלי הניאגרה קפאו חלקית בגל הקור המתמשך
מיקומך באתר

סביבה ואקלים
שיתוף בוואטסאפתגובות:
מפלי הניאגרה בצד של ארה"ב, אתמול. המים מוסיפים לזרום מתחת למעטה הקרח
מפלי הניאגרה בצד של ארה"ב, אתמול. המים מוסיפים לזרום מתחת למעטה הקרח צילום: Carlos Osorio/רויטרס
התמונות המרהיבות והנדירות הן תוצאת שבוע ויותר של טמפרטורות הנעות בין 10 ל־20 מעלות מתחת לאפס במדינות החוף המזרחי והמערב התיכון. מניין המתים מהיפותרמיה או מסיבות אחרות הקשורות לגל הקור מתקרב ל־100

לוגו רויטרסלוגו הארץ
רויטרס
והארץ
01 בפברואר 2026
גל הקור המתמשך במדינות החוף המזרחי והמערב התיכון של ארה"ב גרם לקיפאון חלקי במפלי הניאגרה המפורסמים שבגבול עם קנדה. המאורע הנדיר הוליד תמונות מרהיבות המשלבות קרח, מים זורמים ואדים העולים מהמרחב הקפוא, אחרי יותר משבוע של טמפרטורות הנעות בין 10 ל־20 מעלות מתחת לאפס.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
ארצות הברית
משבר האקלים
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ פעם בעשור: חברת תעופה פותחת את "בסיס החלומות" בלונדון להעברות דיילים
141 https://www.ias.co.il/%D7%AA%D7%A2%D7%95%D7%A4%D7%94/%D7%A4%D7%A2%D7%9D-%D7%91%D7%A2%D7%A9%D7%95%D7%A8-%D7%97%D7%91%D7%A8%D7%AA-%D7%AA%D7%A2%D7%95%D7%A4%D7%94-%D7%A4%D7%95%D7%AA%D7%97%D7%AA-%D7%90%D7%AA-%D7%91%D7%A1%D7%99%D7%A1-%D7%94%D7%97%D7%9C/ 
פעם בעשור: חברת תעופה פותחת את "בסיס החלומות" בלונדון להעברות דיילים

העיר לונדון המרשימה. צילום freepik
יונייטד איירליינס (United Airlines) מציעה בימים אלו הזדמנות נדירה במיוחד לדיילי האוויר שלה: האפשרות לעבוד עבור חברת תעופה אמריקאית מבלי לגור בארצות הברית. היעד המדובר הוא לא אחר מאשר לונדון, בסיס הדיילים האחרון שנותר ליונייטד מחוץ לגבולות ארה"ב וגואם.

מאז שרכשה את תיק הסלוטים (זמני המראה ונחיתה) היוקרתי של חברת "פאן אם" בנמל התעופה הית'רו בשנת 1991, מפעילה יונייטד בסיס דיילים משמעותי בבירה הבריטית. אולם, למרות הוותק של הבסיס, הצטרפות לצוות המונה כ-400 דיילים היא משימה כמעט בלתי אפשרית – עד עכשיו.

ההמתנה הארוכה מסתיימת
הפעם האחרונה שבה יונייטד אפשרה העברות לבסיס בלונדון הייתה לפני למעלה מעשור. בשל הביקוש האדיר, רשימות ההמתנה התארכו לאורך השנים, ורק הדיילים הוותיקים והבכירים ביותר זכו עד כה לחלום על מעבר. "עבור דיילי אוויר רבים, לונדון היא מקום חלומי – בין אם מדובר בחזרה הביתה ובין אם ברצון לפעול מבסיס בינלאומי. אנו יודעים שההמתנה הייתה ארוכה", כך מסר איגוד דיילי האוויר (AFA-CWA) לחבריו בתזכיר רשמי.

האותיות הקטנות: מגורים, מיסים וכוננות
לצד ההתרגשות, המעבר מלווה בדרישות קשיחות מצד ממשלת בריטניה ותנאי עבודה שונים מהמקובל בארה"ב:

חובת מגורים: בניגוד לבסיסים בארה"ב, דיילים בבסיס לונדון חייבים להתגורר בבריטניה. לא ניתן לבצע "Commute" (נסיעה לעבודה) ממדינות אחרות.

השלכות מס: דיילים שיעברו יידרשו להתמודד עם מערכות מס "רחבות" ומורכבות בשל השהות והעבודה במדינה זרה.

נהלי עבודה: כללי ה"מילואים" (Reserve) והכוננות בבסיס לונדון שונים מאלו הנהוגים בבסיסים המקומיים של החברה.

השורד האחרון של המגפה
בעבר, יונייטד החזיקה רשת של בסיסים בינלאומיים שכללה את פרנקפורט, הונג קונג וטוקיו. עם פרוץ מגפת הקורונה ב-2020, החליטה החברה לסגור את כל הבסיסים הללו, למעט לונדון. למרות מאבק משפטי של איגוד הדיילים עבור כ-840 עובדים שאיבדו את מקום עבודתם בבסיסים שנסגרו, בורר עצמאי צידד בחברה. בסופו של דבר הושגה פשרה שאיפשרה לדיילים בעלי אישורי עבודה מתאימים לקבל עדיפות בהעסקה בבסיס לונדון.

מדוע דווקא לונדון?
ההחלטה לשמר את הבסיס בהית'רו נובעת מהיקף הפעילות המסיבי של יונייטד בבריטניה:

18 טיסות יומיות בממוצע ללונדון.

טיסות ישירות מ-7 שדות תעופה שונים ברחבי ארה"ב.

מגמה עולמית בנסיגה
בעוד שיונייטד מצמצמת בסיסים, חברות אחרות עדיין שומרות על מודל פעילות בינלאומי, אם כי מסיבות שונות:

חברת תעופה	בסיסים בינלאומיים בולטים	סיבת הפעילות
בריטיש איירווייז	הודו, סין, יפן, מקסיקו סיטי	גישור על מחסומי שפה ותרבות
פינאייר	הודו	התמודדות עם עלויות כוח אדם גבוהות בפינלנד
אמריקן איירליינס	בוגוטה, לימה, בואנוס איירס	נוכחות אסטרטגית בדרום אמריקה
קוואנטס	לונדון הית'רו	בסיס מרכזי בנתיב לאוסטרליה
מנגד, חברות כמו אייר לינגוס החלו לסגת מהמודל הזה, כפי שניתן לראות בסגירת בסיס הדיילים שלה במנצ'סטר מוקדם יותר השנה עקב ביצועים נמוכים.

 

 

הצטרפו לקבוצת הוואטסאפ:  IAS – חדשות ועדכוני תיירות מהארץ ומהעולם


@@@@ "כל טכנולוגיה חדשה היא עסקה עם השטן. אתה מקבל משהו ונותן משהו - ולא יודע מה תיתן"
142 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/adtgvylmb 
"כל טכנולוגיה חדשה היא עסקה עם השטן. אתה מקבל משהו ונותן משהו - ולא יודע מה תיתן"
גביש. "גיליתי שבתור פרופסור ומדען, יש המון דברים בסיסיים שאני לא יודע על עצמי, על איך לחיות. אז יצאתי לחקור אותם כדי להבין למה אני עושה את מה שאני עושה, מה הייעוד שלי"גביש. "גיליתי שבתור פרופסור ומדען, יש המון דברים בסיסיים שאני לא יודע על עצמי, על איך לחיות. אז יצאתי לחקור אותם כדי להבין למה אני עושה את מה שאני עושה, מה הייעוד שלי"




על יד שמאל של פרופ' מתן גביש מקועקע כוכב עם חמישה קודקודים. "זה המסלול של ונוס מנקודת המבט של כדור הארץ, פנטגרם", הוא מסביר.
למה?
"אנחנו בני האדם נתונים לפעמים להשפעה של כוחות חזקים מאיתנו. האלים עושים בבני התמותה מה שבא להם. ונוס היא כוח שיכול לתפוס לך את תשומת הלב ולהעביר את התשוקה שלך לדבר יפה, מושך, מעניין, לגרום לך לשכוח מהכל. זה כוח שחזק מאיתנו ומשחק בנו. בי יש את הצד הטוטאלי הזה. אם מראים לי משהו מעניין, אני נכנס עד הסוף, חופר בו עד שאני יוצא מהצד השני. אבל מכיוון שהתחייבתי עכשיו למשימה של עשר שנים לפחות, ויש לי מחויבות למשקיעים, לעובדים, לחברה, אז אני במשא ומתן עם הישות הזאת — ואני מבקש ממנה לא לסובב לי את הראש למקום אחר".
המפגש עם גביש (46), מייסד הסטארט־אפ Factify, שונה ממפגשים עם יזמים טיפוסיים, ודאי פרופסורים — ולא רק בגלל הקעקועים, העגילים והמראה הקצת היפי ביחס לאיש אקדמיה בעל שם עולמי. התחושה במהלך הריאיון היא שבראשו מתרוצצים כמה וכמה סוכני AI בו־זמנית, שהמוח שלו מתפוצץ מרעיונות וכל נגיעה באחד מהם פותחת צוהר לרעיון אחר, שממנו יוצא ענף עם שרשור אינסופי של מידע וחשיבה לא שגרתית ותשובות ציוריות עם הקשרים תרבותיים, היסטוריים ומיתיים.
כך, מעידים תלמידיו, נראה גם הקורס ההומניסטי הפופולרי על מהפכת המידע שהעביר לסטודנטים למחשבים לפני שיצא לשבתון לטובת פקטיפיי. המחשבות על הערך של מהפכות טכנולוגיות, והמחיר שהן גובות, הוצגו לסטודנטים בעזרת דוגמאות מהמיתולוגיה היוונית, מהתנ"ך, מאגדות האחים גרים, מסרטי דיסני ומסדרות "מסע בין כוכבים".
אנחנו נפגשים במשרדי החברה בבניין מואר במיוחד באזור המוסכים המשנה את פניו בדרום תל אביב. מכאן הוא מנסה לטפל ב"דיבוק" שאוחז בו עוד מימי הדוקטורט בסטנפורד, שהשלים ב־2014: התחושה שהמהפכה הדיגיטלית דהרה קדימה והשאירה מאחור את עולם המסמכים.
הרעיון של גביש נשמע מעט יבשושי וטכני: להכחיד את מילוי הטפסים עבור חברות עסקיות בתעשיות רוויות מסמכים, באמצעות — איך לא — סוכני AI. התוכנית היא להחליף את פורמט ה־PDF המיושן והסטטי במסמך חכם ש"ימלא" את עצמו ללא עיסוק אנושי במשימה הרוטינית המעיקה. הרעיון הזה אולי נשמע סקסי כמו כנס רואי חשבון באילת, עד שגביש צובע אותו בצבעים עזים.
"המהפכה בשלמותה היא ביורוקרטיה שלא תיעשה על ידי בני אדם", הוא מסביר. "המטרה היא לשחרר אנשים מחוסר היעילות ומהעול הזה, שמאט מאוד ארגונים. לא תהיה להם יותר עבודה של ניירת, כי האוטומציה תהיה שכבת תשתית".
איך זה יקרה?
"האמצעי הוא מסמכים חכמים שמדברים אחד עם השני, יודעים לשאוב אחד מהשני מה שצריך, ונוח למכונות לעבוד איתם. הרי מילוי מסמכים הוא חוויה מאוסה. כמה פעמים אני יכול לכתוב את תעודת הזהות והכתובת שלי? אבל אם הטפסים יהיו אינטליגנטיים ויידעו עליי משהו, מדוע שלא ימלאו את עצמם? אולי הטופס יכול להתקשר אליי, להגיד 'שלום מתן, אני טופס חידוש תעודת הביטוח שלך. הכל נשאר אותו דבר?'. אולי אוכל לבקש מכל החוזים בתוקף שחתמתי עליהם 'להתפקד'? למה שלא אבקש מדו"ח המס שלי להגיש את עצמו? הרי כל הניירת שלי כבר נמצאת, והוא יוכל למצוא אותה. ולמה שהקבלות לא יגישו את עצמן לרשות המסים, במקום כאב הראש הנורא לאסוף אותן ולסכום?
"האנלוגיה לאיך זה צריך לעבוד היא ספוטיפיי. אם אני רוצה לארגן את מיטב שירי בון ג'ובי, זה קורה בשנייה, אני לא צריך ללכת לחנות תקליטים ולחפש כל אלבום. כך אנחנו אמורים להתנהל גם בעולם המסמכים: אם הכל זמין, גם אם מפוזר, הנתונים יכולים להתארגן בעצמם. זו חוויה מסמכית יותר מתקדמת, כולם מדמיינים את זה, אבל צריך לבנות את זה. זו אוטומציה של הביורוקרטיה, וכשהיא תהיה מהירה, קלה ובטוחה, זה ישנה את הכלכלה".
מתי תתרחש המהפכה?
"אנחנו שם בזעיר אנפין ומקווים להפוך לשיטה המובילה בעוד חמש שנים — עד שכבר יהיה מטופש לעשות את זה בדרך הישנה, ונהפוך לסטנדרט".
"המטרה שלנו היא לייצר מסמכים חכמים שמדברים אחד עם השני ויודעים לשאוב אחד מהשני מה שצריך. כמה פעמים אני יכול לכתוב ת"ז וכתובת בטפסים? מדוע שלא ימלאו את עצמם? ואולי גם יגישו את עצמם לרשויות?"
4 צפייה בגלריה
עובדי פקטיפיי במרכז הפיתוח בתל אביב. "אנחנו בונים הכל מהתחלה. המוצר שלנו מצוין כי הוא לא חב כלום למוצר שבא לפניו. הוא לא משתמש בשום דבר שנראה כמו טופסעובדי פקטיפיי במרכז הפיתוח בתל אביב. "אנחנו בונים הכל מהתחלה. המוצר שלנו מצוין כי הוא לא חב כלום למוצר שבא לפניו. הוא לא משתמש בשום דבר שנראה כמו טופס
עובדי פקטיפיי במרכז הפיתוח בתל אביב. "אנחנו בונים הכל מהתחלה. המוצר שלנו מצוין כי הוא לא חב כלום למוצר שבא לפניו. הוא לא משתמש בשום דבר שנראה כמו טופס PDF"
(צילום: ינאי יחיאל)
לבנות "טסלה" של מסמכים
המשקיעים נדלקו מיד. גביש השלים ממש באחרונה סבב גיוס ראשוני (סיד) של 63 מיליון דולר — חריג בגודלו לחברה בשלב מוקדם כל כך שהוקמה ב־2023 ומונה רק כ־40 עובדים. קדם לו גיוס חריג גם הוא של 10.3 מיליון דולר בשלב הפרה־סיד.
הרבה כסף בשביל רעיון כל כך ערטילאי.
"הרעיון שלי לא ערטילאי, הוא פשוט ענק".
קרנות הון סיכון בכלל הבינו מה אתה רוצה לעשות?
"גייסנו לראשונה באביב 2024, כשהריביות היו גבוהות ואף אחד לא נתן כסף. אמרו לי 'מתן, תתכונן כי זה יהיה ארוך ומשפיל', אבל בסוף זה היה קצר ונהדר. נסעתי לעמק הסיליקון וחזרתי בתוך 48 שעות עם 10 מיליון דולר לשלב הפרה־סיד. הצוות שאל 'מה עשית?', ועניתי 'לא יודע על מה אתם מדברים, חזרתי עם כפליים מהכסף שרציתי בתוך יומיים, ואני על מטוס בדרך חזרה'".
מה קרה שם?
"עמק הסיליקון משתוקק לרעיונות משבשים, שיוצרים שווקים חדשים. הם הסתכלו על הרעיון שלי ואמרו 'הבנו'".
ואיך עבר עכשיו גיוס הסיד? שוב הזהירו אותך מהתבזות?
"לא תכננתי לגייס, הגיוס הגיע מוקדם מכפי שציפיתי ולפני שהיינו צריכים אותו".
אז איך השלמת גיוס שלא תכננת?
"התחלנו לדבר עם לקוחות ולהראות גרסאות ראשונות של המוצר, והתגובות היו כל כך נלהבות שמשקיעים אמרו 'הבנתי, אם אני לא אעשה את זה עכשיו, סקויה תעשה את זה במקומי'. בין הפרה־סיד לתחילת הסיד עברה רק חצי שנה, אבל אם באים אליך משקיעים שאתה מאוד מעריך ונותנים לך תנאים שנכונים לחברה, אז אתה לוקח. זה לא מסובך".
צריך כל כך הרבה כסף כדי לפתח את המוצר של פקטיפיי?
"כן, כי אנחנו בונים הכל מהתחלה. איך בנו את טסלה? בהתחלה הרבה אנשים ניסו לקחת רכב בנזין ולהחליף אותו במנוע חשמלי, עד שמישהו קפץ על הרימון ואמר 'צריך להתחיל הכל מהתחלה: ארבעה גלגלים, בטרייה ומחשב מאוד חזק'. המוצר של טסלה מצוין כי הוא לא חב כלום לרכבים שבנו לפניו. אותו דבר המוצר שלנו: הוא מצוין כי הוא לא חב כלום למוצר שבא לפניו. הוא לא משתמש בשום דבר שנראה כמו טופס PDF, שאנחנו קוראים לו 'טופס בלטה'.
"פקטיפיי צריכה הרבה כסף כי המצאנו תשתית חדשה לדאטה בייס, מסמך עם אפליקציות מסוג חדש, ממשק משתמש חדש, דרך חדשה להציג מסמכים לאנשים. אלה המון דברים שנבנים מאפס. נוסף על כך, מכיוון שברור שאנחנו בתחום עם שחקנים מאוד משמעותיים ושכנראה נעצבן אותם, אנחנו צריכים להיות מסוגלים לזוז ביעילות".
למשל ענקית התוכנה אדובי, שבין השאר ה־PDF רשום על שמה?
"כן. זו חברה שנוסדה על ה־PDF שהמציא המנכ"ל האגדי שלה ג'ון וורנוק, שמת לפני שנתיים. אנחנו חוגגים פה את יום ההולדת שלו כי הוא היה ענק של הניינטיז, ומה שהוא עשה בזמנו אנחנו רוצים לעשות היום. הוא האחרון שהיה לו אומץ להגיד 'אני ממציא מחדש את המסמך לכולם'".
את סבב הגיוס הנוכחי, שנמשך כשנה, הובילה קרן Valley Capital Partners, והשתתפו בו דמויות מפתח מעמק הסיליקון, ובהן ג'ון ג'יאננדראה (Giannandrea, בכיר לשעבר בגוגל ואפל), קן מואליס (Moelis, מייסד בנק השקעות הנושא את שמו), פיטר בראון (מנכ"ל קרן הגידור רנסנס), ומייסד למונייד שי וינינגר. "קשר בין יזמים למשקיעים הוא עסק רגיש, והיחסים בינינו לבין המשקיעים העיקריים שלנו יוצאים מן הכלל, הם היו בחירה נהדרת והם לא ישראלים", אומר גביש. "אנחנו היינו ההשקעה הישראלית הראשונה שלהם, ומאז שהם הבינו 'איך נראה ישראלי' הם השקיעו בעוד שלוש־ארבע חברות".
עד כמה היה קשה לשכנע אותם להשקיע ביזם חסר ניסיון כמוך? האופנה היא להשקיע ביזמים מנוסים.
"לניסיון יש הרבה חשיבות. אבל יזם שזה 'הילד הראשון שלו', שמדמיין שוק חדש וחי אותו ואת החברה יותר מכל אחד אחר — אתה מעדיף אותו, גם אם הוא עושה טעויות. ואצלי זה ממש דיבוק, אני במסע מרתק, טוטאלי ולפעמים גם ברוטלי".
כלומר?
"טוטאלי זה לעבוד 18 שעות ביום, שישה ימים בשבוע, במשך שנתיים. ברוטלי כי צריך ללמוד דברים במציאות שמשתנה מאוד מהר, עם ציפיות של משקיעים, לקוחות, עובדים, ולהחזיק את האמונה שהדבר הזה, שלא קיים עדיין, יש לו מקום בעולם. כל יום, כל דקה, יש פאניקה להפסיד כסף למשקיעים שלך ולא לעמוד בציפיות שלהם. זאת אחריות עצומה, ולכן דורשת כזאת התמסרות. כדי שזה יקום ויהיה, מישהו צריך להסכים לקחת את הסיכון הזה ברמה האישית".
"גייסנו לראשונה ב־2024, כשהריביות היו גבוהות. עמק הסיליקון משתוקק לרעיונות משבשים, שיוצרים שווקים חדשים. הם הסתכלו על הרעיון שלי ואמרו 'הבנו'. בתוך 48 שעות חזרתי עם כפליים מהכסף שרציתי"
4 צפייה בגלריה
מייסד למונייד שי וינינגר, ג'ון ג'יאננדראה, בכיר לשעבר בגוגל ובאפל, קן מואליס, מייסד בנק השקעות הנושא את שמו, ופיטר בראון, מנכ"ל קרן הגידור רנסנסמייסד למונייד שי וינינגר, ג'ון ג'יאננדראה, בכיר לשעבר בגוגל ובאפל, קן מואליס, מייסד בנק השקעות הנושא את שמו, ופיטר בראון, מנכ"ל קרן הגידור רנסנס
המשקיעים הבולטים בפקטיפיי (מימין, עם כיוון השעון): וינינגר, מואליס, בראון וג'יאננדראה. "לא תכננו לגייס, אבל אם באים אליך משקיעים שאתה מאוד מעריך עם תנאים שנכונים לחברה, אתה לוקח"
(צילומים: דור מלכה, Jeff Chiu/AP, Betty Laura Zapata/Bloomberg, Grace Villamil, Wikipedia)
במגרש האקדמי האולימפי
גביש גדל בחיפה, בן לפסיכולוגית ומהנדס, ממהנדסי המחשבים הראשונים של אינטל בישראל. "שנאתי את בית הספר, היה לי קשה, ובתיכון אפילו רציתי לנשור", הוא מספר. "הייתי קצת אידאליסט וקצת משועמם, סיימתי בציונים לא משהו. בצבא, אחרי שנשרתי מקורס טיס, הייתי מדריך חובשים. אבל תמיד הייתי מאוד מרדן, וחשיבה מקורית ויצירתית אצל בן 18 במערכת צבאית לא מסתדרת טוב. הצבא צריך אנשים שעושים מה שאומרים להם ומטילים מעט ספק, אם בכלל".
המשך הלימודים כבר היה מוצלח יותר. גביש עשה תואר ראשון כפול במתמטיקה ובפיזיקה במסגרת תוכנית מצטיינים באוניברסיטת תל אביב, השלים ב־2008 תואר שני במתמטיקה עיונית באוניברסיטה העברית בירושלים, והמשיך למסלול דוקטורט יוקרתי במחלקה לסטטיסטיקה של סטנפורד.
"המחלקה לסטטיסטיקה בסטנפורד מדורגת ראשונה בעולם, תוכנית הדוקטורט שלה היתה תמיד קטנה מאוד, ואחת לשנה הביאה מחזור מצומצם של שמונה סטודנטים מהעולם. זה להיכנס למגרש האולימפי. הייתי צריך לסיים ראשון במחזור כדי שזה יקרה, והמציאות שלי היתה לימודים עם ההודי הכי חכם בהודו, עם הסיני הכי חכם בסין, הקנדי הכי חכם בקנדה, וסחבק. הייתי שמח שעוד ישראלים ילכו ללמוד שם, זה כמו לנסוע לוותיקן וללמוד אצל האפיפיור. עמק הסיליקון הוקם סביב סטנפורד, אנשים במחלקות האלה בנו את כל מה שאנחנו משתמשים בו היום. גוגל הוקמה מעבר לכביש, בבניין מדעי המחשב. במובן הזה, המקום הוא ערש התרבות הדיגיטלית".
במה עסק הדוקטורט שלך?
"תיאוריה מתמטית של מדעי הנתונים, שהסבירה מדוע ומתי פועלות שיטות מוכרות במדעי הנתונים. פניתי למנחה נערץ בעל שיעור קומה בינלאומי, דיויד דונוהו (Donoho), כנראה איש מדע הנתונים הגדול ביותר שחי היום, גאון רב־ממדי שזכה בכל פרס אפשרי. רצו האלים והייתי תלמיד הדוקטורט היחיד שלו במשך כמה שנים".
ושם נולד הרעיון לפקטיפיי?
"בתקופה ההיא, עם המעבר לענן ומודל התוכנה כשירות שנכנס חזק לארגונים, היה לנו ברור שהמהפכה הדיגיטלית בתעשיית הבידור והמוזיקה תתגלגל מהר הלאה. נטפליקס וספוטיפיי העבירו את העבודה עם קבצים — שהתעשיות שנאו בגלל פיראטיות וקושי לעדכן ולתמחר — למודל של סטרימינג. שיערנו שזה יקרה גם במסמכים, אבל זה לא קרה".
אז הקמת חברה?
"כשחזרתי מהדוקטורט התחלתי לעבוד כמרצה בכיר במדעי המחשב, הקמתי מסלול לימודי מדעי הנתונים ולימדתי קורס בבינה מלאכותית. כמו ילד יהודי טוב קיבלתי קביעות ופרופסורה לפני שלוש שנים, אבל הרעיונות האלה לא עזבו אותי. עד שנכנעתי למר גורלי וב־2023 החלטתי להקים חברה. תראו מה זה משימת חיים".
ודווקא פקטיפיי.
"ההזדמנות הכי גדולה היא איפה שהכאב הכי גדול. והכאב עצום באזור של מסמכים, בתעשיות שרוויות בהם (ביטוח, רפואה, בנקאות וכיוצ"ב). לא פגשתי אדם שנהנה לעבוד עם מסמכים. המהפכה הדיגיטלית התקדמה מהר, ממסחר בבורסה עד נטפליקס, אבל העבודה המסמכית לא התקדמה כבר 30 שנה. היה ברור שיש פה בעיה אמיתית ויתומה. זה גדול ורחב, החלפת ה־PDF היא רק תוצר לוואי".
אתה לא חושש שתיכשלו, שהטכנולוגיה המתקדמת לא תתפוס?
"כישלון הוא תמיד אופציה, ובשנים הראשונות שלו סטארט־אפ הוא תמיד כפסע מקטסטרופה. אבל אנחנו אובססיביים בכוונה לגרום למסמכי העתיד לא להיראות כמו מסמכי העבר. ונעשה את זה בדרך מדורגת, כדי שהשינוי לא יהיה מפחיד, קשה או מאיים".
"התואר במדעי מחשב מאוד טכני, ואנחנו חייבים שאופי ההכשרה יהיה גם הומניסטי. אחרת כל בורג במכונה יעשה עבודה נהדרת, אבל המכונה תוביל את המין האנושי לאבדון. חייבים בדחיפות ללמד יותר דמיון, יצירתיות, אחריות ואתיקה"
4 צפייה בגלריה
מייסד אדובי המנוח ג'ון וורנוק. "אנחנו חוגגים בחברה את יום הולדתו, כי הוא היה ענק. הוא האחרון שהיה לו אומץ להגיד 'אני ממציא מחדש את המסמך לכולם'"מייסד אדובי המנוח ג'ון וורנוק. "אנחנו חוגגים בחברה את יום הולדתו, כי הוא היה ענק. הוא האחרון שהיה לו אומץ להגיד 'אני ממציא מחדש את המסמך לכולם'"
מייסד אדובי המנוח ג'ון וורנוק. "אנחנו חוגגים בחברה את יום הולדתו, כי הוא היה ענק. הוא האחרון שהיה לו אומץ להגיד 'אני ממציא מחדש את המסמך לכולם'"
(צילום: Paul Sakuma/AP)
"יותר קשה מלדבר על מחלה"
גביש חי בגבעת עדה, גרוש ואב לשלוש בנות (12, 14, 15). חייו עברו טלטלה בעקבות תהליך הגירושים הממושך והקשה מאשתו, שהחל ב־2015 והסתיים רק ב־2022. "תופת, אל תנסו את זה בבית", הוא אומר. "אני מבין למה, ברמות מסוימות של קושי, גברים לא תמיד שורדים את זה. אני מדבר על אי־צדק שנתקלים בו בבתי דין לענייני משפחה כשהילדים קטנים, על סטרס כלכלי, על קרבות משמורת קשים. גברים מתביישים לדבר על זה, יותר קל להם לדבר על מחלות קשות מאשר על גירושים. גם לי עד עכשיו קשה לדבר על זה".
כל חייך שהית בספרות גבוהות, וגירושים דורשים פתאום כישורי חיים בסיסיים יותר.
"זה חד־משמעית נכון. מסלול אקדמי מפתח יכולות מסוימות, אבל לא דורש לפתח כישורים חברתיים גבוהים".
מה היו ההשלכות?
"החיים שלי התפרקו לחתיכות הכי קטנות שלהם. אתה נשאר בלי כסף, בלי חברים, בלי משפחה, ומרגיש בלי עתיד ובלי תקווה. זו חוויה טוטאלית לגמרי. לפני עשר שנים לא נראיתי כמו עכשיו, לא נשמעתי ככה, השתניתי. למדתי דברים חדשים ונהייתי אחר. גיליתי שבתור פרופסור ומדען, יש המון דברים בסיסיים שאני לא יודע על עצמי, על איך לחיות. יצאתי לחקור אותם וגיליתי עולמות. רציתי להבין למה אני עושה את מה שאני עושה, מה הייעוד שלי. מה הדבר בעל ההשפעה הכי מיטיבה על הסביבה שלי שאני יכול לעשות. אלה שאלות שאנשים בדרך כלל זורקים לצד הדרך. אצלי זה הגיע ממשבר מאוד עמוק ומתחושת חוסר אונים מאוד קשה ומפגיעות. הלכתי לשאול שאלות עמוקות וגיליתי אנשים שלימדו אותי דברים מאוד חשובים".
הפרופסור לסטטיסטיקה נהפך לרוחניק?
"גיליתי שהחוויה האנושית הרבה יותר רחבה ממה שחשבתי. פגשתי אנשים חכמים שיודעים איך לחיות, שיש להם השקפות עולם מאוד מקוריות ולא מיינסטרימיות. שיטות שהמערב רואה בהן מוקצות או משונות, אבל כחוקר גיליתי שם דברים ששמחתי לקחת. דברים מיטיבים. אם תיסעו לפרדס חנה תפגשו הרבה כאלה, ולא כולם שרלטנים. לי זה היה צורך הישרדותי, והוא פתח לי דלת לעוד עולם, לימד אותי להתמודד עם רגשות, לנשום, להיות בתוך גוף. גם נהייתי אדם חזק יותר, למדתי להילחם".
למשל?
"אני יוצא לטבע, עושה דברים עם הגוף, יוגה, היפנותרפיה, עשיתי ג'ו ג'יטסו, וזה מאזן כי אי אפשר להיות כל הזמן רק בחיים מנטליים. נכנסתי לזה לעומק, כי מי שלומד מתמטיקה ופיזיקה לא מוכן לקבל שום 'ככה זה'. אני חייב להבין את הכל, מהעקרונות הראשוניים.
"וכל זה שימושי, כי להקים חברה דורש את כל כולי. כל מה שאני יודע, כל מי שאני מכיר, כל מה שאני מאמין בו, כל היכולות שלי להבין את עצמי, לפתור בעצמי בעיות, לצמוח. זה כמו מישהו שמנגן על עשרה כלים בו־זמנית. ביוגה למשל אתה לומד שבזמן סערת רגשות אפשר בזמן קצר ובאופן מדהים להירגע".
איך חיים עם ראש מתפוצץ מרעיונות?
"לא קל להתרגל לחיות עם רעיונות בוקר, צהריים וערב, ורק בגיל 40 הבנתי שלא כולם כאלה. יש תובנות ורעיונות שלא מפסיקים לנבוע, ואני גם מרגיש אחראי להם".
כלומר?
"אני לא יכול פשוט לזרוק אותם לצד הדרך. אם יש לי רעיון שאני מרגיש שהוא נהדר, אני רוצה לכתוב עליו, לספר אותו, לבנות אותו. אי אפשר לשים רעיון על המדף".
זה עלול להתנגש עם דרישות התפקיד של מנכ"ל.
"במנכ"לות אתה לא יכול לומר 'ידעתי שזה חלש אצלי', לכן זאת מעבדה עבורי כבן אדם. כל מקום פרום באישיות שלי מהדהד בחברה, לכן זו אחריותי להשתפר. כל הדברים שבאישיות שלי לא עובדים צורחים לי עם מגפון לתוך האוזן משבע בבוקר, אני לא יכול לברוח מזה. זה טוב למי שמעריך צמיחה, אבל צריך לדעת לעמוד בזה.
"זאת העבודה הכי מעניינת שהיתה לי בחיים. אבל כמו בהורות, להיות מייסד לוקח אותך לקצוות הפרומים באישיות שלך הכי מהר שיש. ה'ילד' פוגש אותך בדיוק במקומות הרגישים שלך, וזה חזק כל כך עד שאתה מסתכל עליו ושואל את עצמך: 'איך ידעת?'".


4 צפייה בגלריה
גביש בחדר ילדותו בחיפה, 1990 . "היה לי קשה בבית הספר, ואפילו רציתי לנשור. הייתי קצת אידאליסט, מרדן וקצת משועמם"גביש בחדר ילדותו בחיפה, 1990 . "היה לי קשה בבית הספר, ואפילו רציתי לנשור. הייתי קצת אידאליסט, מרדן וקצת משועמם"
גביש בחדר ילדותו בחיפה, 1990. "היה לי קשה בבית הספר, ואפילו רציתי לנשור. הייתי קצת אידאליסט, מרדן וקצת משועמם"
(צילום: באדיבות המרואיין)
"האקדמיה לא התעוררה"
גם באקדמיה גביש מרגיש שנדרש שינוי. כך נולד הקורס ההומניסטי שלו לסטודנטים במדעי המחשב שעוסק בבעייתיות שטמונה במהפכה הטכנולוגית. "חשוב לעורר אנשים לחשוב על המשמעות של מה שהם עושים", הוא אומר, "זה הרבה יותר חשוב מקורסים טכניים. זה הערך המוסף של אוניברסיטה, לפתוח את הראש ולאתגר את הערכים שלך".
מתי חשבת על הקורס הזה?
"מדעי המחשב נהנו מביקוש שיא, הבינה המלאכותית הלכה והתגלתה בפנינו, ואז שאלתי את עצמי אם אני נותן לתלמידים שלי את הכלים הנכונים לעולם החדש הזה. כי התואר מאוד טכני ומה שלומדים בו מאוד מצומצם, וחשבתי שאופי ההכשרה צריך להיות גם הומניסטי. אחרת כל בורג במכונה אולי עושה עבודה נהדרת, אבל המכונה בכללותה מובילה את המין האנושי לאבדון. וגיליתי שתלמידים רצו לשמוע יותר מזה, זה עניין אותם".
אז לימודי התואר צריכים להשתנות?
"בדחיפות. צריך ללמד יותר דמיון, יצירתיות, אחריות, אתיקה. 100 אלף איש בישראל (מפתחי תוכנה, אנשי מוצר והמנהלים שלהם) הם המנוע של מהפכת המידע הדיגיטלי — והם חיים בבועה של הנדסה, שבה תמריצים כלכליים מנתקים את מה שהם עושים מההשלכות. התמריצים האלה יכולים לעודד גם דברים פליליים או לא מוסריים, כמו חברת ריגול מסוימת שאף אחד לא חשב שבגלל המוצרים שלה יגררו אנשים בלילה מהמיטות שלהם ויירו בהם".
גם AI יכול לעשות דברים מחרידים.
"נכון. אז על מי האחריות? על מי שאימן את המודל? על מי שאסף את הדאטה? על מי שכתב את המודל? על מי שהשתמש בו? בקורס, למשל, אני מראה לסטודנטים תמונה של חצי טסלה מרוסקת בתוך קיר ושואל מי אחראי — וברור להם שהם צריכים לקבל יותר מזה.
"בהקשר של ה'היפיות' שלי עברתי תהליך של לראות יותר נרחב, וזה הביא אותי לשאלות של אתיקה. הכל התחבר להכל בסוף ויפה לראות שהחיים שלך הם לא אוסף של עובדות מקריות. ומכיוון שאנחנו בונים טכנולוגיה שבונה אמת ומעניקה שליטה — ברור שאני רוצה לבנות חברה ולהעסיק מהנדסים עם עמוד שדרה אתי".
בכלל נכון ללמוד מדעי המחשב היום?
"לא כל כך. התואר לא מכין למדעי המחשב של הדור הבא. הוא צמח היסטורית מלימודי מתמטיקה, אבל מי שרוצה ללמוד מערכות בינה מלאכותית עדיף שידע פיזיקה יותר מכל דבר אחר. כדי לאמן במודלים ולבנות מודלים של AI, זה עדיף בהרבה. אם היום צריך לבחור, הייתי לומד פיזיקה וקרל יונג, כדי להבין את נפש האדם".
אז הבעיה באקדמיה רחבה יותר?
"האקדמיה נמצאת בעיצומו של שינוי דרמטי, שלא ברור לקברניטיה. הצורה שבה תלמידים לומדים השתנתה, אבל באוניברסיטה ממשיכים לבנות בניינים. למה? אף אחד לא בא לקמפוס. הרגלי הלמידה השתנו לחלוטין והאקדמיה לא התעוררה להבין את זה. למה מקליטים הרצאות כל הזמן? אני יכול להבטיח שכל מה שאני יכול ללמד מול מצלמה, מישהו בעולם צילם טוב ממני בהרבה. בינה מלאכותית משנה את התפיסה של מה הוא פרופסור ומי הוא מלומד. אני בהחלט מקווה שקברניטי האקדמיה יבינו את גודל השעה".
אז לא צריך לימודים אקדמיים?
"הערך המוסף בהוראה הוא היכולת לכוון ולתת כישורים, לא רק תרגילים ופתרונות. להגיד 'ההרשמה עלתה, אז הכל בסדר', זה כמו להיות הכנסייה הקתולית באירופה בשנת 1,500, רגע לפני הרפורמציה".
איך אפשר לעשות את זה נכון?
"במבנה יותר הומניסטי. קבוצות למידה יותר קטנות. פחות תלמידי תואר ראשון. בקורסים במדעי הרוח, למשל, עושים שיעור בפורמט של דיון על חומר שלומדים בבית. זה נהדר".
לא רק האקדמיה, גם עולם העבודה בהייטק עובר מהפכה.
"אנחנו, כמו כל ההייטק הישראלי, לא מגייסים ג'וניורים, כי אנחנו מפתחים בבינה מלאכותית עם צבאות של בוטים. אז מה אנחנו כן צריכים? אנשים יצירתיים, עמידים נפשית, שיודעים לחשוב מחוץ לקופסה, להאמין במשהו ואז לשחרר אותו, לא להיאחז בו. האנשים האלה צריכים לדעת לעבוד בצוות בקצבים מאוד מהירים, ושיהיה להם ידע טכני מאוד ספציפי, שלא כולו נלמד בתואר".
לא רק העובדים מתמודדים עם מהפכה, גם החברות עצמן. חברות תוכנה כמו וויקס או מאנדיי צוללות בגלל המהפכה הזאת.
"חברות הוערכו במכפילים שצפו צמיחה מגה־מהירה, ועכשיו צופים לגביהן רק צמיחה. אז מי שנסחר במכפילים של 100 או 1,000, נסחר עכשיו רק במכפיל של פי 20. זה עדיין אחלה מכפיל, זה לא שקרה משהו רע. רק שבעידן הנוכחי מבינים באילו קטגוריות חברות לא יצמחו להיות חברות ענק".
וגם כל ההייפ של ה־AI יכול להשתבש בעצמו.
"באחת הסצנות בסרט 'פנטזיה' של דיסני, מיקי מאוס הקוסם מטיל על המטאטא שלו לסחוב במקומו מים מהבאר ולמלא בריכה. אבל אז הוא נרדם, וכשהוא מתעורר הבית מוצף לגמרי, כי המטאטא העביר דליים ועוד דליים, אבל לא הוגדרה לו משימה עם סוף. הוא מנתץ את המטאטא, אבל השברים שלו נהפכים להמון מטאטאים קטנים, כך שהבעיה רק מחריפה ונהיית ענקית. כל טכנולוגיה היא תמיד עסקה עם השטן. אתה מקבל משהו ונותן משהו בתמורה, אבל אתה לא יודע מה תיתן. במובן מסוים קצת שימח אותי לראות ש־AI הוא הטכנולוגיה הראשונה שהיה עליה דיון סביב הסיכון שטמון בה.
"גם טכנולוגיית המידע משעבדת. כל דבר שאתה אומר ועושה היום במרחב הציבורי מאפשר לבנות עליך פרופיל אישיותי. זה יכול להוליד משטר טוטליטרי דיגיטלי שיגרום ל'1984' של אורוול להיראות כמו בדיחה נאיבית. אתה קורא את פייסבוק, אבל היא גם קוראת אותך. טכנולוגיה בידי משטר ללא איזונים ובלמים מסוכנת לאנושות, ועוד לא ראינו כלום.
"אני מכריח את התלמידים שלי לראות את הפרק בסדרה 'מראה שחורה' שהוקדש לאשראי חברתי. לכל אחד יש עדשת מגע שמסתכלת עליו, יודעת את זהותו ורואה את ממוצע הדירוג החברתי שאחרים נתנו לו. ואז כולם נחמדים אחד לשני עד כדי גועל. זה פרק קשה לצפייה, שמדבר על מערכות זיהוי פנים שממש כאן. מי ששמח להעלות אלף תמונות שלו לפייסבוק — עבורו זה כבר מאוחר מדי. הוא יצטרך לשנות את המרחק בין העיניים כדי לזכות בפרטיות שלו בחזרה. בהצלחה עם זה".

באנר

@@@@ שיבולת שועל: יומיים של צריכה מרוכזת יכולים לשנות לכם את החיים
143 https://www.ynet.co.il/wellness/article/rjrgbpkvzx 
שיבולת שועל: יומיים של צריכה מרוכזת יכולים לשנות לכם את החיים
מחקר חדש מצא כי צריכה אינטנסיבית וקצרת טווח של שיבולת שועל מורידה את הכולסטרול הרע, משפיעה על חיידקי המעי, וגם יכולה לסייע לאריכות ימים. עוד סיבה טובה להכניס אותה לתפריט
שתי יממות בלבד של תזונה המבוססת כמעט לחלוטין על שיבולת שועל הובילו לירידה ממוצעת של כ-10% ברמות כולסטרול LDL (הכולסטרול "הרע") בקרב אנשים עם תסמונת מטבולית (מקבץ של הפרעות בריאותיות המופיעות יחד ומעלות משמעותית את הסיכון למחלות לב, שבץ מוחי וסוכרת מסוג 2). השפעה זו נותרה יציבה גם שישה שבועות לאחר מכן. כך עולה ממחקר קליני מבוקר שפורסם ב-Nature Communications, ונערך על ידי חוקרים מאוניברסיטת בון שבגרמניה ומוסדות מחקר שותפים.
החוקרים ציינו כי השפעת הדיאטה נמשכה מעבר לתקופה של יומיים, גם כאשר המשתתפים חזרו לתזונה מערבית רגילה. הם ייחסו את היתרונות המתמשכים, כולל הפחתת כולסטרול מזיק, ירידה במשקל וירידה בלחץ הדם, ליכולתה של שיבולת השועל לעורר חיידקים מועילים במעיים.
2 צפייה בגלריה
שיבולת שועלשיבולת שועל
מעוררת חיידקים מועילים במעיים. שיבולת שועל
(צילום: shutterstock)
הממצאים משתלבים בשיח הרחב על אריכות חיים ובריאות מטבולית: כולסטרול LDL גבוה, עודף משקל, לחץ דם מוגבר והפרעות סוכר נחשבים גורמי סיכון מרכזיים למחלות לב וכלי דם, מהגורמים העיקריים לתמותה מוקדמת משבץ או התקף לב.
המחקר מצביע על כך ששיבולת שועל, מזון זמין ופשוט, עשויה להשפיע על מנגנונים ביולוגיים עמוקים הקשורים להזדקנות בריאה. המזון נמצא מועיל לטיפול בסוכרת, להפחתת הסיכון למחלות לב ולהורדת לחץ הדם.
שיבולת שועל מהווה מקור מעולה לסיבים תזונתיים, כולל בטא-גלוקן, המסייע בהפחתת רמת הכולסטרול LDL, לצד חומרים מזינים חיוניים כמו ברזל, ויטמינים B ו-E, אבץ, נחושת, מגנזיום ומנגן. במקביל, היא גם נטולת נתרן, לא מכילה שומנים רוויים ומספקת נוגדי חמצון. צריכת שיבולת שועל יכולה לתרום לאריכות ימים על ידי תמיכה במשקל בריא, יציבות רמת הסוכר בדם והגנה מפני סרטן ומחלות לב.
במחקר השתתפו 68 אנשים בגילאי 45–70 עם תסמונת מטבולית. הם חולקו לשתי קבוצות של תזונה: האחת, דיאטה קצרה ואינטנסיבית בת יומיים, שכללה צריכה של 300 גרם שיבולת שועל ביום שהוכנה במים בלבד, תוך הפחתת צריכת הקלוריות לכמחצית. השנייה, התערבות מתונה יותר של שישה שבועות, שבה נצרכו 80 גרם שיבולת שועל ביום כחלק מתזונה רגילה.
2 צפייה בגלריה
6-8 כפות גדושות ביום ואתם מסודרים. שיבולת שועל6-8 כפות גדושות ביום ואתם מסודרים. שיבולת שועל
6-8 כפות גדושות ביום ואתם מסודרים. שיבולת שועל
(צילום: shutterstock)
כאמור, ההתערבות הקצרה והאינטנסיבית הובילה לירידה מובהקת בכולסטרול הכללי וב-LDL, וכן לשינויים מטבוליים שנשמרו גם לאחר חזרה לתזונה רגילה ללא שיבולת שועל. המשתתפים ירדו בממוצע כשני קילוגרמים וחוו ירידה קלה בלחץ הדם. לעומת זאת, ההתערבות המתונה והארוכה יותר ייצבה את המדדים המטבוליים אך לא יצרה ירידה דומה בכולסטרול, ממצא שמדגיש את הפוטנציאל של שינויים תזונתיים קצרים אך ממוקדים להשפעה ארוכת טווח.
סובין שיבולת שועל מיוצר מהשכבות החיצוניות של גרגר השיבולת שועל, נבט השיבולת שועל והשכבות החיצוניות של גוף הקמח. החוקרים ממליצים לצרוך שלושה עד ארבעה גרם של סיבים תזונתיים מסיסים מדי יום, המקבילים לשש עד שמונה כפות גדושות של סובין שיבולת שועל, כדי להשיג השפעות חיוביות. הפחמימות המורכבות בסובין שיבולת שועל מתעכלות לאט, מה שעוזר לשמור על רמות סוכר בדם יציבות ולמנוע תשוקה למתוקים ולמאכלים מלוחים.

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
144 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fgallery%2Ftelevision%2Ftv-review%2F2026-01-06%2Fty-article-review%2F.highlight%2F0000019b-91ce-dd67-a9ff-9bcf1dfa0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ הודו רצתה ייצור מקומי, משהב"ט מצא פתרון - והיצוא הביטחוני מזנק
145 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001535740 
הודו רצתה ייצור מקומי, משהב"ט מצא פתרון - והיצוא הביטחוני מזנק
ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי יגיע השבוע לביקור רשמי בישראל, שבמהלכו ייוועד עם ראש הממשלה בנימין נתניהו ויבקר בכנסת. הביקור מסמן שלב נוסף בהעמקת הקשרים האסטרטגיים והביטחוניים בין המדינות. לאורך העשור האחרון, מיתגה את עצמה ניו דלהי כלקוחה מרכזית של התעשיות הביטחוניות הישראליות, כאשר הציפייה בדרגים המדיניים היא שהיקפי שיתוף הפעולה עוד יתרחבו.

מתוך כלל המכירות הביטחוניות של ישראל בין השנים 2020-2024, הודו לבדה היוותה יעד ל־34% מהיצוא. כך עולה מנתוני מכון שטוקהולם למחקרי שלום (SIPRI). נתוני סיב"ט, האגף ליצוא ביטחוני במשרד הביטחון, מצביעים על כך שסך היצוא הישראלי בתקופה זו הסתכם בכ־60.3 מיליארד דולר. המשמעות היא שהודו ייבאה מערכות ביטחוניות מישראל בהיקף המוערך בכ־20.5 מיליארד דולר בתוך חמש שנים בלבד.

הקשרים בין המדינות מעמיקים מעבר לעסקאות רכש ישירות, שכן לכל אחת מהחברות הביטחוניות הישראליות הגדולות יש כיום חברות־בנות הודיות ושיתופי פעולה עם התעשייה המקומית. מהלכים אלו נועדו להתאים את הפעילות הישראלית לתוכניות "Make in India" ו"Self Reliance" שהוביל מודי במטרה לחזק את העצמאות היצרנית של ארצו.



לרגל הביקור, ראש סיב"ט תא"ל (מיל') יאיר קולס מספר לגלובס על המגמות בסחר עם הודו, ושופך אור על העבודה המשותפת מאחורי הקלעים בזמן המלחמה.

הסטנדרט הישראלי־הודי
קולס מציין כי מנכ"ל משרד הביטחון, אלוף (מיל') אמיר ברעם, הגדיר בשנה האחרונה את הודו כמדינה מרכזית ואף הוביל בעצמו משלחת של כלל ראשי האגפים במשרד להעמקת הקשרים. חשיבותה של ניו דלהי השתקפה היטב במהלך המלחמה, כאשר לפי פרסומים זרים הגיעו לישראל ספינות עם אמצעי לחימה תוצרת הודו. דוגמה בולטת לשיתוף הפעולה הזה היא תאגיד אדאני, המייצר את המל"ט ההודי "דרישטי 10 סטרליינר" המבוסס על ה"הרמס 900" של אלביט.


יאיר קולס, ראש סיבט / צילום: משרד הביטחון
"במיוחד במלחמה, פנינו למקורות רבים ורכשנו ציוד דרך מנה"ר", מסביר קולס על הרכש הדו־צדדי. לדבריו, הודו היא שותפה אמיתית, ובעת מלחמה ישנו רצון מובהק לרכוש ממנה, שכן ההודים מייצרים "בסטנדרטים של התעשיות הישראליות".

אולם, הסיפור הגדול, כמובן, הוא היקף הרכש האדיר של ההודים. "ב־2012 היינו עם 300 מיליון דולר, עלינו ל־700 ב־2013 ולמיליארד ב־2014", מספר ראש סיב"ט. "הקפיצה הגדולה התרחשה ב־2017 עם מכירת מערכות ברק שהביאה לקפיצה לכ־3.4 מיליארד דולר". מאז, חלה ירידה עקבית עד ל־880 מיליון דולר ב־2023, ושוב מגמת צמיחה. "ב־2024 עמדנו על כ־1.1 מיליארד דולר, וב־2025 אמנם הנתונים עוד לא מעובדים עד הסוף, אבל זה יותר מ־1.5 מיליארד דולר".

מה היה ההבדל?
"הירידה נוצרה כתוצאה מתוכניות Make in India ו־Self Reliance שדורשות ייצור משמעותי יותר, של כ־50% עד 60% מהיקף העסקה", מסביר קולס. לדבריו, לכל מעצמה חזקה יש כיום קנאות לייצור המקומי, ולכן האסטרטגיה של התעשיות הישראליות היא להקים "רגליים ייצוריות" במדינות היעד. כפי שחברה גדולה חייבת ייצור בארה"ב עבור השוק האמריקאי או בגרמניה עבור רכש נאט"ו, כך הודו היא העוגן המרכזי באסיה. בשל גודלו העצום של השוק ההודי, השתתפות במכרזים מחייבת כיום נוכחות ייצורית מאסיבית בתוך המדינה.

בנוגע לביקור עצמו, דווח באתר "הינדוסטן טיימס", כי נושא מרכזי שיעמוד על הפרק בביקור מודי בישראל הוא ההגנה האווירית. במסגרת זאת, עומד על הפרק פיתוח משותף בענף ההגנה מטילים בליסטיים, ואף הגנה באמצעות לייזר.

ב"פורבס הודו" פורסם לאחרונה כי סך העסקאות שסגרה ישראל עם הודו מתחילת השנה עומד על סכום אדיר של 8.6 מיליארד דולר. ראש סיב"ט מציין כי הוא אמנם אינו מכיר את הנתון הספציפי הזה, אך מדגיש כי נתוני היצוא הרשמיים אינם משקפים את מלוא עומק הקשרים. "הנתון של סיב"ט הוא חלקי", מסביר קולס, "הוא כולל את היצוא מהתעשיות שלנו בישראל להודו, אך לא כולל את מה שהתעשיות שלנו מייצרות בתוך הודו עצמה. אין כיום נתון שיכול להצביע בדיוק כמה, למשל, ייצר תאגיד אדאני בהודו עם החלק שלו בשותפות".

להקדים את המעתיקים
ישראל אמנם נחשבת למובילה טכנולוגית בינלאומית בתעשיות הביטחוניות, אך לצד הביקושים הגוברים היא מתמודדת גם עם תופעה של העתקות טכנולוגיות. דוגמה בולטת לכך נרשמה באוקטובר האחרון, כאשר חברת דבארו הארמנית חשפה את המל"ט המתאבד "דרגונפליי 3", שנראה כמעט כהעתק זהה של ה"הארופ" מתוצרת התעשייה האווירית. לארמניה יש זיקה ביטחונית עמוקה להודו, המפעילה בעצמה את ה"הארופ" בתור לקוחה אסטרטגית. זאת בניגוד לישראל המדורגת במקום השמיני בטבלת היצואניות הביטחוניות בעולם עם נתח של 3.1% מכלל הסחר העולמי, לפי נתוני מכון SIPRI.

בצל הדיווחים על העתקות של מערכות ישראליות במדינות שונות, נשאלת השאלה כיצד שומרת ישראל על מקומה בצמרת הטכנולוגית העולמית. "לפני שמייצאים, עוברים דרך גופים שונים כמו מלמ"ב ומפא"ת", מסביר קולס. "זה כולל הסכמי ביטחון מחמירים ואין כאן הפקרות. ברור שמנסים להעתיק, גם בתערוכות, אבל זהו מרוץ שבו אנחנו חייבים לייצר תמיד את הדור הבא. החוכמה היא להיות צעד אחד לפני כולם, ובדיוק בזה עוסקת מפא"ת. ברגע שהשתמשת ביכולות מסוימות האויב כבר מכיר אותן, ולכן חובה להתקדם כל הזמן".

מתוקף תפקידו כמוביל היצוא הביטחוני במשרד הביטחון, קולס עובד בשגרה מול גורמי ממשל בהודו ליצירת הזדמנויות שיווק ומכירה. הוא מתאר מערכת יחסים הדוקה עם מנכ"ל הרכש ההודי ומסביר כי התעשייה הישראלית מבינה כיום שעליה להחזיק ב"רגל ייצורית" מקומית, בעוד החברות ההודיות זקוקות להעברת טכנולוגיה. "אנו מספקים את המטרייה המדינית כדי שהדברים יפרחו", הוא אומר. "שיתוף הפעולה הצבאי כולל גם עבודה של סטארט־אפים בין מפא"ת לבין ה־DRDO ההודי, וניכר שבשתי המדינות יש אחדות סביב היעד הזה".

השער לאסיה
לדברי קולס, הייצור בתוך הודו אינו משרת רק את הצבא המקומי, אלא מהווה שער לשוק האסייתי כולו. "ברגע שמייצרים בהודו אפשר להגיע למדינות נוספות", הוא מסכם באופטימיות, "השוק גדול לא רק עבור הודו עצמה אלא גם למדינות שלישיות באזור".

איך אתה מסכם את שנת 2025 בסיב"ט באופן כללי? ומהם היעדים המרכזיים לביקור מודי?

קולס השיב כי אף שהנתונים הסופיים יתקבלו רק באפריל, תחושתו היא שהתעשייה תצליח לשבור "עוד תקרת זכוכית". "על אף אתגרי המלחמה, הביקושים נמצאים בעלייה מטורפת", מסביר קולס. "החרמות וההאשמות אמנם יצרו קשיים, אך מנגד, ההוכחות בשדה הקרב והתוצאות בלחימה בעזה, בלבנון, בסוריה ובאיראן מביאות לגאות בתעשיות שלנו".

באשר ליעדים המרכזיים של ביקור מודי, קולס מדגיש את החשיבות של המעורבות הישירה בדרג המדיני הגבוה ביותר. "זהו ביקור ברמה אסטרטגית, וברגע שיש מעורבות ישירה של ראשי הממשלה הם אלו שמנחים את התעשיות הביטחוניות ואת משרדי ההגנה", הוא מציין.


@@@@ מדוע ילדים נופלים מהמיטה בזמן השינה – ומבוגרים לא?
146 https://archive.md/CTHNP 
מדוע ילדים נופלים מהמיטה בזמן השינה – ומבוגרים לא?
להירדם במיטה ולהתעורר אחרי שעתיים על הרצפה
כל הורה מכיר את התופעה הזאת, ורבים מאיתנו זוכרים אותה מהילדות: ילד נרדם על המיטה ומתעורר כמה שעות אחר כך, בדרך כלל בבכי, על הרצפה. הורים רבים מעדיפים, מרגע שילדיהם גדולים מדי לשינה בעריסה, להרכיב מחסום על שפת המיטה כדי למנוע את הנפילות הליליות האלו.
מלבד כוח הכבידה, מה גורם לנפילה מהמיטה תוך כדי שינה – ומדוע הדבר קורה בעיקר לילדים, אך (כמעט) לא למבוגרים?
הכל מתחיל ביכולת המופלאה של גופנו לדעת איפה הוא וכל איבריו ממוקמים במרחב. זה חוש לכל דבר ועניין, אך הוא כל כך מובן מאליו עד שלרוב לא סופרים אותו במניין החושים הסטנדרטי. היכן אנו נמצאים, איפה נהיה אם נצעד קדימה או אחורה, באיזו זווית הזרוע שלנו מונפת ועד כמה הצוואר שלי נוטה הצידה – כל אלה הם דברים שאנחנו מקדישים להם פחות מחשבה בהשוואה לראייה, מגע, טעם, ריח או שמיעה, אך בדיוק כמוהם, מדובר במשהו שאנו חשים באמצעות עצבי חישה ומעבדים במוחנו לכדי הבנה.
לחוש המבורך הזה קוראים פרופריוספציה (proprioception), והוא זה שמאפשר לנו לדעת את המיקום שלנו במרחב, ואת המיקום של האיברים וחלקי הגוף השונים. התחושה שלו מגיעה מעצבים המוטמעים בשרירים ובמפרקים שלנו, כמו גם באוזן הפנימית, ועל ידי הצלבת נתונים עם חושים אחרים, כמו ראיה ושמיעה.
באמצעות החוש הזה אנחנו מסוגלים, לדוגמה, לגעת עם האצבע בקצה האף שלנו, גם כשעינינו עצומות. אנחנו יודעים היכן נמצאת היד שלנו והיכן קצה החוטם, ולהביא אותם אחד אל השני (וזו אחת הסיבות שנגיעה בקצה האף בעיניים עצומות משמשת דרך לבדיקת שכרות). באמצעות חוש זה והזיכרון המרחבי שלנו, אנחנו יכולים גם לעשות דברים כמו לשחזר את הצעדים שלנו בסביבה חדשה ולא מוכרת, או להתנהל בעיניים עצומות כמעט בסביבה מוכרת.
הכותבים הכי טובים שלנו מסכמים לכם את היום | דיוור למנויים בלבד
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
אותו חוש הוא שמאפשר לנו לדעת איפה אנחנו נמצאים במיטה בזמן השינה. לכאורה, במהלך השינה אנחנו לא מודעים לסביבתנו – אבל זה לא מדויק. גם בשינה, החושים שלנו ממשיכים לעבוד. מסיבה זו אנחנו עשויים להתעורר מתאורה חזקה, מרעש חזק וכמובן ממגע בגופנו. באותה מידה, הפרופריוספציה – המודעות שלנו לתנועות ומיקומנו – ממשיכה לתפקד בזמן השינה.
לחלום על ריצה ולהישאר במקום
השינה שלנו אינה תהליך הומוגני. היא מחולקת לשלבים שונים ודרגות הכרה שונות. החלק הפעיל ביותר בשינה שלנו נקרא REM (ובעברית – רע"מ, ריצוד עיניים מהיר). בשלב זה, הפעילות המוחית שלנו מזכירה מאוד את הפעילות בזמן הערות, ולכן לא מפליא לגלות שזהו השלב שבו אנו חולמים. בשלב זה, כדי למנוע מגופנו לממש את התנועות שאנחנו מבצעים בחלום – המוח משתק את שרירי התנועה שלנו.
מצב זה נקרא אטוניה (Atonia) וההשפעה שלו על הגוף לא תמיד מושלמת – לעתים קרובות אנשים זזים, מתכווצים או מפרפרים קמעה בזמן חלום. בעלי כלבים מכירים זאת מחבריהם ההולכים על ארבע, שלעתים ממש מתחילים לרוץ מתוך שינה. אך ברגע ששנת ה-REM נגמרת, גם שיתוק השרירים נגמר וכך אנחנו יכולים להתהפך, לשנות את מיקומנו במיטה ולהחליף תנוחה.
חוש הפרופריוספציה, כמו חושים ויכולות מוטוריות אחרות, מתפתחים באמצעות אימון ולמידה. כפי שתינוקות נולדים עם חוש ראייה בעל תפקוד מינימלי ולומדים למקד את המבט, להזיז את העיניים, לזהות תבניות ופרצופים – כך גם היכולת לזהות את מיקום הגוף במרחב מתפתחת עם הגיל.
כלומר, ילדים קטנים עדיין לא פיתחו את היכולת הזו במלואה ולכן הם פחות מודעים לתנועה ולמיקום שלהם, במיוחד בזמן השינה. מסיבה זו, נפילה מהמיטה בזמן שינה שכיחה הרבה יותר בגילאי הילדות – אך כמעט שאינה מתרחשת אצל מבוגרים.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
רפואת ילדים
שינה

@@@@ 
147 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A6%D7%A4%D7%95%D7%A3_(%D7%AA%D7%95%D7%9B%D7%A0%D7%99%D7%AA_%D7%98%D7%9C%D7%95%D7%95%D7%99%D7%96%D7%99%D7%94) 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
צפוף (תוכנית טלוויזיה)
1
סקירת הסדרה
2
עלילה
3
דמויות
4
פרקים
5
פרסים ומועמדויות
6
קישורים חיצוניים
7
הערות שוליים


@@@@ מי יהיו הבאים בתור בעולם הטכנולוגיה לבקש סליחה? התשובה ברורה
148 https://archive.md/pGPWM 
מי יהיו הבאים בתור בעולם הטכנולוגיה לבקש סליחה? התשובה ברורה
בשנים האחרונות התייצבו מול המצלמות מנהלים בכירים שעבדו בפייסבוק והיכו על חטא. החטא היה שהם פיתחו מערכת שיצאה מכלל שליטה וגרמה לנזק חברתי רחב היקף.
אחרי ששון פרקר, מי שהיה אחד המשקיעים הראשונים בפייסבוק ונשיא החברה, הסביר כיצד פותחה בחברה שיטה שמובילה להתמכרות המשתמשים, הוא ציין: "זה בדיוק מסוג הדברים שהאקרים כמוני יחשבו עליהם, מאחר שאתה מנצל נקודת חולשה בפסיכולוגיה האנושית. אני חושב שהממציאים, היוצרים – אני, מארק (צוקרברג), קווין סיסטרום (מייסד אינסטגרם) – כל האנשים האלו, הבנו את זה, בצורה מודעת, ועשינו את זה בכל זאת".
מנהלים אחרים פחות התלהבו מלקחת על עצמם את תפקיד הג'וקר מבאטמן, ובכל זאת הם הסבירו כיצד המוצרים שפיתחו פוררו את המרקם החברתי. צ'מאת פליהאפיטיה, מי ששימש סמנכ"ל צמיחת משתמשים בפייסבוק, אמר: "לולאות המשוב קצרות הטווח של דופמין שיצרנו, הורסות את האופן שבו החברה עובדת. בלי שיח תרבותי, בלי שיתוף פעולה, מידע כוזב, חתירה תחת האמת. זו לא בעיה אמריקאית, זו בעיה עולמית".
הפרטים אולי שונים, המיקוד מעט אחר אבל הפזמון החוזר של כולם דומה: "לא ידענו עד כמה הכלי שפיתחנו מסוכן, לא ידענו לאילו נזקים הוא עלול לגרום. אנחנו מצטערים. סליחה".
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי יום ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
בקשת המחילה הזו מזכירה את ערמת השרים, היועצים והעוזרים האישיים של דונלד טראמפ, ששירתה אותו ואת טירופו ללא בושה ואז, רגע לפני שהאש החלה לכלותם, הם התפטרו ופרסמו "ספר חושפני" כדרך להציג עצמם כמי שהתייצבו באומץ אל מול הכוח והשררה. זו, כמובן, בדיחה.
הנה השאלה המעניינת: מי יהיו הבאים בתור בעולם הטכנולוגיה לבקש סליחה? מי יהיו אלה שב־2030 ואולי עוד קודם לכן, יתייצבו מול המצלמות ויאמרו "לא העלינו על דעתנו, לא חשבנו שזה מה שיקרה. היינו צריכים לחשוב פעמיים, היינו צריכים להבין שהכלי שפיתחנו מסוגל לחולל מהומה. זה יצא מכלל שליטתנו. סליחה".
בעיני התשובה ברורה: המנהלים והמפתחים שעובדים בחברות שבונות מודלים בינה מלאכותית גנרטיביים, כאלו שבאמצעותם ניתן להורות למכונות לייצר יש מאין תמונות, טקסטים, קובצי סאונד ובקרוב גם סרטוני וידאו, המנהלים והמפתחים שעובדים בחברות דוגמת OpenAI, Stable Diffusion ו־Midjourny, אלו שכיום מסתובבים כתרנגולים מנופחים ממזומנים וחשיבות עצמית, הם יהיו הבאים בתור לבקש סליחה.
״ציור של זוג אסטרונאוטים על-ידי גרנט ווד בסגנון אמריקן גותיק״
״ציור של זוג אסטרונאוטים על-ידי גרנט ווד בסגנון אמריקן גותיק״, Dall-E 2, פיקסל על בדצילום: צילום מסך מתוך טוויטר
יש הרבה הייפ סביב החברות שמפתחות יישומים שנשענים על מודלים גנרטיביים. חשבו כמה מילים נשפכו על כלים כמו Dall-E2 או StabilityAI, שמאפשרים לייצר תמונות מרהיבות. אבל זה לא נגמר שם. מטקסט ותמונה הטכנולוגיה קפצה לסאונד וכיום יש טכנולוגיות שמסוגלות לייצר קובצי אודיו שמבוססים על קול של אדם מסוים. תנו להן כמה דגימות קול של המטרה שלכם, הקלידו את המשפט שתרצו שייאמר, ועכשיו לך תוכיח שלא אמרת, שזה לא אתה – שזו בעצם מכונה.
כי בינה מלאכותית מהסוג הזה גם יודעת לכתוב קוד תוכנה. אחרי הכל, אם אתם יכולים לכתוב "סנאי בחליפת חלל" ולקבל תמונה מתאימה, מדוע שלא תכתבו מה אתם רוצים שהתוכנה שלכם תדע לעשות ובתגובה תקבלו חתיכת קוד מתאימה? וזו רק התחלה, כן, זו רק ההתחלה.
חלק מהטכנולוגיות האלו מרשימות, אבל הן עמוסות בבעיות. שנדבר על זכויות יוצרים? שנדבר על אחריות משפטית? שנדבר על הנזקים האפשריים שעשויים להתרחש כתוצאה מפיברוק של טקסטים, קובצי אודיו, תמונות או וידאו? שנדבר על האופן שבו הן עשויות להשפיע על תפישת המציאות שלנו, על היכולת שלנו להבחין בין עובדה להמצאה גמורה? מה בנוגע להשפעה שלהן על תפקידים ומקצועות בשוק העבודה?
חמורה במיוחד היא העובדה שמעצם טיבם הכלים האלה פועלים כ"קופסה שחורה". המפתחים עצמם לא מבינים – אדרבא, לא יכולים להבין – למה התקבלה החלטה מסוימת ומה בדיוק קורה בתוכם. לשם המחשה, מודל חיזוי השפה GPT3, שבקרוב יהפוך למיושן עם השקתו של GPT4, מבוסס על 175 מיליארד פרמטרים. זה הרי בלתי נתפש.
מכאן הדרך קצרה, שלא לומר די בטוחה, להתפתחויות והשפעות שלא ניתן לחזות אותן מראש, ומכאן הדרך קצרה ודי בטוחה להופעה עתידית של מנהלים ומפתחים שישפילו מבט ויאמרו בהפתעה גמורה: "תבינו, לא ידענו עד כמה הכלי שפיתחנו מסוכן, לא ידענו לאילו נזקים הוא עלול לגרום. אנחנו מצטערים. סליחה".
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ מבקר במפעל בשדרות לא יאמין שזו חברה בשווי של מעל 7 מיליארד שקל
149 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533174 
מבקר במפעל בשדרות לא יאמין שזו חברה בשווי של מעל 7 מיליארד שקל
את מפעל הייצור של רשף טכנולוגיות בעיר שדרות קל לפספס. בלב אזור תעשייה מסתתרת כניסה צנועה שמאחוריה שרשרת של מבנים. עובר אורח יוכל להתרשם כי מדובר בעוד מפעל לעיבוד מתכת, שעובדיו עסוקים במלאכות הלחמה והרכבה.

אבל המשקיעים בשוק ההון של תל אביב כבר יודעים היטב שמאחורי מפעל רשף, החברה הבת של ארית תעשיות , מסתתר סיפור סינדרלה יוצא דופן. יצרנית מרעומי הפגזים הוותיקה, שחוותה בעבר משברים חמורים והרגילה את המשקיעים בה להפסדים, הפכה בשלוש השנים האחרונות לכוכבת הבלתי מעורערת של הבורסה. מאז ינואר 2023 רשמה מניית ארית זינוק של 7,350% לשווי נוכחי פנטסטי, יש שיאמרו "בועתי", של 7.2 מיליארד שקל. רק מתחילת שנה זו הוסיפה המניה עוד כ-55% לערכה, העלייה הגדולה בתל אביב.

ובחזרה לקווי הייצור של מפעל רשף, המאוכלסים בעובדים המרכיבים את המרעומים מתוצרתה. נדמה כי כל פיסת שטח אפשרית בו מנוצלת לצרכי ייצור. ארית מעסיקה כיום מעל ל-250 עובדים - לעומת 52 בלבד בשנת 2021, ומגמת הגידול נמשכת. החברה אף פתחה בשנה שעברה קורס להכשרת מלחימות, שצירף לשורותיה כמה עשרות עובדות חדשות.

ארית נמצאת בשליטת צבי לוי (40%), איש עסקים חרדי מטבריה המקפיד על פרטיותו, ומנוהלת בידי חיים שטפלר. לוי, שהשתלט על החברה לפני כ־20 שנה בהשקעה של 14 מיליון שקל בלבד, מחזיק כיום מניות בשווי של 2.8 מיליארד שקל, לאחר שלאחרונה מימש מקצת מהחזקותיו תמורת כ־400 מיליון שקל.

עידן אזולאי, מנהל ההשקעות הראשי בסיגמא קלאריטי, אינו מתרגש מהשווי "המשוגע" של ארית: "צריך להסתכל על המגמה, והיא ברורה - יש הצטיידות ביטחונית בהיקפים גדולים בעולם. זה לא שהמדינות יצטיידו ובזה יסתיים הסיפור, המציאות השתנתה לגמרי". אזולאי מוסיף כי "כשחברות ביטחוניות מקבלות הזמנות בהיקפים כאלה ובתדירות כזאת, כל ניסיון לתמחר אותן בדרכים קונבנציונליות חוטא למטרה".



מייצרת פי 10 מרעומים
ארית מייצרת מרעומים לפגזי תותחים ארטילריים, פגזי מרגמה, וכן נכנסה בשנים האחרונות לתחום חדש יחסית של מרעומים ל"חימושים משוטטים", דוגמת רחפנים וכטב"מים.

אם בשנים 2020-2021 ייצר מפעל רשף כ־20 אלף מרעומים בפרק זמן של שנתיים, הרי שבשנתיים האחרונות, כפי שניתן להסיק מדיווחי החברה, היקף הייצור כבר התקרב ל־200 אלף מרעומים.

הסיבות לכך ברורות: המלחמה שפרצה לפני ארבע שנים בין רוסיה לאוקראינה רוקנה את מאגרי החירום העולמיים של פגזים וחומרי נפץ, ובהמשך הצטרפה המלחמה הארוכה בתולדות ישראל, שהובילה להזמנות ענק ממשרד הביטחון. צבר ההזמנות של החברה צמח בתקופה זו מ־90 מיליון שקל בשנת 2021 ל־1.3 מיליארד שקל בסוף יוני האחרון (שני שלישים ממנו בישראל, והיתרה מתחלקת בין הודו וצפון אמריקה).



ביקוש חזק מהודו
בעולם הפגזים קיימים שני סוגים עיקריים של מרעומים האחראים על הפיצוץ: מכניים ומרעומים אלקטרוניים. "גם חמאס מייצר מרעומים לרקטות שלו", אומרים בענף, "אך השאלה היא מה רמת התחכום". במרעומים המכניים, המנגנונים נוטים להתיישן כאשר הם שוכבים במשך שנים במחסנים, ולכן לפי הערכות בענף הביטחוני רק כ־88% מהם פועלים כמתוכנן ברגע האמת. לעומתם, המרעומים האלקטרוניים שבהם מתמחה ארית נהנים מחיי מדף ארוכים בהרבה, ומשיעור הצלחה של כ־98%.

מספר המתחרות של ארית בתחום המרעומים אינו גדול. בין השחקניות הבולטות ניתן למנות את תאגיד ריינמטאל הגרמני, המייצר בין היתר כלי רכב צבאיים, ארטילריה, מרגמות ותחמושת. התאגיד מחזיק בחברה ספרדית (אקספאל) המייצרת כמה סוגי מרעומים, וכן את יונגהאנס (Unghans) האירופית, הנחשבת למתחרה המרכזית בענף.

לארית שיתוף־פעולה ארוך־שנים עם חברת BEL, יחידת סמך ביטחונית של ממשלת הודו, במסגרתו היא מייצרת כ־37% מרכיב המרעומים המשווקים לשוק ההודי. מדובר בהסכם שיצא לדרך לפני עשור וכולל העברת ידע לייצור מרעומים לחברה ההודית, וכן חלוקת עבודה בין הצדדים.

בדצמבר 2024 דיווחה ארית על קבלת הזמנה לאספקת 5 מיליון מרעומים להודו, על פני תקופה של עשור, אשר חלקה בה מוערך ב־200 מיליון דולר. סכום זה מורכב מ־141 מיליון דולר לעשור לאספקה של רכיבי המרעומים, והיתרה כתוספת תשלום בהתאם לעמידה בתנאים שונים בהסכם. מדובר בזינוק משמעותי לעומת ההסכם הקודם, שבין השנים 2015 ל־2025 כלל אספקה של כמיליון מרעומים בלבד.

הסיבה להצטיידות ההודית היא המתיחות בינה לבין פקיסטן, שהתפרצה באפריל אשתקד והובילה לעימות צבאי מוגבל באזור קשמיר. "כמה שבועות לאחר מכן הצבא ההודי כבר יצא עם הזמנות חדשות למערכות נשק, בהיקף של 4.5 מיליארד דולר", מציין בכיר בענף.

המתח המתמשך בין שתי המעצמות הגרעיניות השכנות ממשיך להזין את מרוץ ההתחמשות. אורך הגבול בין הודו לפקיסטן קשה לתפיסה במונחים ישראליים - מעל 3,000 קילומטרים - והצבא ההודי עושה שימוש שוטף ותכוף בפגזים כדי לשמור עליו.

רוצה 15% מהשוק
היעד המוצהר של ארית הוא לכבוש נתח של כ־15% משוק המרעומים הגלובלי, בפרק זמן של עד שלוש שנים. השוק מוערך כיום בהיקף של 1.6 מיליארד דולר והוא גדל בקצב של כ־5.5% לשנה, לא כולל שוק החימושים המשוטטים. נכון להיום ארית מוכרת בקצב שנתי של מעל ל־300 מיליון שקל, על פי נתוני המחצית הראשונה ב־2025, כך שיש לה הרבה לאן לגדול.

לשם כך, היא נמצאת בעיצומו של תהליך מואץ להתרחבות מעבר לים, ובשבוע שעבר דיווחה על חתימת הסכם מסחרי בין רשף לבין חברה ביטחונית ממערב אירופה. "מדובר בדריסת רגל משמעותית בשוק שבו רשף לא פעלה עד כה, על רקע הגידול הדרמטי בתקציבי הביטחון ותוכניות ההתחמשות האירופיות", נמסר מהחברה.

על פי ההסכם, שיתוף־הפעולה יתמקד בשיווק מרעומים מתקדמים מתוצרת רשף למדינות ברית נאט"ו באירופה. החברה הזרה תקבל בלעדיות לשיווק המרעומים במספר מדינות נאט"ו מוגדרות, וכן אפשרות לשיווק לא בלעדי ביתר מדינות הברית.

בנוסף, רשף תעניק לחברה האירופית רישיון לשימוש בידע טכנולוגי לצורך ייצור רכיבים מסוימים, והשלמת המרעומים במפעל חדש שהחברה הזרה צפויה להקים באירופה. עם זאת, מרבית רכיבי המרעום ימשיכו להיות מיוצרים על ידי רשף.

המודל האירופי דומה לאסטרטגיית ההתרחבות של ארית בצפון אמריקה, כפי שניתן ללמוד מתשקיף ההנפקה שפרסמה לאחרונה החברה הבת רשף טכנולוגיות (מהלך ההנפקה בוטל בשל תגובה חריפה של השוק, ורשף ביצעה גיוס פרטי ממוסדיים).

נכתב שם כי "בעקבות הגידול בביקוש העולמי לתחמושת ארטילרית, מרגמות וחימושים משוטטים לשנים הבאות, פועלת החברה להרחבת פעילותה מחוץ לישראל במתכונת של חברה בינלאומית באמצעות חברות בנות, במטרה להגדיל את בסיס לקוחותיה ואת כושר הייצור".

בהתאם לכך הוקמה חברה בת בארה"ב בשם פלאש פיוז (Flash Fuze), שאמורה להקים מפעל מרעומים במדינה, שהשלמתו צפויה לפי הערכת החברה בתוך כשנה.

בארית אף שואפים להציע ללקוחות בחו"ל פתרונות נוספים לצד מרעומים, כאשר רכישת פעילויות מונחת אף היא על השולחן. בכיר בענף מעריך כי "אפשר למצוא פתרונות בתחום החימושים המשוטטים, או למשל בפיתוח ראשי קרב".


@@@@ יצרנית השבבים שרוצה להתחרות באנבידיה לוקחת צעד דרמטי
150 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001535901 
יצרנית השבבים שרוצה להתחרות באנבידיה לוקחת צעד דרמטי
על פי דיווח בדה אינפורמיישן, חברת סריבראס הגישה מחדש מסמכים חסויים לרשות ניירות ערך האמריקאית. בכך, למעשה, היא מחדשת רשמית את תהליך ההנפקה, לאחר שבעבר נסוגה מניסיון ה־IPO שתכננה ב־2024. לפי גורמים המעורים בפרטים, החברה כבר מקיימת פגישות עם משקיעים מוסדיים לקראת רישום אפשרי למסחר, והנפקה עשויה לצאת לפועל כבר באפריל הקרוב, בכפוף לתנאי השוק.

המהלך הנוכחי מגיע בהמשך ישיר לדיווח של רויטרס מדצמבר 2025, שלפיו סריבראס נערכה להגיש תשקיף חסוי לקראת הנפקה ברבעון השני של 2026, אז לפי שווי מוערך של כ־8 מיליארד דולר. כעת, לפי הדיווח העדכני, לא מדובר עוד בהיערכות בלבד אלא בהגשה בפועל ובהאצה אפשרית של לוחות הזמנים.

אם החברה אכן תצא להנפקה כבר באביב הקרוב, יהיה זה שינוי משמעותי לעומת המסגרת שנדונה לפני שלושה חודשים בלבד. מאז הדיווח הקודם השתנתה גם תמונת השווי באופן דרמטי - בתחילת השנה השלימה סריבראס גיוס פרטי של כמיליארד דולר, שבמסגרתו הוערכה לפי שווי של 23 מיליארד דולר לאחר הכסף.

הפער בין השווי שעליו דובר בדצמבר לבין השווי בסבב האחרון משקף את התיאבון המתמשך של משקיעים לתשתיות מחשוב לבינה מלאכותית, אך גם את התחזקות מעמדה העסקי של החברה. אם תבחר לשקף את השווי הזה גם בשוק הציבורי, ההנפקה עשויה להיות אחת הבולטות בענף השבבים בשנים האחרונות.

סריבראס פועלת בשוק הנשלט כיום כמעט לחלוטין בידי אנבידיה, שסיפקה את מרבית המעבדים שעליהם מאומנים מודלים גדולים בשנים האחרונות. אבל בניגוד לארכיטקטורה המבוססת על קלאסטרים של אלפי שבבים גרפיים, סריבראס פיתחה שבב יחיד עצום הבנוי מפרוסת סיליקון שלמה. הגישה הזו נועדה לצמצם צווארי בקבוק בתקשורת בין שבבים ולהציע יעילות גבוהה יותר באימון מודלים גדולים במיוחד. מעבר למכירת חומרה, החברה מציעה גם מערכות מחשוב שלמות ושירותי מחשוב בענן, ובכך ממצבת את עצמה כספקית תשתית מלאה ולא רק כיצרנית רכיבים.

המבחן הכפול של סריבראס
הניסיון הקודם של החברה להנפיק נבלם, בין היתר, על רקע בדיקה של הוועדה להשקעות זרות בארה"ב סביב השקעת מיעוט של קבוצת Group 42 Holding מאבו דאבי, שהייתה גם אחת הלקוחות המסחריות הגדולות של החברה. בתשקיף המקורי שפורסם בספטמבר 2024 חשפה סריבראס כי רוב הכנסותיה הגיעו מלקוח יחיד, נתון שעורר חשש בשוק ההון הן בשל ריכוזיות ההכנסות והן בשל רגישות גאו־פוליטית, על רקע קשרים קודמים של הקבוצה עם סין.

מאז הודיעה החברה כי קיבלה את אישור הרשויות, ובטיוטת התשקיף החדשה G42 אינה מופיעה עוד ברשימת המשקיעים. במקביל, חתמה סריבראס על הסכם רחב־היקף עם OpenAI, שלפיו תרכוש האחרונה כ־750 מגה וואט של כוח מחשוב עד 2028, בהיקף כולל של כ־10 מיליארד דולר. ההסכם, שנחשב לאחד הגדולים שנחתמו בתחום תשתיות ה־AI, עשוי להפחית את התלות בלקוח יחיד ולהציג בסיס הכנסות רב־שנתי ומשמעותי יותר לקראת פנייה למשקיעים ציבוריים.

כעת תעמוד סריבראס למבחן כפול. מצד אחד, היא מבקשת לשכנע כי יש לה בידול טכנולוגי אמיתי בשוק שבו אנבידיה מחזיקה בנתח הארי של הביקוש. מצד שני, היא תידרש להוכיח כי מודל ההכנסות שלה יציב ומפוזר יותר מכפי שהשתקף במסמכים הקודמים. הצלחת ההנפקה, אם תצא לפועל, עשויה לשמש אינדיקציה רחבה יותר לשאלה עד כמה וול סטריט מוכנה להמר על מתחרות לאנבידיה בעידן הבינה המלאכותית.


@@@@ זה מסוכן - והראשונים שיודו בכך הם האנשים שמפתחים את הטכנולוגיה
151 https://archive.md/IR7Oo 
זה מסוכן - והראשונים שיודו בכך הם האנשים שמפתחים את הטכנולוגיה
תערוכת בינה מלאכותית בסין. סין, סין ושוב סין
באמצע אפריל 2025 פרסמו רדהא איינגר פלמב, מי שהיתה מנהלת הדיגיטל והבינה המלאכותית במשרד ההגנה האמריקאי, ועמיתה מייקל הורביץ, ששימש עוזר שר ההגנה האמריקאי לפיתוח כוחות ויכולות חדשות, מאמר בכתב העת הנחשב, Foreign Affairs. ניכר שהם כתבו אותו בתחושת בהילות גדולה.
את הטיעון המרכזי הם שוטחים כבר בתחילת המאמר: הלקח שניתן ללמוד מהצלחתו המסחררת של מודל הבינה המלאכותית הסיני, DeepSeek, שטלטל את העולם והפתיע את קהיליית הבינה המלאכותית האמריקאית, הוא שהאומה שתנצח במרוץ הבינה המלאכותית היא לא זו שתפתח את המודלים המתקדמים ביותר, אלא זו שתאמץ אותם במהירות הגדולה ביותר. "אנשי צבא נוהגים לומר: 'חובבנים מדברים על טקטיקה, מקצוענים מדברים על לוגיסטיקה'", כתבו השניים. "בעולם הבינה המלאכותית, חובבנים מדברים על מבחנים השוואתיים, מקצוענים מדברים על אימוץ והטמעה".
US-MARKETS-OPEN-TUESDAY-MORNING-AFTER-ROCKY-START-TO-THE-WEEK
מרגע זה ועד לסוף המאמר הארוך הם מסבירים שהממשל האמריקאי צריך לתעדף ולהאיץ את אימוץ הבינה המלאכותית בכל מגזר שאפשר להעלות על הדעת: הוא צריך להשקיע (כסף), להקל (על רגולציה), לחתוך (בביורוקרטיה), להקים (תשתיות אנרגיה חדשות). הוא גם צריך לעודד, לדרבן, לתמוך ולעשות כל מה שצריך כדי לגרום למגזר הפרטי לזוז מהר יותר ואז לגרום לכל שאר המגזרים להטמיע מערכות בינה מלאכותית בהקדם האפשרי. למה? כדי לנצח את הסינים, כמובן. זה עניין של ביטחון לאומי. הסנקציות על מכירת שבבים לא יחזיקו מעמד זמן רב וארצות הברית צריכה להשתמש בזמן המועט שהיא הרוויחה כדי לאמץ עכשיו ולהטמיע מיד כל דבר שנודף ממנו ריח של בינה מלאכותית. זה עניין ביטחוני, זה עניין כלכלי, זה יסייע להפיץ ערכים דמוקרטיים ברחבי העולם.
השניים קובעים שבעזרת בינה מלאכותית הצבא האמריקאי יוכל לזהות איומים במהירות רבה יותר וכך להגיב מהר יותר. הם מצטטים מחקר של חברת הייעוץ מקינזי לפיו אימוץ נרחב של בינה מלאכותית יוביל לשיפור בפריון שיימדד בטריליוני דולרים; הוא יניע חדשנות במדע, ברפואה, בייצור.
שבב בינה מלאכותית. התעלמות מסיכונים מוכרים כמו הטיות, פגיעה בפרטיות או אפליה
קשה לדעת עד כמה המאמר הזה מייצג הלך רוח עמוק, אותנטי ונרחב בקרב מקבלי ההחלטות בארצות הברית (מאמר עם מסרים כמעט זהים פורסם במקביל גם ב"אקונומיסט"). אם הייתי צריך לנחש הייתי אומר שהוא לא נכתב בחלל ריק; הוא מתכתב עם מצב הרוח הלוחמני, הלאומני והפרנואידי שהביאו טראמפ והברונים השודדים החדשים שמקיפים אותו דוגמת פיטר תיל ומארק אנדריסן, וקודם לכן גם אילון מאסק. כולם מצוידים באינטרס אישי שהממשל יזרוק מגבלות ורגולציות ויזרים מיליארדי דולרים לתעשיית הבינה המלאכותית. בשם הביטחון הלאומי, כמובן.
הנה מה שהמאמרים האלו לא מזכירים: אימוץ מהיר של כלי בינה מלאכותית עלול להוביל להתעלמות מסיכונים מוכרים כמו הטיות, פגיעה בפרטיות או אפליה. אמנם הטמעת מערכות בינה מלאכותית עשויה להוביל לשיפור בפריון, אבל היא ככל הנראה היא גם תוביל לאובדן של מיליוני מקומות עבודה.
אימוץ מהיר של מערכות בינה מלאכותית, במיוחד בעולם הצבאי, עלול להוביל לשימוש במערכות שלא נבדקו דיין ולעלייה בשיעור התקלות החמורות, אם כי לזה יש להם פתרון: השניים מציעים שמפתחי מודלים של בינה מלאכותית שיאמצו תקנים לניהול סיכונים שיפותחו על ידי הממשל, ייהנו מ"אחריות מופחתת" לכל נזק שייגרם על ידי המערכות שלהם.
הכותבים לא מציינים שהטמעה מהירה של מערכות בינה מלאכותית עלולה להחריף את הריכוזיות בעולם הטכנולוגיה שכבר כעת נמצאת בשיאה: מי מסוגל לספק שירותי בינה מלאכותית לפנטגון? סטארטאפ שנוסד לפני שנה או המיקרוסופט, הגוגל, ה־OpenAI וה־X של העולם?
מה שמדכא במאמרים האלה הוא שאף שהכותבים מזכירים שיש חששות בציבור האמריקאי בשל אימוץ והטמעה מהירים של מערכות בינה מלאכותית, הם טוענים שהדרך להתמודד איתם היא... ניחשתם נכון, להטמיע ולאמץ במהירות מערכות בינה מלאכותית. במקום לראות בחששות האלה הזמנה לדיון ציבורי רחב על ההשלכות החברתיות, האתיות והכלכליות של הטכנולוגיה הם קובעים שהדיון יתייתר מהרגע שהטכנולוגיה תוטמע בכל פינה.
שלא במפתיע, המסגור העיקרי של כותבי המאמר – סין, סין ושוב סין – מצדיק כל פעולה, מסוכנת וחסרת אחריות ככל שתהיה, וממעיט בחשיבות שיתוף הפעולה הבינלאומי שנדרש בעת הזו. גם הסנטימנט הזה מתכתב עם האופן שבו ממשל טראמפ רואה את העולם: האירופים הם עלוקות, מחקר ומדע הם עיכוב מיותר שמייצרים שמאלנים ופייק חסר תועלת, והצבעה על סיכונים היא לחלשים.
אפשר היה לפטור את כל זה במשיכת כתף, אבל ארצות הברית של אמריקה היא לא עוד מדינה – עיני העולם (עדיין) נשואות אליה וכמעט כל החברות המובילות בתחום הן אמריקאיות. הלך הרוח הזה, שאותו אפשר לתמצת במשפט "נטמיע עכשיו, נדאג אחר כך", הוא לא פחות מסכנת נפשות והראשונים שיודו בכך הם האנשים שמפתחים את הטכנולוגיה הזו בעצמם.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ הסטארט-אפ הישראלי שמציל כלבים מסרטן - ואולי בעתיד גם בני אדם
152 https://www.mako.co.il/news-lifestyle/2026_q1/Article-83ed2213c3e4c91027.htm 
הסטארט-אפ הישראלי שמציל כלבים מסרטן - ואולי בעתיד גם בני אדם
שני טולדנו הייתה בת 25 כשאבא שלה נפטר מסרטן ריאות בשלב מתקדם, אירוע שהוביל לשינוי במסלול חייה • היא הקדישה את עצמה לחקר התחום של גילוי מוקדם לסרטן ורשמה פטנט על שיטת אבחון המבוססת על גלי חום • כיום משתמשים בבדיקה החדשנית כדי לאתר גידולים סרטניים בכלבים - אבל טולדנו מסיימת את היעד הבא: "להציל חיי אדם"

כלב עובר בדיקה לגילוי גידול סרטני
כלב עובר בדיקה לגילוי גידול סרטני | צילום: Eliors
בגיל 25, אבא של שני טולדנו נפטר בפתאומיות מסרטן ריאות. "אבא שלי נפטר תוך 9 חודשים מרגע גילוי הסרטן", היא מספרת בראיון לN12. "באותה תקופה עבדתי בתעשייה האווירית ולמדתי לתואר ראשון. הייתי שבורת לב, אספתי את השברים ואחרי שיחות רבות עם אונקולוגים הבנתי שיש מחסור בתחום של גילוי מוקדם של סרטן".

מותו של אביה הוביל לשינוי במסלול חייה: "הייתי עם קריירה של שנים בעולם התעופה והצבא, עצרתי הכול ועשיתי סוויץ'. חיברתי בין העולם של תרמו-דינאמיקה שממנו הגעתי לבין העולם הרפואי", היא מספרת.

הרצל טולדנו ז״ל
נפטר 9 חודשים אחרי שאובחן עם סרטן ריאה. הרצל טולדנו ז״ל
טולדנו פיתחה שיטה שנקראת HDI (מאנגלית: heat diffusion imaging) בדיקת דימות המבוססת על דיפוזיה תרמית. "אנחנו שולחים גלי חום לרקמה, כיוון שסרטן ורקמה בריאה מעבירים חום בצורה שונה. כמו שאולטרה סאונד עובד על קול, אנחנו עושים את זה עם חום. אף אחד לא השתמש בשיטה לפני וכך רשמנו פטנט ראשון מסוגו בעולם".

שני טולדנו עם הוריה
שני טולדנו עם הוריה
הבדיקה של חברת HTVET קיבלה אישורים רגולטורים וגייסו השקעה של עשרות מיליוני דולרים - הוציאו מוצר לשוק, בדיקה וטרינרית לגילוי גידולים סרטניים בכלבים. "הבדיקה מחליפה את הביופסיה הפולשנית", מסבירה טולדנו, "במקום לדקור את הכלב, אנחנו פשוט סורקים אותו בשיטה המשתמשת בגלי חום. אנחנו מייצרים מיפוי מאוד מהיר, הכול עולה לענן ואנחנו מדווחים את התוצאה לווטרינר במקום, תוך דקה וחצי הוא יודע אם הגידול הוא סרטני או שפיר. זה משנה את השוק".

הסטארט-אפ הרוויח מיליוני דולרים מאז שהושק, ונמצא בשימוש בארצות-הברית, בישראל ובאנגליה. "העתיד שלנו כחברה הוא להציל חיי אדם. אנחנו מייצרים הצלחה בווטרינריה, אבל המטרה היא שבשנים הקרובות נעבור חזרה למחקר קליני בבני אדם".

צוות החברה שפיתחה את הסטארטאפ
צוות החברה שפיתחה את הסטארטאפ
מחקרים קליניים שנערכו על הבדיקה מצאו 90 אחוז רגישות ו98 אחוזים של דיוק בשלילת סרטן (negative predictive value): "כל כלב שלישי סובל מגידול. 85 אחוז מהגידולים האלו הם שפירים, אבל 15 אחוז יהיו סרטניים. עד היום, השתמשו בביופסיה שהיא בדיקה פולשנית ומאוד יקרה. זה מאוד מעכב את האבחון והרבה בעלי כלבים קשה להם לשלם את המחירים האלו. הבדיקה שלנו היא השלב הראשון לפני פעולה פולשנית והתוצאה מגיעה במקום. בארה"ב גובים על זה 50 דולר, אנחנו מעודדים לגבות מחיר נמוך כדי לגלות יותר סרטן, לטפל יותר ולמנוע גילוי מאוחר".

"קראתי לחברה על שם אבא שלי, הרצל טולדנו ז"ל, הקדשתי לו את כל המפעל הזה. אבא סבל מסרטן ריאות וגילה את המחלה מאוחר, אחרי שעזר לאחי לסחוב משהו כבד והרגיש לחץ בחזה. בחדר המיון גילו גידול שיושב על הריאות. אחרי מותו, עזבתי הכול והקמתי את המפעל הזה. במשך עשר שנים עסקנו בפיתוח טכנולוגי ועכשיו אנחנו סוף סוף רואים פירות כשהבדיקה מצילה חיים".


@@@@ עם כל הכבוד וההתפעלות מ-AI, אנחנו חיים בעידן הכפתור
153 https://archive.md/oAqot 
עם כל הכבוד וההתפעלות מ-AI, אנחנו חיים בעידן הכפתור
כפתור אדום
מאז הופעת ChatGPT בסוף נובמבר 2022, חיכינו לרגע שבו הבינה המלאכותית תשנה הכל מהיסוד. אף שיש מאות מיליוני גולשים שמשתמשים ב־ChatGPT ובמוצרי בינה מלאכותית אחרים, אף שאנחנו שומעים קריאות התפעלות משירותים שמאפשרים ליצור תמונות, מצגות או סרטוני וידאו בלחיצת כפתור, ולמרות התחושה שאנחנו חיים בעולם חדש מופלא, מציאות החיים של רוב האנשים, ברוב המקומות בעולם, לא ממש השתנתה. למה?
איוון ארמסטרונג, שכותב באתר Every.to, טוען שהסיבה לכך היא שנכון לרגע זה, הבינה המלאכותית לא מסוגלת לבצע משימות סבוכות מההתחלה ועד הסוף. היא לא מסוגלת להשלים בהצלחה את כל המשימות שרואי חשבון, עורכי דין, בנקאיים או פקידים בביטוח לאומי מתמודדים איתן מהרגע שהם מגיעים לעבודה ועד שהם הולכים הביתה. יש שירותים שיודעים להשלים מקטעים מתוך העבודה שלהם, אחרים מסוגלים לשדרג את הביצועים במקטעים אחרים, אבל נכון לעכשיו, שם, פחות או יותר, זה נגמר.
זו הסיבה, טוען ארמסטרונג, שחלק גדול מההתקדמות בתחום הבינה המלאכותית, בוודאי בתחום הצרכני, בא לידי ביטוי בכפתור. אתה רוצה שהבינה המלאכותית תייצר לך תמונה – אתה לוחץ על כפתור; אתה רוצה שהיא תנסח מחדש את המייל שכתבת – לחץ על כפתור; אתה רוצה שהיא תבנה לך מצגת – לחץ על כפתור. אתה רוצה מוזיקה, טבלת אקסל, חתיכת קוד, המלצות לטיול בסלובקיה, סימולציה של ראיון עבודה? אין בעיה, לחץ על כפתור.
זה נחמד אבל זה לא מה שחשבנו שיקרה. אנחנו חשבנו שהבינה המלאכותית – שקראה את כל הטקסטים שאי פעם נכתבו, שמצוידת במהירות, בסבלנות וביכולות עיבוד שבעבר נחשבו דמיוניות – תשנה את מציאות חיינו. זה עדיין לא קרה. הסוכנים, ה־Agents, שבתיאוריה אמורים לדעת להשלים משימות מורכבות, עוד רחוקים מהגשמת ההבטחה ולכן עם כל הכבוד וההתפעלות, אנחנו חיים בעידן הכפתור.
סאם אלטמן
זמן קצר לאחר שארמסטרונג פרסם את הטקסט שלו פורסם בטוויטר ציוץ שנכתב על ידי אדם שככל הנראה עובד ב־OpenAI. בציוץ שלו, שמאז נמחק, נטען שרוב החברות הגדולות בתחום בכלל לא מנסות לפתח מוצרי בינה חדשים, הן לא מנסות לפתח "כפתורים". במקום זאת, חברות דוגמת OpenAI, מיקרוסופט, גוגל, פייסבוק ואחרות רצות אל העתיד שאותו אפשר לסכם בשלוש אותיות: AGI ("בינה מלאכותית כללית").
מוצרי כפתור דוגמת צ'אטבוטים או אפליקציות שמאפשרות לסכם מחקרים הם נחמדים אבל הם בעיקר עוזרים לחברות לגייס עוד כסף כדי שיוכלו לבנות עוד חוות שרתים שבהן יותקנו עוד עשרות אלפי מעבדים גרפיים. באמצעותם אפשר יהיה לאמן עוד גרסה של מודל בינה מלאכותית שיקרב את החברות הללו צעד נוסף אל עבר הבינה המלאכותית הכללית.
אנשים דוגמת סם אלטמן לא מסתירים שזו המטרה שלהם. כבר ב־2019 הוא אמר שאם OpenAI תצליח לפצח את האתגר של הבינה המלאכותית הכללית, היא תוכל "ללכוד את כל הערך העתידי ביקום".
הטענה של אותו צייצן הובילה לשצף של תגובות. היו שזיהו בכך יוהרה עמק־סיליקונית טיפוסית בעוד שאחרים סברו שהשיח הזה הוא חלק ממכונת השיווק של חברות הבינה המלאכותית. אם משקיעים ישתכנעו שפיצוח אתגר ה־AGI יניב ערך דמיוני הם ימהרו להזרים ל־OpenAI, ולכל חברה אחרת שפועלת בתחום, עוד כסף כדי שהיא תגיע ראשונה ליעד, מה שיאפשר להם, למשקיעים, ליהנות מהרווחים. ואכן, בראשית אוקטובר 2024, OpenAI דיווחה על השלמת גיוס של 6.6 מיליארד דולר לפי שווי מפלצתי של 157 מיליארד דולר.
ואולי שני הצדדים צודקים. מצד אחד, רוב פיתוחי הבינה המלאכותית של השנתיים האחרונות הם אכן פיתוחים נקודתיים, פיתוחים שאת רובם המרנו לכפתור. זה נחמד, זה (לפעמים) מרשים, אבל למעט כמה מקרים יוצאי דופן זה לא משנה חיים. מורים יכולים לכתוב מערכי שיעור באמצעות ChatGPT, הם אפילו יכולים לבדוק עבודות עם הבוטים האלו וגם לנסח משובים, אבל חלק מרכזי של העבודה שלהם עדיין מתבצע בכיתה כשהם מלמדים, כשהם מטפלים בבעיות של התלמידים. בינה מלאכותית היא עוד כלי – חזק, מתקדם, חדשני, אבל כלי.
מצד אחר, ייתכן שאנחנו עיוורים למהלך האמיתי. רוב הזמן אנחנו לא משקיעים מחשבה בשאלה מה מנסים להשיג מנהלי החברות שמפתחות את טכנולוגיות הבינה המלאכותית, ובצדק; יש לנו מספיק בעיות על הראש. אנחנו מנסים להשתלט על עוד כלי שהושק רק בשבוע שעבר, מנסים להשלים עוד משימה.
אבל מנהלי חברות הטכנולוגיה, בין אם הם נגועים בשיגעון גדלות ובין אם הם רואים משהו שנסתר מאיתנו, מביטים אל עבר העתיד ויוצאים למאבק שבעיניהם הוא מאבק על כל הקופה. אנחנו חושבים שהם מפתחים כפתורים וששם זה ייגמר, בעוד שהמטרה הסופית שלהם גדולה הרבה יותר.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ לא רק לעשירים: מתי כדאי לעשות הסכם ממון, ולמה צריך לשים לב
154 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001508081 
לא רק לעשירים: מתי כדאי לעשות הסכם ממון, ולמה צריך לשים לב
הסכמי הממון היו בעבר נחלתם של אוכלוסיות אמידות, אך הפכו בשנים האחרונות לתופעה נפוצה יותר ויותר בקרב הציבור הרחב המבקש יציבות והסדרה מראש. ברגע שהתחתנתם, אתם אוטומטית כפופים לחוק יחסי ממון, הקובע כי כל רכוש שצברתם במהלך הנישואים יחולק באופן שווה בפרידה.

ככלל, רכוש שהיה של בני הזוג קודם יישאר שלהם - אך גם זה תלוי בהתנהלות הצדדים במהלך הקשר. במקרה של ידועים בציבור, אין שיתוף אוטומטי ברכוש, ותחול "חזקת השיתוף", אותה קבעו בתי המשפט.

האם כדאי לעשות הסכם ממון בנישואים או כידועים בציבור, ולמה כדאי לשים לב?

עו"ד ליאת שקלרז ממשרד שקלרז תירוש מסבירה כי ללא הסכם ממון, במקרה של מחלוקת, בית המשפט יחליט עבור בני הזוג. כך, רכוש שהיה בבעלות פרטית לפני הנישואים, עשוי להיחשב למשותף אם יוכח שהייתה כוונה לשתף בו את בן הזוג. "למשל, אם גרתם יחד בדירה של אחד מכם, שילמתם משכנתא משותפת או שיפצתם אותה יחד - גם הדירה הזו עלולה להתחלק ביניכם".



על רגל אחת
● ללא הסכם ממון, במקרה של מחלוקת בית המשפט יחליט עבור בני הזוג. כך הוא יכול בנסיבות מסוימות להחשיב רכוש פרטי מלפני הנישואים כמשותף

● חשוב שהסכם הממון יכתב בלשון ברורה ופשוטה, בלי ניסוחים מפותלים שעלולים לשמש פתח למחלוקות עתידיות

● במקרה של זוגות נשואים, חובה לאשר את הסכם הממון בבית המשפט - אחרת הוא לא יהיה תקף ובני הזוג יהיו כפופים לחוק יחסי ממון

מה בוחן בית המשפט
עו"ד דניאל פרידנברג, שותף במשרד הופמן & פרידנברג, מסביר את החשיבות להבהיר בהסכם ממון את הרצון בחלוקה: "בעוד שהחוק קובע כי דירת מגורים שהייתה שייכת לאחד מבני הזוג טרם הנישואים תישאר בבעלותו היחידה, פסיקת בתי המשפט מגלה מגמה כי בהתקיים נסיבות מסוימות, ייתכן שהדירה תוכר כנכס משותף. גם הלכת השיתוף לא מעניקה יציבות, ולעתים טוב-לב או נדיבות עלולים להתפרש בחלוף שנים ככוונת שיתוף שמעניקה זכויות. כך ייתכן שגם בני זוג בפרק ב', שלא נישאו מעולם, ימצאו את עצמם שותפים בדירה שהייתה שייכת לאחד מהם בעבר".

במקרה של ידועים בציבור, "בית המשפט יבדוק איך חייתם בפועל - האם שילבתם כספים, האם ניהלתם משק בית משותף, האם גידלתם ילדים יחד - ויקבע בהתאם. בלי הסכם, מישהו אחר יחליט בשבילכם", מסבירה שקלרז.

איך עושים את זה נכון?
"הסכם ממון לא מבטיח שלעולם לא יהיו סכסוכים, אבל הוא כן מכריח אתכם לשים על השולחן את כל השאלות שחשוב לשאול כשעוד טוב - ולא כשמאוחר מדי", אומרת עו"ד שקלרז.

"טרם עריכת הסכם יש לברר את המצב המשפטי, מה קורה אם לא ייחתם הסכם. חשוב לנסות לצפות את ההתרחשויות העתידיות כדי לכסות את כל האפשרויות, עד כמה שניתן", אומר עו"ד פרידנברג.

עצה נוספת היא לנסח את ההסכם בלשון ברורה ופשוטה. "ניסוחים מפולפלים ומפותלים עלולים לשמש פתח למחלוקות עתידיות", מוסיף פרידנברג.

אחד הדברים החשובים שמציינים המומחים הוא הצורך באישור הסכם ממון כנדרש בבית המשפט במקרה של זוגות נשואים, אחרת ההסכם לא יהיה תקף. במקרה של ידועים בציבור החוק לא דורש אישור של בית משפט או נוטריון.

"הסכם ממון בין בני זוג ידועים בציבור הוא בתוקף מרגע שחתמתם עליו, כל עוד הוא נערך בכתב ונחתם מרצון. ובכל זאת - ההמלצה המשפטית היא כן לאשר את ההסכם בבית המשפט, כדי למנוע טענות עתידיות על כך שאחד הצדדים לא הבין, לא הסכים או לא התכוון", אומרת עו"ד שקלרז.

אם בני הזוג חתמו על ההסכם לפני הנישואים, והם מעוניינים שיחול גם בתקופת הנישואים - ניתן לאשר אצל נוטריון או בבית המשפט אם יש צפי לחתונה. לדברי שקלרז, "אם אין תאריך כזה, ההסכם יאושר רק לגבי התקופה שאתם עדיין ידועים בציבור, ותידרשו לאשר אותו שוב לאחר קביעת מועד הנישואים כדי שיחול גם לאחר החתונה".


@@@@ בית המשפט: כספי רוכשים בפרויקט ברמת גן יעוקלו ולא יועברו ליזם
155 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/h100ot2j8bg 
בית המשפט: כספי רוכשים בפרויקט ברמת גן יעוקלו ולא יועברו ליזם
היזם בפרויקט תמ"א מאחר שנתיים במסירת הדירות מבלי להעביר פיצוי לרוכשים. בית המשפט הותיר צו עיקול זמני על 2 מיליון שקל מחשש כי היזם לא יוכל לשלם פיצויים לאחר סיום הפרויקט 
בית משפט השלום בת"א קבע כי יש עילה להותיר צו עיקול זמני על כספים המיועדים ליזם של פרויקט התחדשות עירונית ברמת גן בסכום של כ־2 מיליון שקל, וכי הכספים, שמקורם בתשלומים שהרוכשים חייבים ליזם, יועברו לקופת בית המשפט ולא אל חשבון הפרויקט. מדובר בהחלטה חריגה, הנובעת, בין היתר, מחששם של הרוכשים כי לאחר שהפרויקט יסתיים ולאחר שיעבירו את מלוא התשלומים אל היזם, הוא לא יוכל לשלם להם את הפיצויים המגיעים להם. הפרויקט המדובר כולל מבנה אחד בן 8 קומות שהוקם במסגרת תמ"א 38/2 ברמת גן על ידי היזם דורון סעדה מחברת “מגדלי איתי”. בטרם הריסת המבנה היו בו 6 דירות וכעת נבנות בו 18 דירות, כאשר כל הדירות שהתווספו כבר נמכרו. הפרויקט היה אמור להימסר לדיירים כבר בתחילת 2024, אך העיכוב במסירת הדירות התארך, אף על פי שהמבנה כבר כמעט הושלם.
עבור הפרויקט הקים סעדה חברה המכילה רק את פרויקט זה ועונה לשם של כתובת הפרויקט (עטרות 15 רמת גן). הסיבה העיקרית להחלטת בית המשפט היא החשש כי מאחר שמדובר בחברה שהוקמה רק לצורך הפרויקט, בעת סיום הבנייה, היזם לא יעביר לרוכשים את הפיצוי המגיע להם עבור האיחור. הבקשה לצווי עיקול זמניים הוגשה לבית המשפט בספטמבר 2025. כעבור חודשיים היזם הגיש בקשה לביטול הצווים אך היא לא התקבלה על ידי ביהמ"ש. ההחלטה שהתקבלה לאחרונה שלא לבטל את צו העיקול הזמני אינה עוסקת בפיצוי המגיע לדיירים ואינה מחייבת בכך את היזם, אך מדובר בהחלטה ששומרת על האינטרסים של הרוכשים למקרה שבו היזם לא יוכל לשלם להם פיצויים בהמשך, במידה שכך ייקבע על ידי בית המשפט, בתביעה הנפרדת שהוגשה לשם כך. בהחלטתה כתבה השופטת: "לאור היותה של הנתבעת חברת פרויקט המצויה בקושי תזרימי וסירובה של הנתבעת להעמיד ערבויות לטובת הבטחת נזקיהם הפוטנציאליים של התובעים, מצאתי לנכון לדחות בקשת הנתבעת כי אורה על ביטול צווי העיקול".
השופטת גם התייחסה לרכיב ההכבדה, הכוונה היא למקרה שבו היזם לא יוכל לשלם את כספי הפיצויים גם אם בסיומה של התביעה זה מה שייקבע. לכן, המהלך של עצירת הכספים נועד להבטיח פיצוי אם אכן ייקבע כך בעתיד. השופטת כתבה: "החשש להכבדה מתעצם נוכח מאזן שלילי של חשבון הבנק של הנתבעת, שהינו חוב של כ־900 אלף שקל בחשבון בנק המלווה, כך אף על פי דבריו של מר דורון סעדה, מנהל הנתבעת והמצהיר מטעמה, אשר ציין מספר פעמים כי אין כסף בחשבון הליווי אשר מצוי ביתרת חובה".
במכתב שהעבירה עו"ד מור דמתי, המייצגת 13 בעלי דירות בבניין, אל בנק מזרחי טפחות המלווה את הפרויקט, היא העלתה את החשש ממצבה של החברה: "מעבר לאיחור הממושך במסירת הדירות, עלו מהשטח אינדיקציות מהותיות אשר הקימו חשש ממשי לכך שהעיכוב בהשלמת העבודות נובע מקשיים כלכליים ו/או תזרימיים שאליהם נקלעה החברה".
עוד כתבה עו"ד דמתי במכתב אל הבנק המלווה, כי גורמים בחברה אמרו לרוכשים כי בחודש ספטמבר 2023 הסתיימו כ־92% מהעבודות בפרויקט, כך שמאז היזם לא הצליח לסיים את 8% הנותרים מהעבודות. כמו כן נמסר להם מהחברה כי העבודות בפרויקט הופסקו למשך שנה בשל מלחמת חרבות ברזל.
אל חששות הרוכשים מרמת גן הצטרפו נורות אזהרה נוספות, ובהן איחורים בפרויקטים נוספים. כך, למשל, רוכשי דירות בפרויקטים בקריית גת ובחדרה דיווחו על איחורים משמעותיים במסירת הדירות. במקרה אחר, שפורסם בכלכליסט, בפרויקט תמ"א 38 ברחוב השרון בהרצליה חלק מהרוכשים קיבלו את הדירות באיחור של יותר מארבע שנים, אך כשהפרויקט הסתיים ואחת הדיירות דרשה את הפיצוי המגיע לה מתוקף החלטת בית משפט, הסתבר לה, כי היזם מכר את חברת הפרויקט לאחר שסיים אותו לדמות עלומה מהגליל.
מהלך נוסף שנקט היזם והעלה את חשד הרוכשים, היה שינוי שם החברה באינטרנט, כך שתגובות שליליות שנכתבו בגוגל תחת שם החברה המקורי “מגדלי איתי”, מופיעות כעת תחת השם מקלו — ייזום פרוויקטים (הטעות במקור). קריאת התגובות מעלה כי רובן שליליות, ומתייחסות לפרויקטים של מגדלי איתי.
חברת מגדלי איתי פועלת בתחום היזמות, כולל פרויקטים של מחיר למשתכן והתחדשות העירונית. לחברה יש 12 פרויקטים ברחבי הארץ, מתוכם שלושה פרויקטים בשיווק פעיל, וארבעה מאוכלסים. יתר הפרויקטים בשלבים של טרום שיווק או לאחר שיווק ולפני אכלוס.
מחברת מגדלי איתי נמסר בתגובה: "לאורך שנות פעילותה הרבות עמדה החברה באופן מלא בכל התחייבויותיה כלפי רוכשי הדירות, וכך גם במקרה זה. כל הדיירים יקבלו את המגיע להם כחוק. כל הפרויקטים של החברה מלווים בליווי בנקאי מלא ורוכשי הדירות מובטחים בערבויות חוק מכר. בעקבות המלחמה, ענף הבנייה כולו נקלע למצב חריג ונוצרו עיכובים בחלק מהפרויקטים. נסגרו לפרקים אתרי בנייה, נוצר מחסור חמור בכוח אדם ועובדים רבים גויסו למילואים. למרות כל אלה, החברה המשיכה לפעול להשלמת הפרויקטים במהירות האפשרית. בפרויקט בחדרה צפויה קבלת טופס 4 במהלך החודש הקרוב, ובפרויקט בכרמי גת צפויה קבלת טופס 4 ומסירת הדירות בתוך כשלושה חודשים".

@@@@ כלכלת ונצואלה המתמוטטת חוזרת לחיים בזכות חברת הנפט האמריקאית שברון
156 https://archive.md/QMsjr 
כלכלת ונצואלה המתמוטטת חוזרת לחיים בזכות חברת הנפט האמריקאית שברון
תור בשוק בוונצואלה. הכלכלה מתאוששת
אחת הסיבות העיקריות לכך שכלכלת ונצואלה מצליחה, באיטיות, להתאושש מהמשבר הקשה ביותר בהיסטוריה המודרנית שלה היא ענקית נפט שנמצאת במרחק של יותר מ-3,500 קילומטרים ממנה: שברון.
לשברון, שהמטה שלה יושב ביוסטון, טקסס, יש אישור מיוחד לפעול בוונצואלה על אף הסנקציות שהטילה ארה"ב על משטרו האוטוריטרי של ניקולס מדורו. בזכות הפטור הזה, הצליחה ונצואלה לשקם את ייצור הנפט שלה ליותר ממיליון חביות ביום, וכלכלתה, שחיה ונושמת נפט, מתאוששת.
כעת, נשיא ארה"ב דונלד טראמפ צפוי למנף את הנוכחות של שברון בוונצואלה כדי להשיג את מה שהוא רוצה ממדורו.
נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ. אם יבטל את הפטור שהיה לשברון, הוא ינתק חבל הצלה כלכלי חיוני של כלכלת ונצואלה
הרישיון מ-2022 שבזכותו הגדילה שברון את היצוא מוונצואלה לשיא של שבע שנים הוא הכלי החשוב ביותר שיש כעת בידי טראמפ לקדם את האג'נדה שלו בקראקס, כולל ההתחייבות שלו לעצור את ההגירה הבלתי חוקית לארה"ב. אם טראמפ יבטל את הפטור שהיה לשברון, הוא ינתק חבל הצלה כלכלי חיוני של כלכלת ונצואלה — דווקא כשהיא מתחילה להתאושש — ויעודד עוד שחיתות, משום שהממשלה שוב תקבל שליטה מלאה על הסחר בנפט.
שברון פועלת בוונצואלה כבר יותר מ-100 שנה, אבל רק לאחרונה החלה להיות לה השפעה גדולה מאוד על כלכלתה. יש לכך שתי סיבות עיקריות. ראשית, לאחר שחברת הנפט הלאומית הידרדרה בשל חוסר מימון כרוני, שברון תפסה את מקומה ככוח המניע את ייצור הנפט במדינה. שנית, היות שרמת החיים בוונצואלה קרסה בשל כישלון מדיניותו של מדורו והסנקציות של ארה"ב, התפוקה של שברון תפסה נתח גדול הרבה יותר בכלכלה המתכווצת.
מיזמים של שברון, ביחד עם פטרולאוס דה ונצואלה, תרמו לכלכלת המדינה כ-4 מיליארד דולר בהכנסות ממסים בשנתיים האחרונות, סכום שהיה רבע מכלל ההכנסות של המשטר באותה תקופה, לפי חברת הייעוץ המקומית אקואנליטיקה. כלכלת ונצואלה צפויה לצמוח השנה ב-9%. "הפעילות של שברון היא אלמנט חיוני בייצובה המקרו-כלכלי של המדינה", אומר אסדרובל אוליברוס, בכיר באקואנליטיקה. "היא התניעה את הכלכלה בכך שהוסיפה משרות וחוזים חדשים לשירותים להתאוששות הבארות, ובמכירה של מט"ח לשוק המקומי".
ניקולס מדורו וריק גרנל בקראקס, ינואר. למחרת פגישתם החוזה של שברון חודש אוטומטית, כפי שקורה כל חודש
ההכנסות שמייצרת שברון בדולרים כתוצאה מייצור הנפט נשארות בוונצואלה ובדרך כלל מושקעות מחדש בכסף מקומי דרך בנקים פרטיים, שיכולים לתת הלוואות לחברות ולעודד את הכלכלה. חלק מחלחל מטה לצרכנים ומעודד את הצריכה.
טראמפ, שבקדנציה הראשונה שלו הטיל סנקציות על ונצואלה, שלח בסוף ינואר את השליח המיוחד ריק גרנל לקראקס. בעקבות זאת שוחררו שישה אמריקאים שהיו כלואים בוונצואלה וחודשו טיסות גירוש מארה"ב. לא ידוע אילו סוגיות אנרגיה נדונו בין גרנל למדורו, אך החוזה של שברון לא בוטל, אלא חודש למחרת אוטומטית למשך שישה חודשים, כפי שקרה בתחילת כל חודש.
בינתיים טראמפ משאיר את האופציות פתוחות. הפעילות של שברון בוונצואלה נבחנת מחדש כעת, לפי דברים שאמר טראמפ לכתבים ב-18 בפברואר במאר-א-לאגו. כשנשאל אם הוא נוטה להמשיך לייצא נפט דרך שברון, השיב טראמפ: "אולי לא". מהבית הלבן לא נמסרה תגובה.
בית הזיקוק של שברון במיסיסיפי, ארה"ב
שברון, יצרנית הנפט האמריקאית היחידה שנותרה בוונצואלה, שואבת כיום כ-240 אלף חביות ביום, שהן כמעט 23% מהתפוקה הכוללת של המדינה, עם הכנסות של כ-6 מיליארד דולר. הרמה הזו דומה לזו שהפיקה החברה בוונצואלה ב-2018, לפני שטראמפ הטיל סנקציות על מדורו.
לכן אף שממשל טראמפ שולח הפעם מסרים סותרים, דיוויד גולדווין, ראש חטיבת הייעוץ בתחום האנרגיה במועצה האטלנטית, מעריך בזהירות כי שברון תורשה כנראה להמשיך לשאוב נפט, בהתחשב בחיוניות שלה לכלכלת ונצואלה. "ממשל טראמפ מבין שמדיניות 'מקסימום לחץ' גרמה הרבה מתח כלכלי שהוביל להגירה למדינות השכנות אליה ולא גרם לשינוי כלכלי", הוא אומר. "אנחנו עוד בימים הראשונים לממשל טראמפ ועדיין צריכים לראות אם מדורו משתף פעולה".
לכתבה בבלומברג

@@@@ "הגדול ביותר בעשור האחרון": גוגל חושפת עדכון חדש ל-Google Maps
157 https://www.geektime.co.il/google-maps-gets-gemini-ask-maps-feature/ 
"הגדול ביותר בעשור האחרון": גוגל חושפת עדכון חדש ל-Google Maps
גוגל מפות משתדרגת עם היכולת לפתוח בשיחה עם ג'מיני היישר בתוך האפליקציה. בנוסף, הדרך שלכם תיראה הרבה יותר טוב


מקור: גוגל

בחודש נובמבר האחרון הודיעה גוגל על תוספת של כמה פיצ'רים מבוססי AI לאפליקציית Google Maps, אבל היום (ה') מודיעה החברה על שדרוג משמעותי לאפליקציה – אותו היא מכנה "הגדול ביותר בעשור האחרון" עם כמה פיצ'רים מעניינים במיוחד.

לדבר עם ג'מיני בתוך Google Maps
פיצ'ר הדגל שעליו הכריזה גוגל קשור – איך לא – בשילוב של AI לאפליקציה. גוגל מוסיפה פיצ'ר בשם Ask Maps שמחבר רשמית את מודלי Gemini לתוך האפליקציה ומאפשר לכם לפנות למודל היישר מתוך האפליקציה, שם תוכלו לשאול אותו שאלות מורכבות בשפה טבעית על הדרך שלכם, אתרים שאולי יחכו לכם בדרך, עצירות רלוונטיות ועוד.



על פי החברה, התוספת של ג'מיני תאפשר לכם לא רק לקבל תשובות מפורטות על מיקומים סופר-ספציפיים או מיקומי מסעדות שמתאימות בדיוק לדרישות התזונתיות של ילדיכם והחברה עם האלרגיות, אלא גם תספק לכם בסופו של דבר הנחיות נסיעה. כך למשל תוכלו עם Ask Maps לפתוח בשיחה עם ג'מיני היישר באפליקציית המפות, והוא ישתמש במידע שנתתם לו כדי לספק לכם מידע רלוונטי או לתכנן עבורכם את מסלול הנסיעה בהתאם. בגוגל מציגים למשל כיצד ניתן לשאול בשפה טבעית את המפות "מהי הדרך הכי טובה להגיע לשם והאם עדיף בשעה הזו לנהוג או להשתמש בתחב"צ, ועל הדרך איפה שווה לעצור לאסוף קפה טוב?". דוגמה נוספת שנתנו בגוגל היא לשאול בשפה טבעית: "אילו מקומות באיזור שלי מגישים מנות פתיחה צמחוניות טובות ויש בהם שידור חי של המשחק היום?", כשהמערכת תספק תובנות על סמך ניתוח של מיליוני ביקורות. בנוסף, ניתן יהיה לבקש – בשפה טבעית – שגוגל מפות תתכנן לכם סיור או תוביל אתכם לאטרקציות שונות עם התאמה על צרכים או דרישות שלכם, כמו למשל אזרחים ותיקים שמתקשים ללכת. בגוגל מוסיפים כי ג'מיני יוכל להשתמש במידע מהיסטוריית הניווט והחיפוש שלכם עם Google Maps כדי לספק לכם את התשובות והמסלולים הרלוונטיים ביותר.



בשלב הראשון פיצ'ר Ask Maps יגיע תחילה למשתמשים ב-Google Maps בארצות הברית ובהודו באנדרואיד וב-iOS, אך החברה טרם מסרה מתי יגיע לשווקים נוספים.

חוויית הניווט משתדרגת
לצד יכולת השיחה החדשה של Maps, גוגל הכריזה גם על פיצ'ר חדש, שאותו היא מכנה "השדרוג הגדול ביותר שלנו זה יותר מעשור": Immersive Navigation. הפיצ'ר החדש ישדרג את המפה הבסיסית הקיימת ויחליף אותה במפת תלת-ממד מלאת פרטים, שבה תוכלו לראות את הבניינים שעל פניהם תחלפו בנסיעה, מחלפים ועוד – כמו פיצ'ר מקביל הקיים כבר עכשיו ב-Apple Maps.

הפיצ'ר החדש גם יציף לכם פרטים נוספים בדרך, כמו הנתיבים השונים בכביש, מעברי חצייה, רמזורים ותמרורי עצור כשתתקרבו אליהם לאורך הנסיעה שלכם. על פי גוגל, השינוי הזה אמור לסייע לנהגים לבצע פניות או להשתלב במחלפים בצורה טובה יותר. לפי גוגל, המצב החדש גם יציג למשתמשים תוך כדי נסיעה דרכים חלופיות תוך כדי שהוא מסביר להם מה היתרונות והחסרונות – כמו למשל דרך קצרה יותר אך כזו הכוללת תשלום אגרה, או דרך ארוכה יותר אך עם פחות פקקים.

בנוסף, לצד השדרוג הוויזואלי המרשים למצב הניווט של Maps, גוגל אומרת כי הוסיפה כעת שדרוג נחמד: היכולת לבחון את היעד שלכם בעזרת Street View עוד לפני שתצאו לדרך, שם תוכלו לקבל מהאפליקציה המלצות לחניה סמוך ליעד. עוד מציינת גוגל כי כשתתקרבו ליעד, האפליקציה תדגיש עבורכם באיזה צד אתם צריכים להיות, לצד הצעת חניונים בקרבת היעד.

פיצ'ר הניווט המשודרג של Google Maps יהיה זמין תחילה למשתמשים בארה"ב, ואמור להגיע לשווקים נוספים בהמשך, ועם ההשקה שלו יהיה זמין גם בפלטפורמות המובייל כמו אנדרואיד ו-iOS, לצד CarPlay ואנדרואיד אוטו לכלי הרכב.

 


@@@@ No data found
158 https://news.google.com/publications/CAAqKAgKIiJDQklTRXdnTWFnOEtEWFJvWlcxaGNtdGxjaTVqYjIwb0FBUAE?hl=he&gl=IL&ceid=IL%3Ahe 
No data found

@@@@ מיטות AI ומטפלים בהיפנוזה: הייתם יוצאים לחופשה רק כדי לישון?
159 https://archive.md/oxcPz 
מיטות AI ומטפלים בהיפנוזה: הייתם יוצאים לחופשה רק כדי לישון?
אשה מציאות וירטואלית
לישון, לחלום, או לפחות לקום רעננים בבוקר בתחושה שישנו טוב בלילה. האם זאת בקשה מוגזמת? עבור רבים, כן. שגרת החיים התובענית והשוחקת מעייפת אנשים בכל העולם, ופוגעת באיכות חייהם. יתרה מזאת, יש קשר הדוק בין שינה גרועה לדיכאון, לפי סקר Sleep in America, שערך ארגון השינה הלאומי בארה"ב (NSF) ב–2023.
בעולם המלונאות רואים זאת כהזדמנות עסקית. דו"ח המגמות של הילטון ל–2024 חשף שאנשים נוסעים לחופשה בעיקר כדי לנוח ולהיטען מחדש באנרגיה. "המלונות, שנמצאים בתחרות קטלנית מול Airbnb, החלו לחפש שירותים ופינוקים המתמקדים במטרה העיקרית של השהייה בהם: שנת לילה טובה", אומר צ'קיטן דב, פרופסור מבית הספר לניהול בתי מלון של אוניברסיטת קורנל.
"פעם היה נהוג לומר ששינה היא הדבר המשעמם שאפשר לעשות בחופשה", אומר קאושיק ורדהרג'אן, פרופסור חבר בבית הספר לניהול בתי מלון של אוניברסיטת בוסטון. "רק בעשור האחרון התחלנו, כחברה, לדבר על החשיבות של שינה מנקודת מבט של בריאות ואיכות חיים". כעת, לדבריו, שנת לילה טובה היא לא רק עוד חלק מהחבילה שמציעים המלונות, אלא "תעשייה שלמה שצומחת במהירות".
ממיטות עם בינה מלאכותית עד למטפלים בהיפנוזה שזמינים כל הזמן, תיירות השינה של ימינו היא בעצם אותה גברת בשינוי אדרת. "זו בערך הפעם השביעית או השמינית שהטרנד הזה עולה מאז אמצע שנות ה–80", אומר ביורן הנסון, פרופסור במכון ג'ונתן טיש למלונאות באוניברסיטת ניו יורק. עוד קודם לכן, מלונות יוקרה הציעו פינוקים שאמורים היו לעודד שינה טובה יותר, כמו למשל תפריטי כריות בשנות ה–60. לאחר מכן הגיעו שירותים נוספים, כמו וילונות האפלה ומכונות רעש לבן.
בימים אלה, מלונות עושים הרבה מעבר לשירותים הבסיסיים כדי למשוך לקוחות שרוצים חוויית שינה איכותית.
מזרן שמתאים לתזוזות הגוף
מיטת Heavenly Bed של רשת המלונות וסטאין שינתה, לדברי מומחים, את כללי המשחק בתעשייה כשהוצגה לראשונה ב–1999. כעת חברת ברייט (Bryte) רוצה להביא את מיטות חדרי המלון לשלב הבא. המזרן החכם של החברה, המקושר לסמארטפון ומבוסס בינה מלאכותית, הוא המזרן היחיד עם מערכת הפגת מתחים פעילה, לדברי המנכ"ל לוק קלי. מחירו של המזרן הוא 6,299 דולר, והוא מתאים את עצמו לתזוזות הגוף כדי לספק למי ששוכב עליו את השינה העמוקה ביותר.
מרי בימיס, עיתונאית המתגוררת בצפון־מערב ארה"ב, ישנה לאחרונה במיטה של ברייט במתחם הנופש של רשת קריון במיאמי. "הופתעתי מאוד", היא אומרת ומציינת כיצד התנודות העדינות של המזרן "היו בדיוק בקצב הנכון. זה החזיר אותי לשלב הינקות". היא אהבה גם את הפיצ'ר Somnify, שמסנכרן בין התנועות לצלילים (היא בחרה ברקים ורעמים). לדבריה, הג'טלג שממנו היא סובלת אחרי טיסות היה משמעותית פחות נורא מבדרך כלל.
במלון פארק היאט בניו יורק יש חמש סוויטות שינה של ברייט ועלותן מ–1,095 דולר ללילה. הן נוספו עם פתיחתו המחודשת של המלון באפריל 2021, לאחר שהיה סגור במשך 376 ימים בשל מגפת הקורונה. היו אז הרבה אורחים מקומיים מארה"ב שהגיעו בשביל לנוח, אומרת פטרישה גאלאס, מנהלת תקשורת ושיווק בכירה. המטרה שלהם כבר לא הייתה לנוח בין פגישות עסקיות או בחופשה, היא אומרת. גם מקומיים משועממים שהיו נצורים בבתיהם וסבלו ממחסור בשינה רצו לשנות אווירה וליהנות ממנוחה מובטחת.
גאלאס אומרת שהיא והצוות שלה עבדו עם ברייט על אווירת השינה האופטימלית, כמו קביעת הטמפרטורה בחדר על 20 מעלות והמלצה לאורחים לעשות אמבטיה חמימה עם מלחים מרגיעים ולשתות תה קמומיל לפני השינה.
בפארק היאט שיקגו יש סוויטת מיינדפולנס מצוידת במיטת ברייט דומה (645 דולר ללילה), ומיטות דומות יש גם בחדרים וסוויטות במגוון מלונות, ובהן ליטל נל באספן, קולורדו ורוזווד מירמאר ביץ' במונטסיטו שבקליפורניה.
מי שבוחר בחבילת Sleep Wellness המוצעת במלון ביאטריס בפרובידנס, רוד איילנד (מ–419 דולר ללילה), צריך להסתפק במזרן Serta Perfect Sleeper, אבל מקבל גישה ל–Therabody SmartGoggles — מסכת עיניים שבאמצעות חום, עיסוי ורטט מורידה את הדופק ומשחררת את המתח בפנים. החבילה גם כוללת קוקטייל לא אלכוהולי בבר שעל הגג (אלכוהול הוא אויב גדול של שינה טובה) ותמציות תה צמחים.
לחפש את שורש הבעיה
במלון קריון, שם שהתה בימיס, כל 150 הדירות (695 דולר ללילה בדירה עם חדר שינה אחד, 995 דולר לדירה עם שני חדרי שינה) מצוידות במיטות עם מזרני ברייט. אבל מה שמעורר יותר עניין הם חמשת טיפולי השינה של הספא (99 דולר לטיפול), שבהם משתמשים בין היתר באור אינפרא אדום, בתדרים אלקטרומגנטיים, בציפה במי מלח וברטט.
ריטריט השינה הטובה החדש שמציע המלון, בן ארבעה לילות (2,598 דולר ללילה לזוג), כולל את כל הטיפולים האלה וגם עיסוי מעודד שינה, אפשרות לסבב טיפולי הידרותרפיה תרמיים, ובהם סאונת צמחי מרפא, חדר גשם וכיסאות נוח מחוממים.
באוקטובר 2022, מלון קניון ראנץ' טוסון אירח את ריטריט השינה הראשון שלו, Mastering Sleep Retreat: תוכנית של חמישה לילות הכוללת חוות דעת מקצועית לגבי איכות השינה ואחריה מפגשים עם רופאים מומחים, אחיות ודיאטניות, ומטפלים רוחניים. הרעיון הוא להגיע לשורש הבעיה שמפריעה לישון טוב. גם כשהאורחים עוזבים, הם יכולים לשמור על קשר מרחוק עם מאמן בריאות (הריטריט כולו עולה 8,800 דולר).
כמו זחל בתוך פקעת
הרגעת הנפש היא נושא שחוזר על עצמו בתיירות השינה, אבל בכל מקום מנסים להשיג את המטרה בצורה שונה. גאלאס אומרת שחדרי השינה בפארק היאט הם כמו "פקעות" בתוך הסוויטות. האורח יכול לסגור את אזור השינה ולהפוך אותו לחשוך וחמים; מלונות זדוול בבריטניה — במחיר מציאה, באופן נדיר, כוללים "פקעות" קטנות עם אור מעומעם (מ–142 דולר לאדם) בלי שום הסחות דעת בחדר: אין טלוויזיות, אין טלפונים, ולמעשה גם אין חלונות, מה שעלול דווקא להגביר את החרדה אצל חלק מהאנשים.
מלון טמפו של רשת הילטון מציע חדרים המחולקים לשלושה אזורים, כולל "סביבה של מעטפת שינה" עם מזרן Sealy Accelerate המווסת את הטמפרטורה ואקוסטיקה שסופגת רעשים; האור מתעמעם בשקיעה; ובחלק מהחדרים יש אופני פלוטון, לאנשים שספורט הוא תרופת ההרגעה שלהם. במלון קונרד שבבאלי, האורחים יכולים להזמין טיפול SWAY פרטי של 60 דקות בספא (מ–95 דולר), שבו הם שוכבים עטופים ומתנדנדים בתוך ערסל שדומה מאוד לפקעת. הנדנוד נועד לדמות ציפה על ענן או שהות של עובר בתוך הרחם.
במלון בומונט בלונדון האורחים יכולים לשהות בחדר שנקרא פשוט ROOM ומחירו 1,780 דולר ללילה. זו סוויטה בשטח של 70 מ"ר בתוך פסל נירוסטה בן שלוש קומות, של גבר שכורע ברך בכניסה למלון. אין בה טלוויזיה, טלפון או אפילו תמונות על הקירות. המטרה של הפסל אנתוני גורמלי שעיצב את ROOM, היא שהאורחים "יגיעו למצב מדיטטיבי, שיאבדו כל תחושה של הגוף בחושך ויאפשרו למוח להתרחב".
אנגליה לונדון אנטוני גורמלי
אתם שוקעים אט־אט בשינה…
במרץ האחרון, לרגל שבוע המודעות לשינה של NSF, השיקה רשת מנדרין אוריינטל שיתוף פעולה עם המטפלת בהיפנוזה מלמינדר גיל, המכונה "קונסיירז' השינה", במלון של הרשת בהייד פארק בלונדון.
במחיר התחלתי של 500 ליש"ט, האורח פוגש את גיל בספא לייעוץ שינה וסשן המותאם לבעיות הספציפיות שלו, שם הוא מקבל גם המלצות לזמני הארוחות האופטימליים עבורו. יש אפשרות גם לסשן פרטי לצד המיטה בחדר, שבסופו, אם הכל הולך חלק, האורח נרדם. "אני יוצאת משם על קצות האצבעות", אומרת גיל. "אני יודעת שזה נשמע ממש מוזר".
במלון רויאל סונסטה בנג'מין ניו יורק יש תוכנית דומה בשם "לנוח ולהתחדש", המנוהלת על ידי רבקה רובינס, ממחברי הספר "שינה להצלחה! כל מה שאתם חייבים לדעת על שינה אבל עייפים מכדי לשאול". מלונות היאט בניו זילנד ואוסטרליה מציעים כעת את תוכנית Sleep at Hyatt, בניהול ננסי רוזנשטיין, המכנה את עצמה "שגרירת השינה". ב–49.50 דולר, האורחים יכולים להוסיף חבילת ריטואל שינה (מלחי אמבט, מסכת עיניים, תה, שמנים ארומתרפיים למריחה בנקודת הדופק). ב–190 דולר, הם יכולים לקנות זוג דרימרס, משקפיים עם אור כחול־ירוק שמסנן החוצה את הקרניים משבשות המלטונין שנפלטות ממסכים אצל מי שנוהגים לגלול בטלפון בלילות. זה כמובן אומר שצריך להירדם עם משקפיים, דבר לא יעיל במיוחד למי שנוהגים להתהפך ולזוז הרבה.
חוות דעת של מומחה
קשה עדיין לדעת מה יישאר מכל הטרנדים הנוכחיים של תיירות השינה. ג'וזף דז'ירז'ווסקי, סגן נשיא למחקר ועניינים מדעיים ב–NSF, תוהה מדוע, למשל, שירותי השינה המיוחדים האלה אינם הסטנדרט בכל החדרים. "המלון צריך לספק לאנשים אווירה שבה יוכלו לישון", הוא אומר. "הרי זה כל העניין במלון, לא?" לדבריו, "צריך להסתכל על השינה ממסגרת זמן של 24 שעות". חשיפה לאור בשעות הבוקר חשובה לא פחות מהחשכת החדר בלילה, הוא אומר. "הרבה אנשים שוכחים כמה היום חשוב לשנת הלילה".
ד"ר ג'ינג ונג, מנהלת רפואית של מכון השינה האינטגרטיבית בבית החולים מאונט סיני, סבורה שאפשר לפתור את בעיות השינה של רוב האנשים, אם הם רק ילמדו מה מקורן, בין שזה דום נשימה בשינה או בעיות פסיכולוגיות. לגלות את זה באתר נופש יוקרתי במקום במעבדת שינה של בית חולים נשמע אולי נחמד, אבל המפתח, לדבריה, הוא מעקב מתמשך והרגלים עקביים. בלעדיהם, אין הרבה סיכוי לשינוי.
"אם תעברו על רשימת המלצות להיגיינת השינה שלנו — שקט, חושך, הרגעת הנפש, לא לחשוב על הדברים שמטרידים אתכם במהלך היום — אלה דברים שקל לי להמליץ עליהם", אומרת ונג. אבל להרבה אנשים קשה ליישם את ההמלצות. לכן במובן הזה, יש הרבה היגיון בתיירות שינה, משום שהיא מאפשרת לך "לצאת מהסביבה הרגילה שלך ולהיות בסביבה שבאמת משלבת את רוטינות השינה הבריאה האלה", היא מסבירה.
דז'ירז'ווסקי מציין בהקשר הזה דבר שקורה להרבה אנשים — להיתקע במעגל של שינה גרועה — ששהייה קצרה במלון שמתמקד בשיפור השינה עשויה לתקן. "אולי אתם פשוט זקוקים לאתחול מחדש אם אתם תקועים בלופ כזה. שינה גרועה מובילה לשינה גרועה שמובילה לעוד שינה גרועה", הוא אומר. "אם תצליחו לעצור את המעגל הזה, אולי ייצא מזה שינוי חיובי שיחזיק מעמד. אבל ללא מידע נוסף על הסיבות שבגללן נכנסתם מלכתחילה למעגל, אני לא בטוח שתראו תוצאות בטווח הארוך".
מה שאף אחד מהמלונות, המזרנים והריטריטים האלה לא יודע לעשות הוא לנתק אותנו מהסמארטפונים המזיקים, הילדים הבוכים, רשימות המטלות האין־סופיות, החרדות הקיומיות ושאר הדברים שמדירים שינה מעינינו. ולא כולנו, כמובן, יכולים להרשות לעצמנו 500 דולר ללילה כדי לזכות בשינה טובה.
לכתבה בניו יורק טיימס

