@@@@ פנסיה? "בלי הירושה מההורים, הלך עלי"
2400 https://www.themarker.com/markets/2025-12-14/ty-article-magazine/.premium/0000019a-de65-d11d-a7bf-ff67c3e10000 
פנסיה? "בלי הירושה מההורים, הלך עלי"
איור פנסיה
סקר של הלמ"ס מגלה ששיעור גבוה מאזרחי ישראל חש ביטחון לגבי יכולת הקיום בגיל הפרישה. אבל מאחורי האופטימיות המפתיעה מסתתרת תמונה קשה: חיסכון שנשחק, פערי ידע לגבי מנגנוני הפנסיה, הדחקה ואשליות. מומחים מזהירים: "חצי מהאנשים בכלל לא מבינים כמה הם לא מבינים"

ג'ניה וולינסקי
ג'ניה וולינסקי
14 בדצמבר 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"אבא שלי, שכבר הגיע לגיל פרישה, ממשיך להיות עצמאי ויצטרך להמשיך לעבוד כנראה עד גיל 100 כי הוא לא חסך לפנסיה", מספרת רומי (שם בדוי), ומוסיפה שלגבי מה שיקרה לה בגיל פרישה היא לא באמת דואגת כרגע. "מטריד אותי הרבה יותר מה יהיה במדינה מבחינה חברתית. אני מניחה שכלכלית בעלי ואני נסתדר, כי אנחנו מעמד ביניים עובד ומודע לכסף, אין סיבה שנגיע לפת לחם בזקנה". רומי, בשנות ה־30 לחייה, היא שכירה עם שני ילדים וגרה במרכז הארץ. מעבר לחיסכון לפנסיה יש לה גם חסכונות קטנים נוספים, כמו קרן השתלמות, גמל להשקעה וגם השקעות בבורסה. "אני לא עסוקה בלחשוב מה יהיה בגיל פרישה ומה יהיה איתי, כי אני עושה כל מה שאני יכולה כרגע מבחינת הפרנסה. גם אף אחד לא מבטיח לי שאגיע לגיל הזה", היא מוסיפה.


@@@@ מעבדה לניהול
2401 https://www.themarker.com/ty-tag/managementlab-0000017f-da31-dea8-a77f-de7396750000 
מעבדה לניהול
"השאלה איך אנשים שוקלים את האותות החיוביים והשליליים היא קריטית"
לוגו פייסבוק. "הצלחה של פוסט" לחיפוש עבודה הוגדרה ככמות השיתופים והלייקים
הצפיפות בקניונים עלולה להוביל לתחושת מחנק
קונים וסובלים: הקניון חייב בנגישות, אבל לאנשים עם מוגבלות זה לא מספיק
רונית הראל
פטאיה. "כשכסף גדול וזר מגיע למקום עני ויש וניצול נשים, זו קרקע פורייה לפשיעה"
מתחיל במין, נגמר בנדל"ן: כך גן העדן של תאילנד יכול להתהפך בשנייה
קים לגזיאל
אורנה קליינמן, מנהלת מרכז הפיתוח של SAP וגד רביד, יו"ר ועד עובדי SAP
ועד יקר, אנחנו הייטק. לכו חפשו במקום אחר
שלומית לן
דירה למכירה
"לא מכרו להם דירות, אלא חלומות": הישראלים שמבצעי 90/10 קרסו עליהם
סימי ספולטר
גיא מנור
"החזר המשכנתא הוא 12 אלף שקל. אם הייתי שוכר דירה הייתי משלם סכום דומה"
מיכל פלטי
אילוסטרציה. "מרגע שמספרי ההגירה יעברו סף מסוים – שינוי הכיוון יהיה קשה עד בלתי אפשרי"
רובם מעל גיל 40 ולמדו בישראל: "קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
שיר אנגל
אולפן ערוץ 13
קבוצת ההייטקיסטים, התכוננו: לא רק קניתם ערוץ, אלא גם פתחתם חזית
עידו באום
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ תורידו את הידיים שלכם מקרן העושר
2402 https://archive.md/1sEKu 
תורידו את הידיים שלכם מקרן העושר
קרן העושר
כסף אולי אינו הכל בחיים אבל בפוליטיקה הוא כמעט הכל, ולכן השרה להגנת הסביבה, עידית סילמן, פנתה ב־16 ביוני השנה לשר האוצר בצלאל סמוטריץ' בבקשה מטרידה, שגם אם תידחה לבסוף – חבל שבכלל נשלחה. הנה הסיפור: "במסגרת מאמצינו למצוא מקורות תקציביים נוספים ומשמעותיים יותר, מנכ"ל משרדי פנה בנושא זה למשרד הביטחון שהשיב בשלילה, ולרשות המיסים שהשיבה אף היא בשלילה. על אף שכל הגופים מכירים בחשיבות הנושא, והנושא עלה בדיוני הממשלה בנוגע לתקומה והכרה בחשיבות של מציאת מקור תקציבי, בינתיים יצאנו וחרס בידינו", כותבת סילמן. והיא ממשיכה: "משום כך, אני פונה אליך על מנת לקבל אישורך ותמיכתך האקטיבית לכלול את הנושא החשוב שבנדון במסגרת הצעת הממשלה לחוק קרן לאזרחי ישראל. לחלופין, אבקש לקדם בקשת ממשלה להלוואה מנכסי הקרן לשם סיוע בהתמודדות עם אירועים חריגים. אין ספק שאנו נמצאים בעיצומו של אירוע מסדר גודל כזה".
האירוע החריג שעבור הטיפול בו מנסה שרת הגנת הסביבה למצוא תקציב, מתברר, הוא השריפות ביערות הצפון שנגרמו בשל מטחי הטילים והכטב"מים שמשגר החיזבאללה. בעת כתיבת המכתב, לפני כחודשיים, העריכו במשרד הגנת הסביבה כי נפגעו בצפון 80 אלף דונם של יערות וחורש. סילמן מבקשת מהאוצר למצוא תקציב עגול למדי של מיליארד שקל כדי לשקם אותם.
הנזק ליערות בצפון אכן חמור והמטרה ראויה. אין ספק שלו היה תקציב מתאים – היה ראוי לשקם את היערות הללו במהרה. אלא מה? לאחר שלא הצליחה לקבל מכספים מהאוצר, ממשרד הביטחון וממס רכוש, סילמן הגתה רעיון מקורי: לקחת כסף מקרן העושר של מדינת ישראל – קרן שכינויה האחר הוא "הקרן לדורות הבאים", ושהרעיון העקרוני מאחוריה הוא לחסוך כסף לעתיד הרחוק מאוד. האם שריפות ביערות הצפון, גם אם נגרמו בגלל מלחמה, הן סיבה לפרוץ את עקרונות הקרן?
מבואות חרמון
כפי שסילמן כותבת לשר האוצר, המשמש גם יו"ר הקרן לאזרחי ישראל ואמור להכיר את החוק שמסדיר את פעילותה, החוק אוסר על הממשלה להשתמש בכסף, למעט בשני מסלולים. הראשון: הקרן מעבירה מדי שנה 3.5% מכספה לתקציב המדינה, עבור רשימה סגורה של שימושים הכוללת הוצאות "חברתיות, כלכליות וחינוכיות". שיקום יערות בצפון לא בדיוק כלול בהגדרות אלה, אבל מעבר לכך, המספרים לא מסתדרים. מאחר שסך נכסי הקרן בסוף 2023 היה כ־1.5 מיליארד דולר בלבד, הרי ש־3.5% מהם, כל הכסף שלמדינה מותר לקחת, הם 191 מיליון שקל. במונחי התקציב כולו וגם במונחי הדרישה של סילמן לשיקום העצים – היא הרי מבקשת מיליארד שקל – זה כסף קטן.
מסלול שני שבאמצעותו מבקשת סילמן לשים את ידה על כספי קרן העושר הוא באמצעות הלוואה. אכן, חוק הקרן קובע כי בהתייעצות מיוחדת של ראש הממשלה ונגיד בנק ישראל, לצורך התמודדות עם אירוע לאומי חריג במיוחד, ובאישור מיוחד של 70 חברי כנסת, ניתן להעמיד מכספי הקרן הלוואה לאותו צורך, תוך התחשבות בנזק שייגרם לקרן. סילמן מעלה את האפשרות הזו, אבל קשה לראות את הנגיד, הממשלה ו־70 חברי כנסת מחליטים לשבור את תוואי צמיחת הנכסים של קרן העושר הישראלית דווקא לצורך שמעלה סילמן – שיקום יערות הצפון באמצע מלחמה, שמי יודע מתי תסתיים.
השורה התחתונה במכתב הפנייה של סילמן לשר האוצר היא סוג של בדיחה. לא ברור מי אצל השרה לא מבין מהי המהות של קרן העושר. באותה מידה היתה סילמן יכולה לשאול את הנגיד האם יסכים לקחת קצת כסף מיתרות המט"ח של בנק ישראל (מה יש? בבנק ישראל יש 200 מיליארד דולר, מה אכפת לו?). או, אולי, להדפיס כסף – פעולה שאכן בנק ישראל יכול לעשות בעת משבר פיננסי יוצא דופן.
קרן העושר
אלא שצחוק בצד, המכתב של סילמן מעלה חשש אחר, גדול יותר: האם, בנוסף לסילמן, ישנם עוד שרים שזוממים על הכסף של קרן העושר? אם סילמן חושבת שראוי לקחת מהקרן כספים לצורך שתילת עצים חדשים, ובוודאי אם דבר כזה יתאפשר, מדוע ששרים נוספים לא יבואו עם רעיונות משלהם? מדוע שהחרדים לא יבקשו לקחת כסף לצורך מימון פעילות החזרה בתשובה? מדוע ששר האוצר לא יוסיף נתח מכספי הקרן לצורך חיזוק התנחלויות? ומה עם המפונים, המילואימניקים, החימושים לצבא ועוד אינספור צרכים תקציביים שלא מקבלים מענה ראוי? הרי כבר ראינו שהממשלה הנוכחית לא מהססת לבזוז את קופת המדינה לצרכים פוליטיים צרים, ולעתים גם לצרכים פוליטיים אישיים – למשל הקצאות הפרויקטים של מירי רגב על פי מפתח של ראשי הערים החשובים לה במרכז הליכוד. אם סילמן תקבל שקל אחד מקרן העושר, שגם כך עדיין די קטנה – ברור שתוך זמן קצר לא יישאר ממנה דבר.
הקרן לאזרחי ישראל היא מנגנון חיסכון לאומי לטווח הארוך מאוד, שתפקידו לקחת חלק מהכנסות המדינה מהפקת אוצרות טבע כמו גז ומחצבים, ולהשקיע אותו בניירות ערך בחו"ל כדי שהמשק הישראלי לא יוצף במטבע חוץ שיפגע בו – תופעה כלכלית שלילית שזכתה לכינוי "המחלה ההולנדית".
השרה לאיכות הסביבה, עידית סילמן
השם ניתן לתופעה לאחר שהולנד גילתה ב־1959 מאגר גז גדול מאוד. המכירה שלו למדינות אחרות גרמה להתחזקות המטבע ההולנדי, וכתוצאה מכך לפגיעה בחקלאות, ביצוא, בתעשייה ובתחרותיות של הכלכלה. בעקבות הניסיון ההולנדי, מדינות רבות יצרו קרן עושר לאומית שאליה זורמות הכנסות מיצוא אוצרות טבע, למשל הקרנות הלאומיות של נורווגיה, של ערב הסעודית ושל האמירויות הערביות. העיקרון של כל הקרנות הוא לא להכניס את מטבע החוץ למשק, ולשמור את ההשקעות לטווח ארוך.
במקרה הישראלי, על פי החלטת ועדת ההשקעות של הקרן ומדיניותה, אופק ההשקעות של קרן העושר הוא ל־40 שנה. לא פחות. כלומר: הקרן רוכשת ניירות ערך, כולם בחו"ל, כדי שאלה יניבו את התשואה הגבוהה לטווח של 40 שנה. זו מדיניות שונה מכמעט כל גוף השקעות אחר, למעט אולי צעירים שחוסכים לפנסיה. זה הפוך לחלוטין מכל מה שסילמן ביקשה: שקלים, עכשיו, עבור עצים שנשרפו – כשברור שהם עלולים להישרף שוב, אם בשל מלחמה, הצתות או עלייה בטמפרטורה. מבט לא רחוק מאתנו, אל יוון, מראה כיצד בכל קיץ עולים באש יערות שלמים. מול מכתב כמו שסילמן שלחה לסמוטריץ', ראוי היה שנגיד בנק ישראל וראש הממשלה ישלחו לשרים מכתב תזכורת: קרן העושר היא עבור הדורות הבאים וכדי שהשקל לא יתחזק יותר מדי – ולא עבורכם. הסירו את אצבעותיכם ממנה ופשוט תשכחו שהיא קיימת.

@@@@ פול קרוגמן חשב שכלכלנים צריכים להתנצל בפני קיסר יפן. זו אחת ההוכחות שצדק
2403 https://archive.md/rnvbB 
פול קרוגמן חשב שכלכלנים צריכים להתנצל בפני קיסר יפן. זו אחת ההוכחות שצדק
עובדים תאילנדים
כדי לשמור על מעמדה בתור הכלכלה הרביעית בגודלה בעולם, יפן זקוקה לאנשים חדשים: "אנחנו שואפים ליצור חברה מכילה, ולהפוך את יפן למדינה שמהגרים בוחרים לעבוד בה", אמר לאחרונה ראש הממשלה, פומיו קישידה. זו כבר מזמן אינה המדינה המסתגרת שהיתה בעבר, והיא פותחת שערים רחבים עוד יותר למהגרי העבודה שבהם היא מעוניינת.
המאמץ הגדול ביותר מושקע בעובדים בתחומים שבהם ישנו מחסור חמור בכוח אדם. ביפן המזדקנת, הצורך הזה מורגש כבר עשרות שנים בקרב עובדי סיעוד. בהדרגה נחשף הקושי למצוא עובדי ייצור במפעלי תעשייה, פועלי תשתיות, נהגי אוטובוסים ורכבות ומורים בבתי הספר – ולא היתה ברירה אלא לנסות לגייס עוד עובדים זרים. עכשיו יפן שואפת ליהפך לאטרקטיבית לעובדי הייטק מדרום־מזרח אסיה והודו, ואפילו שוקלת לאפשר הקמת חברות שבהן התקשורת תתנהל באנגלית.
מספר העובדים הזרים ביפן הגיע לשיא של 2 מיליון ב־2023. במדינה בת 125 מיליון תושבים, זהו שיעור נמוך יחסית לכלכלות המתועשות הגדולות. אך זו עלייה חדה של כ־12% מהשנה הקודמת. לפי הערכות, יפן תהיה חייבת להמשיך ולהגדיל את כניסת מהגרי העבודה, כך שמספרם ישולש עד 2040. כבר היום, בערים קטנות, שיעור הזרים עשוי להגיע ל־20% וברחובות אפשר למצוא שילוט במגוון שפות, מקוריאנית עד לספרדית.
יפן זקוקה גם לקוטפי פירות ולאוספי אויסטרים, וכעת היא מנסה להציע להם תנאים הוגנים יותר מכפי שהיו בעבר. עם התעוררות הצורך בהבאת עובדים זרים, המסגרת שניתנה לכך היתה תוכניות הכשרה מקצועיות, שהביאו מאות אלפי עובדים זרים וזולים מוייטנאם או אינדונזיה. אלא שהתוכניות הללו לא באמת הכשירו את העובדים למקצוע כלשהו ועוררו ביקורת על ניצול. לכן הממשלה יוזמת השנה תוכניות תלת־שנתיות חדשות, שבהן מהגרים יירכשו מקצוע של ממש, שבמקרים מסוימים יאפשר להם להשתקע ביפן לכל חייהם.
צמיחה בתוצר לנפש במדינות G7 בשנת 2022
מאז שנות ה־90, אז החלה המגמה של הזדקנות האוכלוסייה והירידה בשיעור הילודה, חל מהפך יחסי במדיניות ההסתגרות של יפן, שנבע מההבנה שפתיחות להגירה היא קריטית כדי להתמודד עם הצמיחה הכלכלית החלשה ועם הפגיעה במוסדות ציבוריים בשל השינוי הדמוגרפי. הצעדים הראשונים בגיוס כוח אדם זר נעשו בסביבה מוכרת יחסית: למשל בקרב צאצאים של מהגרים יפנים לדרום אמריקה או עם פועלים סינים. בהדרגה גברה הפתיחות ביחס לעובדים ממוצא מגוון יותר. סקרים שנערכו בשנים האחרונות, הראו כי שיעור גבוה יחסית של תושבי יפן מעריכים שלהגירה יש השפעה חיובית על החברה והכלכלה. ייתכן שהגישה הזו נובעת משיקול דעת ציבורי נכון, אך של מי שעדיין לא נחשפו לקליטת מהגרים בהיקף גדול ולקשיים הנובעים מכך.
סוגיה שנמצאת במחלוקת ביפן קשורה לקליטת פליטים. ב־2023, אושרו רק כ־300 מתוך כ־14 אלף בקשות מקלט. הרשויות הסבירו זאת בחשש מניצול לרעה של המנגנון לקליטת פליטים על ידי מהגרי עבודה לא חוקיים, אבל פעילים חברתיים טוענים כי יפן מזניחה את מי שזקוקים לעזרתה. בחודש שעבר נכנס לתוקף חוק חדש, המאפשר לגרש את מי שכבר הגיש שתי בקשות לקבלת מעמד של פליט, אפילו אם הרשויות בוחנות בקשה שלישית מצידו. השינוי בחוק נועד למנוע מצב שבו לא ניתן לגרש פליט בשעה שהוא מגיש בקשת מקלט, ואפשר להישאר במדינה לתקופה בלתי מוגבלת על ידי הגשת בקשות סדרתית. ייתכן שהסידור הקודם היה בעייתי, אבל מבקשי מקלט בני הרוהינגה, המיעוט המוסלמי הנרדף במיאנמר, הביעו חשש לחייהם אם יגורשו בשל החוק החדש.
עובדים זרים ביפן, באלפים
כנראה שהגירה של עובדים מקצועיים מסובכת וקליטת פליטים מסובכת עוד יותר, אך בטוח שאלה אינן שאלות שמעסיקות רק את היפנים. הבעיות הדמוגרפיות והכלכליות שפוגעות בהם כבר כמה עשורים התגלו מאז בקרב מדינות שכנות באסיה, תחילה העשירות יותר, ובעתיד הן עשויות להחמיר אפילו בסין. כמובן שאלה אתגרים מוכרים בכל מדינות המערב. וכך היפנים שסבלו ראשונים נהנים כעת, לפחות באופן יחסי, מהניסיון שצברו ומהפתרונות שיצרו. "ייתכן שכלכלנים מערביים שמתחו ביקורת על יפן בסביבות שנת 2000, כולל אני, צריכים לנסוע לטוקיו ולהתנצל בפני הקיסר. זה לא שהם הצטיינו, אבל אנחנו היינו גרועים הרבה יותר", כתב לפני כמה שנים הכלכלן זוכה הנובל, פול קרוגמן.

@@@@ "בשבילי גידול תמרים הוא פרויקט חיים. לעצים יש חיים, אני לא יכול להיפרד מהם"
2404 https://archive.md/XS2jt 
"בשבילי גידול תמרים הוא פרויקט חיים. לעצים יש חיים, אני לא יכול להיפרד מהם"
קובי שטוקלמן. "חקלאות היא עסק קשה מאוד, תלכו ללמוד סייבר"
קובי שטוקלמן, ספר על העסק שלך.
יש לי 100 דונם של מטע תמרים משלי, ובנוסף אני מגדל תמרים על שטח של 80 דונם ששייך לשלושה חברי מושב גיתית. השטח שלי מניב כ-120 טונה של תמרים בשנה. אני מגדל רק תמרי מג'הול משום שזה הזן הכי פופולרי — והכי רווחי. אני מוכר את התמרים שלי ל"מהדרין", חברת שיווק גדולה שנסחרת בבורסה, והיא אורזת ומשווקת אותם בארץ ובעולם.
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
במשך השנה יש עבודה של גיזום, קיוץ (הורדת קוצים מהענפים; ב"ב) ודילול שאותו אנחנו עושים כשהתמר בגודל של גרגר חומוס. יש גם עבודה של דישון, טיפול בעשבייה, הרחקת מזיקים. בשלב מסוים אנחנו קושרים כל אשכול לענף שיחזיק אותו, וכן קושרים שק הן כדי להגן על הפרי ממזיקים, והן כדי שפרי בשל ייפול לשק ולא לאדמה. כל העבודה מתנהלת בכלי גובה, משום ש-1,800 העצים שלי הם בגובה 8 עד 16 מטרים.
עסק פתוח מטע תמרים קובי שטוקלמן
העונה של הגדיד היא בערך מסוף אוגוסט ועד אמצע אוקטובר. זו התקופה שאני מעסיק מקסימום עובדים, זה מגיע ל-25, בעוד בשאר השנה אני מסתפק ב-10 עובדים. יש לי עובדים קבועים כבר שנים רבות.
חלק קטן מהתמרים אנחנו קוטפים כשהם עוד לחים, קוראים להם תמרי בונבון, ואת החלק הגדול אנחנו משאירים שיתייבשו על העץ. אנחנו שומרים אותם בקירור כבר מהקטיף, יש לי מקפיא בשטח, ועד השיווק שלהם, שמתרחש לאורך כל השנה.
איך הגעת לתחום?
כנער עבדתי קצת בחקלאות בקיבוץ עין חרוד וצברתי ניסיון. ב-1980 הגעתי לגיתית ועבדתי שם במטעי תמרים כשכיר. בתקופה הזאת למדתי כמה קורסים שקשורים לגידול תמרים, לדישון ולהשקייה וכן קורס שעוסק בריסוסים. למדתי הרבה גם מהחקלאים שעבדתי איתם וגם מהמדריכים של משרד החקלאות. כך, עם השנים, התמקצעתי בענף.
ב-1985 התחתנתי, התקבלתי כחבר ביישוב והחלטתי להתחיל לגדל בעצמי.
קובי שטוקלמן בעל מטעיםקובי שטוקלמן בעל מטעים
קובי שטוקלמן בעל מטעים
דוד בכר
אילו גילגולים עבר העסק?
בתחילת דרכי כמגדל עצמאי, גידלתי ענבים ופרחים שהיו שני הענפים המובילים בחקלאות באזור שלי. במקביל המשכתי לעבוד כשכיר, כי בהתחלה היה לי שטח גידול קטן מאוד ולוקח זמן עד שמתחילים להרוויח.
ב-1990 החלטתי לחזור לתחום התמרים, גם כי היה לי בו ניסיון רב יותר וגם משום שהייתה לי תחושת בטן טובה לגבי הענף הזה, שבאותם ימים עוד לא הצליח כמו שהוא היום. התחלתי עם 10 דונמים משלי ובתוך חמש שנים הגעתי לשטח של 100 דונם. עם השנים תמרים נהפכו להיות הענף המוביל בחקלאות של הבקעה והערבה.
איך הסתדרת כלכלית בהתחלה?
לפי תחשיבים של משרד החקלאות, מתחילים להרוויח על דונם תמרים רק אחרי כ-10 שנים. בינתיים התפרנסתי מהגידולים האחרים שהיו לי, ענבים ופרחים. החל מהשנה הרביעית יש אישור עורלה ממשרד הדתות וניתן להתחיל לשווק את התמרים ולפחות לכסות את ההוצאות של אותה שנה.
תמרים מהמטע של קובי שטוקלמן
בהתחלה קיבלתי ממשרד החקלאות עזרה בהיקף של קרוב ל-30% מהיקף ההשקעה שלי. כמו כן, המשכתי בשנים הראשונות להיות גם שכיר וגם אישתי עבדה, כך שהיו לנו שתי משכורות. בנוסף, השתמשנו בחסכונות שלנו — וכך הצלחנו להסתדר בלי ליטול הלוואות.
ספר על אתגרים שאתה מתמודד עימם בעסק שלך.
חקלאות היא עסק עם סיכון גבוה. אף שנה לא דומה לקודמתה. אני תלוי בתנאי מזג האוויר שמשתנים, והאדמה בכל שנה היא קצת אחרת. כחלק מההתמודדות עם תנאי מזג האוויר יש לי ביטוח נזקי טבע שמכסה חלקית סיטואציה של משבר בעקבות בצורת, למשל.
אתגר שני הוא העובדה שאני יודע כמה עולה לי לגדל, אבל אין לי שליטה על מחיר המכירה של התמרים. ניתן לשמור את התמרים במינוס 20 מעלות וכך למכור אותם לאורך השנה, וזה יתרון גדול, אבל מצד שני, רק כחצי שנה לאחר שהם עוברים לחברת השיווק, אני מתחיל להבין באיזה מחיר הם נמכרים וכמה אני מרוויח. חברת השיווק לוקחת לעצמה אחוזים מתוך הרווח שלי.
קובי שטוקלמן בעל מטעיםקובי שטוקלמן בעל מטעים
קובי שטוקלמן בעל מטעים
דוד בכר
עד הקורונה קיבלנו מחיר מצוין, אבל בקורונה שווקים רבים בעולם נסגרו, המכירות של התמרים ירדו, נתקעתי עם מלאי והיה צריך להוריד את המחיר. להוריד מחירים אפשר בבת אחת, זה קל, אבל להעלות בחזרה זה קשה. כך, אף שהמצב השתפר, עוד לא חזרנו למחירים שלפני הקורונה.
אתגר אחר הוא חדקונית הדקל, חיפושית ממין פולש שמסבה נזק רב לעצי דקל, עד כדי הריסה שלהם לחלוטין. כדי להתמודד עם הקושי הזה ביצעתי השקעה גדולה בשנים האחרונות, רכשתי מחברת הייטק ישראלית סנסורים שרגישים לקול ומורכבים על כל עץ. ברגע שיש קול כרסום, אני מקבל התראה באפליקציה ואני יודע בדיוק לאיזה עץ מתוך 1,800 העצים שלי לגשת מיד.
יש לך טיפ למי שרוצה להיכנס לענף?
חקלאות היא עסק קשה מאוד, תלכו ללמוד סייבר.
בשבילי גידול תמרים הוא פרויקט חיים, לעצים יש חיים, אני לא יכול להיפרד מהם. בגלל זה חקלאי לא פורש בגיל 67 — חקלאי מפסיק לעבוד או כשהוא פושט רגל או כשהוא מת.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ archive.todaywebpage capture
2405 https://archive.md/https://mrkr.li/azx 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/azx for exact url
https://mrkr.li/azx* for url prefix

@@@@ "עם שקל דיגיטלי, תשלומים יהיו מהירים, פרטיים וזולים יותר"
2406 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/h10011jgksle 
"עם שקל דיגיטלי, תשלומים יהיו מהירים, פרטיים וזולים יותר"
"מטבע דיגיטלי מרכזי לא יבטל את המערכת הקיימת, אלא יפשט ויחזק אותה. תשלומים בבית קפה או בין אנשים יבוצעו תוך שניות, ויהיו סופיים, כמו במזומן". מייסד חברת סוראמיצו, ד"ר מאקוטו טאקימה, אמריקאי שהפך ליפני, מתמודד במכרז לפיתוח שקל דיגיטלי ו"לא רואה שום סיבה לא לעשות בישראל עסקים"
ד"ר מקוטו טאקימה, מייסד ומנכ"ל חברת טכנולוגיית הבלוקצ'יין היפנית Soramitsu, ישראל היא מדינה קטנה עם רגולציה כבדה מדוע אתם בוחרים לפעול כאן, ומתמודדים במכרז לפיתוח מערכת השקל הדיגיטלי?
״בחרנו בישראל בגלל שילוב של הזדמנויות ייחודיות ושותפים מקומיים טובים (החברה הישראלית Inori מייצגת אותנו בארץ, ומחזיקה ברישיון לפעילות בתחום האשראי החוץ־בנקאי). אכן, יש כאן יתר־רגולציה אבל זה דווקא יוצר פוטנציאל עצום לשיפור התהליכים ולקידום חדשנות. בלוקצ'יין היא טכנולוגיה יעילה ושקופה שמאפשרת מעקב בזמן אמת אחר מצב תשלומים והעברות בעלות, וסטטוס העסקה מקצה לקצה. היא מראה בזמן אמת באיזה שלב נמצא כל תשלום ומי מחזיק בכל רגע בנכס. השקיפות הזו מפשטת עמידה ברגולציה. בישראל פועלים סטארט־אפים חזקים בתחום, ואנו מביאים עשור של ניסיון בבלוקצ'יין ותשלומים. שיתופי פעולה מקומיים מייצרים חדשנות הדדית: אנחנו משדרגים את המערכות, וישראל נהנית מתשתיות תשלום מהירות, זולות וטובות יותר".
ובכל זאת, זה זמן מורכב ליחסי החוץ של ישראל, מדינות אחרות מצמצמות את פעילותן כאן. רק לפני שבועיים קרן העושר הנורבגית, הגדולה מסוגה בעולם, מכרה את החזקותיה בחמשת הבנקים הגדולים פה.
"באופן אישי, אני משקיע שדי הולך נגד הזרם. מן הסתם, מה שרואים בטלוויזיה זו לא בהכרח האמת האמיתית. ישראל היא ללא ספק סוג של מגדלור באזור הזה של העולם. זה מקום עם הרבה חדשנות, יש פה הרבה אנשים חכמים עם אנרגיה לעבוד קשה. אני לא רואה שום סיבה לא לעשות פה עסקים. למעשה, אני רואה פה הרבה הזדמנויות".
אחת הפעילויות המרכזיות שאתם רוצים לעשות כאן היא פיתוח מערכת השקל הדיגיטלי. על מה מדובר?
"בלוקצ'יין הוא מעין ספר חשבונות דיגיטלי משותף, שבו כל מי שמשתמש ברשת יכול לבדוק את כל העסקאות ולוודא שהן אמיתיות, מבלי שיהיה גוף מרכזי אחד ששולט על הכל. כל העסקאות מקודדות בצורה מאובטחת, כדי למנוע זיופים. השקל הדיגיטלי לוקח את עקרונות הבלוקצ’יין ומיישם אותם במבנה רשמי: לכן הכסף עצמו הוא התחייבות של בנק ישראל ולא נכס של מנפיק פרטי, וסופיות העסקה מתקבלת בתוך שניות, כלומר הכסף עבר ולא ניתן לבטל את התשלום או להחזיר אותו בצורה חד־צדדית. כמו לשלם במזומן - ברגע שמסרת את הכסף, העסקה הושלמה. זה מפחית זיופים, החזרים ועיכובים. המודל משלב את חדשנות הבלוקצ’יין עם אחריות ציבורית ורגולציה, לא ביזור מוחלט כמו בקריפטו אלא שילוב של חדשנות עם סדר ויציבות. זה דומה למזומן אך דיגיטלי ומבוקר. בניגוד למטבעות קריפטוגרפיים פרטיים כמו ביטקוין, השקל הדיגיטלי הוא חלק מהמערכת המוניטרית הרשמית ונהנה מיציבות ופיקוח".
מה היתרונות והערך המוסף של השקל הדיגיטלי לחיי היום־יום של התושב הישראלי?
״התשלומים יהיו מהירים יותר, פרטיים יותר וזולים יותר. תשלומים פשוטים בבית קפה או בין אנשים יבוצעו תוך שניות, וכאמור יהיו סופיים, כמו במזומן. יהיה גם תקן QR אחיד לכל האפליקציות שיאפשר חוויית תשלום פשוטה ונגישה ללא צורך לבחור בין שירותים. זה מפשט את התהליך לצרכן, שמסוגל לסרוק את הקוד עם כל אפליקציה ולבצע תשלום מיידי, בלי צורך להבין או להתאים את האפליקציה או המערכת. גם עמלות גבוהות במערכות המסורתיות יוחלפו במערכת יעילה וחסכונית יותר. בנוסף, תשלומים חוצי גבולות יהיו מהירים וזולים יותר, מה שיחסוך זמן וכסף לציבור הרחב. בניגוד לעסקה בכרטיס אשראי, בה הצרכן בעצם שולח ‘בקשת תשלום’ שעוברת שרשרת שלמה של גורמים והכסף עצמו לא זז אלא מתחשבנים עליו בהמשך, בתשלום בשקל דיגיטלי הכסף עצמו עובר בתוך שניות ישירות מחשבון לחשבון".
"התשתית של מטבע דיגיטלי מורידה חיכוך ומקטינה עלויות ואי־ודאות. לציבור זה אומר תשלום קל ומהיר, עמלות נמוכות יותר, והעברות מיידיות אפילו מחו"ל".
וזה לא יפגע בפרטיות של המשתמשים?
"החשש לפרטיות הוא לגיטימי, ולכן במערכת השקל הדיגיטלי מתוכננת הפרדה ברורה בין נתוני העסקאות לבין מידע אישי של המשתמשים. הבנק המרכזי מנהל את המטבע ומאמת את העסקאות, אך לא נחשף לפרטים מזהים של אנשים פרטניים בלי צו בית משפט או הליך משפטי מוסדר. הנתונים האישיים נשמרים אצל הבנקים המסחריים או ספקי שירותי התשלום, ומופרדים מהמידע העסקתי. כך נשמר איזון בין שקיפות, פיקוח ויעילות לבין שמירת פרטיות המשתמשים ומניעת שימוש פוליטי או לרעה בנתונים. זוהי גישה שכבר מוכחת במערכות דומות".
הרצון לפתח מטבע דיגיטלי ייחודי לישראל?
"לא, בנקים מרכזיים בכל העולם בוחנים פיתוח של מטבע דיגיטלי של בנק מרכזי. באופן אישי, נפגשתי עם יותר מ־80 צוותים של בנקים מרכזיים".
אתם פיתחתם את המערכת שבה משתמש הבנק המרכזי של קמבודיה. מה הניסיון שם מלמד אתכם?
“התחלנו ב־2017 בניסוי קטן וסגור כדי לראות שזה עובד. ב־2019 הרחבנו לניסוי גדול יותר עם יותר משתמשים, וב־2020 המערכת הושקה רשמית בכל המדינה. זה לוקח זמן כי צריך לחבר קופות, אפליקציות וסוחרים, וללמד את הציבור להשתמש - אבל כשהמערכת מגיעה למסה קריטית, כולם מצטרפים כי ‘כולם כבר שם’. יש תקן QR אחד לכל המדינה. לא משנה באיזו אפליקציה אתה משתמש - של בנק, של ספק תשלומים או אחרת - סורקים ומשלמים. זה פשוט עובד".
איך זה נראה היום במספרים?
“ב־2024 המערכת עיבדה פי 3.3 מהתמ״ג של קמבודיה - יותר מ־150 מיליארד דולר - וכ־600 מיליון עסקאות. במדינה של כ־17 מיליון תושבים, זה כמעט בכל מקום”.
האם הרעיון הוא שזה יחליף מזומן?
״לא, הייתי אומר שהמזומן יישאר חלק מהמערכת הכלכלית וימלא תפקיד חשוב מאוד לשמירת פרטיות ולשימושים במקרי חירום. השקל הדיגיטלי יהיה אמצעי תשלום נוסף שיחיה לצד המזומן וייתן לציבור עוד אפשרויות נוחות לשלם, בוודאי במרחב הדיגיטלי. מטבע דיגיטלי מרכזי לא בא לבטל את המערכת הקיימת, אלא לפשט ולחזק את ה’מסילות’ שמחברות אותה”.
ומה זה אומר לגבי מטבעות קריפטו פרטיים כמו ביטקוין? הם יוכלו לחיות לצד מטבע דיגיטלי מרכזי?
״כן. נראה במקביל שקל דיגיטלי רשמי ולצדו מטבעות יציבים בעיקר לשימושים חוצי־גבולות. כיום המערכת הבנקאית מורכבת מהרבה שכבות של בנקים ומוסדות פיננסיים שכל אחד מנפיק התחייבויות משלו. זה יוצר מצב שבו כל תקלה או חוסר נזילות יכולים לערער את המערכת כולה. בטווח הקצר המערכת הבנקאית תישאר, אבל לאורך זמן נשאף לפשט אותה ולהפחית שבריריות. לצד זאת, חשוב לומר שמטבעות פרטיים כמו ביטקוין אינם יציבים ואינם נתונים לפיקוח רשמי, ולכן הם לא מתאימים כאמצעי תשלום יומיומי אמין. הם משמשים בעיקר כנכסים פיננסיים ספקולטיביים ולא כאמצעי תשלום בר קיימא ויציב״.
אתה לא חובב גדול של ביטקוין.
"ביטקוין הוא רעיון. למעשה, במובן הטהור של המילה, זה מם (Meme). כשאנשים שומעים את המילה 'מם', הם חושבים אולי על בדיחות או על משהו באינטרנט, אבל הרעיון המקורי של מם הוא שזה מידע שנסע בחברה האנושית. לביטקוין יש ערך מוניטרי מסוים כי אנשים סוחרים על בסיס הרעיון הזה. אבל אם תנסה להעריך את הערך הפיננסי שלו בצורה מדויקת, זה לא ממש אפשרי.
״לכן, אני מאוד סקפטי לגבי ביטקוין כבעל ערך כלכלי, אם לומר זאת במתינות. ביטקוין נולד כרעיון מהפכני למזומן אלקטרוני בין עמיתים שמשמש באופן יומיומי, וברור שהוא כשל בתפקידו. הוא איטי, יקר לשימוש, ושימושו היומיומי מוגבל מאוד. לפני 16 שנה, כשביטקוין יצא, יכולת לטעון שהוא יעיל מכיוון שיש לו את היכולת להעביר פריט דיגיטלי נדיר מיידית לכל מקום בעולם. אבל כיום ביטקוין משמש יותר כנכס השקעה וספקולציה.
"השוויתי את ביטקוין לזהב - מטבע יקר ערך שאינו משמש לעסקאות שוטפות אלא כאמצעי לשימור ערך. אז ביטקוין הוא דבר דומה. אפשר אפילו לטעון שבני אדם הם פשוט לא רציונליים. וזה הסיבה לכך שביטקוין ימשיך להחזיק בערך, כי בני האדם בעצם משוגעים. עם זאת, אם אתה חושב שבני אדם לא מטורפים לגמרי, אז אפשר לטעון שבעתיד ביטקוין יוחלף במשהו שיכול באמת לספק תועלת.
"בנוסף, ביטקוין פגיע מבחינה אבטחתית ויש לו חסרונות טכנולוגיים משמעותיים כמו הוכחת עבודה – סוג של בדיקת אבטחה שדורשת ממחשבים לעשות חישובים מסובכים כדי לוודא שכל העסקאות נכונות ואין זיוף, אבל היא צורכת הרבה חשמל וכוח מחשוב".
חוץ ממטבע דיגיטלי של בנק ישראל, אתם רוצים לקבל מרשות שוק ההון רישיון למטבע יציב. מה זה?
״מטבעות יציבים (Stablecoins) הם מטבעות דיגיטליים הצמודים למטבע מרכזי, ביחס של 1 ל־1 שנועד לספק יציבות בערך ולמנוע תנודות חריפות, אך מונפק על ידי גוף פרטי ולא על ידי הבנק המרכזי. הם מתאימים להעברות חוצות גבולות מהירות, למסחר אינטרנטי ולעידוד חדשנות פיננסית. יחד עם השקל הדיגיטלי הם יוצרים מערכת תשלומים דינמית ושימושית, התומכת בצרכים שונים ומשתלבת במערכת הפיננסית העתידית״.
רואים היום הרבה פרויקטים בתחום המטבעות הקריפטוגרפיים, וטכנולוגיות רבות שמנסות לקדם את התחום. אתה בעצמך עבדת על פרויקטים כאלה. איך אתה מסביר את הערך האמיתי של מטבעות אלו והשפעתם על החברה? ואם כן, למה בכל זאת אתה מתמקד בבנקים מרכזיים ולא רק במטבעות מבוזרים?
"ראיתי הרבה דברים טובים ורעים, וגם עבדתי כמפתח על כמה פרויקטים בקריפטו. אי אפשר שהטכנולוגיה והמטבעות הקריפטוגרפיים יהוו יקום נפרד, מנותק מערך אמיתי ונראות תכליתית לחברה. ערך אמיתי זה בעצם תפוקה - יצירת סחורות, שירותים, ידע, מחקר, והבנה חדשה של העולם שסביבנו. אלה דברים שיש להם משמעות והשפעה חברתית אמיתית, והם ההבטחה האמיתית של המטבעות הקריפטוגרפיים והטכנולוגיה החדשה. זו גם הסיבה שאני עובד בתחום. עם זאת, אפשר לשאול מדוע אני מתמקד בבנקים מרכזיים אם אני רואה קריפטו כאופציה חלופית? התשובה היא שיש למטבעות המרכזיים ולמטבעות הפרטיים שימושים שונים, ולשניהם מקום במערכת הפיננסית העתידית".
איך תיראה מערכת התשלומים והמטבעות הדיגיטליים בעוד 20 שנה? עוד יהיו בנקים מרכזיים?
״אני מאמין שכל מדינה תפתח ותוציא מטבע דיגיטלי משלה, שישפר את יעילות התשלומים, יצמצם עלויות וייתן לכולם גישה מהירה, בטוחה ונוחה. אולי יהיו גם מטבעות דיגיטליים אזוריים, שיקלו על מסחר. טכנולוגיות חדשות, כולל בינה מלאכותית, ישולבו לזיהוי הונאות ואופטימיזציה של המערכת. המטבע הדיגיטלי יאפשר תחרות בריאה בין ספקי שירותי תשלום, תוך שמירה על פרטיות וביטחון ועל יציבות בשוק הפיננסי״.
השקל הדיגיטלי
מטבע דיגיטלי שבנק ישראל בוחן את פיתוחו כאמצעי תשלום רשמי, שיהיה מונפק ומפוקח ישירות על ידי הבנק המרכזי. מדובר בגרסה ממוחשבת של השקל, שתאפשר העברות כספים ותשלומים בצורה מהירה, זולה ובטוחה, בדומה למזומן (ולא במקומו) אך באמצעים דיגיטליים. השקל הדיגיטלי לא יהיה מטבע קריפטוגרפי פרטי, אלא חלק מהמערכת המוניטרית הרשמית של המדינה

@@@@ גברים חושבים על סקס כל הזמן? האמת היא הרבה יותר שמרנית
2407 https://archive.md/UUgVt 
גברים חושבים על סקס כל הזמן? האמת היא הרבה יותר שמרנית
אין צורך לדבר על סקס יותר מדי, אלא "פשוט לתת לגוף לדבר"
זוגות רבים חוששים שהדחף המיני שלהם לא תואם את זה של בן זוגם, אחרים מתאמצים להגיע לאורגזמה וישנם מי שתוהים האם כמות הסקס שהם עושים "נורמלית". מטפלים מיניים, מחנכים ומדענים נתקלים באותן שאלות, שוב ושוב, לכן שאלנו אותם אחת ולתמיד - מה הכי חשוב מבחינתכם שאנשים יידעו על סקס ואינטימיות? אלה תשובותיהם:
לא משנה הכמות, משנה האיכות. לורי ברוטו, פסיכולוגית ומרצה באוניברסיטת בריטיש קולומביה ומחברת הספר "Better Sex Through Mindfulness", מתאמצת לשכנע אנשים להיפטר מהרעיון על חיי מין "נורמליים" בכל הנוגע לאיך ובאיזו תדירות הם מקיימים יחסים אינטימיים. לטענתה, למרות שזה נושא שמטריד רבים, התדירות שבה בני זוג מקיימים יחסי מין אינה משמעותית מבחינת הבריאות המינית או הזוגית.
"עבדתי עם זוגות שמקיימים יחסי מין בכל לילה - אבל כזוג הם אומללים", אומרת קייסי טאנר, מטפלת מינית מניו יורק ומחברת הספר "Feel It All". מצד שני, היא מספרת כי עבדה עם זוגות שהקשר ביניהם מאוד עמוק, אך הם מקיימים יחסי מין אולי שלוש פעמים בשנה. "שחררו את הדעות סביב הכמות - ותתרכזו בשאלה איך כל אחד מכם מרגיש בתוך החוויה המינית".
אורגזמה זו רק אופציה. "אנחנו נוטים לחשוב על סקס כעל פעולה", אומרת אסתר פרל, מטפלת זוגית וסופרת, "אבל סקס הוא לא משהו שעושים, סקס הוא מקום שאליו אתם הולכים". לעתים קרובות היא שואלת את מטופליה מה הם בעצם רוצים לחוות יחד: התעלות, איחוד רוחני וקשר עמוק, או האם עבורם מדובר בחוויה שבה הם יכולים פשוט "להיות רעים, לשם שינוי, ולא להתנהג כמו אזרחים טובים?". לדבריה, ההכרה שאורגזמה משותפת אינה המטרה היחידה במהלך קיום יחסי מין, יכולה לסייע לזוגות להשתחרר.
קנדיס ניקול הרגונס, פרופסורית באוניברסיטת אמורי, מעודדת את המטופלים שלה לחשוב על "תפריט מיני". לדבריה, "רובנו מקבלים בילדותנו תפריט סקס חסר תיבול שמושפע מהתקשורת, משיעורי חינוך מיני בבית הספר וממה שאנחנו קולטים מהסביבה. אני מציעה לזוגות ליצור לעצמם תפריט טעימות משלהם ולדעת מה כן, מה לא ומה אולי. בכל מקרה, ההנאה צריכה להיות המנה העיקרית. אורגזמה זו רק אופציה".
אי־התאמה בתשוקה היא הנורמה ולא החריג. התשוקה המינית המוצגת בטלוויזיה, בסרטים ובפורנוגרפיה מוצגת תמיד כספונטנית, כדחף פתאומי וחזק לסקס. אבל יש סוג נוסף של תשוקה, שתקף באותה מידה, ונקרא תשוקה תגובתית. לדברי לורן פוגל מרזי, פסיכולוגית ומטפלת מין ממינסוטה, שכתבה את הספר "Desire", תשוקה תגובתית מופיעה בהמשך לאירוע מהנה, מגע או גירוי. "אנשים שלרוב מרגישים תשוקה תגובתית ולא תשוקה ספונטנית צריכים להבין שהכל בסדר אצלם. זוגות צריכים לוותר על הציפייה שעליהם להרגיש יחד איך ומתי הם חווים תשוקה. כלומר, אי־התאמה בתשוקה היא הנורמה ולא החריג".
לעולם אל תזלזלו בכוחו של הדגדגן. "הדגדגן הוא תחנת הכוח של האורגזמה הנשית, ומרבית קצות העצבים שתורמים לעונג ממוקמים על פני הפות ולא בתוך הנרתיק", אומר איאן קרנר, מטפל מיני מניו יורק ומחבר הספר "She Comes First". "מרבית התנוחות אינן מספקות לדגדגן את הגירוי הרצוי, וזה גורם לפער גדול בקרב זוגות הטרוסקסואליים. משחק מקדים שמגרה את הדגדגן מבחינת נשים רבות הוא אינו הקדמה - הוא האירוע העיקרי".
ובכל זאת, יש נשים שיכולות להגיע לאורגזמה בזמן חדירה, אומרת דבי הרבניק, מרצה בבית הספר לבריאות הציבור באוניברסיטת אינדיאנה ומחברת הספר "What Parents Need to Know About Today's Teens and Sex". לפי המחקר שלה, 18% מהנשים מגיעות לאורגזמה רק מחדירה.
גברים הם אינם מתג חשמלי. "יש הרבה קלישאות סביב מיניות גברית, למשל שכל הגברים חושבים על סקס כל הזמן", אומר קרנר, "אבל האמת השמרנית היא שהמיניות הגברית מורכבת ומשתנה בדיוק כמו המיניות הנשית". לדבריו, אי־התאמה בחשק היא הבעיה הכי שכיחה שהוא נתקל בה במרפאתו, כשבהרבה מקרים דווקא הגברים הם בעלי חשק פחות.
"בגלל הסטיגמות והקלישאות, גברים רבים מרגישים בושה ומבוכה רבה מכך שהם אינם יוזמים סקס כפי ש'היו אמורים לעשות'. אבל כשמדובר בסקס, גברים אינם מתג חשמלי שאפשר ככה סתם להדליק ולכבות".
לשבץ ביומן אינטימיות ולא רק סקס. להכניס תזכורת ליחסי מין בלוח השנה היא עצה שחוקה ומוכרת של מטפלים מיניים, אך טאנר מאמינה שזו דווקא עצה מזיקה. "הלחץ לקיים מפגש מיני עלול למעשה להפחית את התשוקה המינית. במקום לרשום 'סקס' ביומן, פנו זמן לפעילות שפותחת את הדלת לאינטימיות".
ג'סה צימרמן, מטפלת מינית במרפאה פרטית בסיאטל, מציעה ללקוחותיה את אותה העצה. "אלה דברים שמשתנים מזוג לזוג ויכולים לכלול ערב של דייט או כניסה מוקדמת למיטה. זה כל כך שונה מההחלטה לעשות סקס בכל יום ראשון בערב -וההימנעות המהירה או החשש של הצד שלא בהכרח יכול או רוצה לעמוד בזה".
לא לדבר יותר מדי על סקס. שרה נאסרזאדה, פסיכולוגית חברתית מצפון אמריקה ומחברת הספר "Love by Design", מציינת כי לרבים ממטופליה יש את הנטייה להרגיש כאילו הם חייבים לדבר כל הזמן על סקס. "זה מגוחך בעיניי, כי סקס הוא משהו שמערב את הגופים שלנו, הוא קשור באופן עמוק לפיזיות". היא לא מתכוונת שצריך רק "לעשות את זה", אבל לפעמים, לדבריה, אין צורך לדבר על סקס יותר מדי, אלא "פשוט לתת לגוף לדבר".
במילים אחרות, "סקס צריך לקחת אותך ולו לרגע אחד למקום אחר, שאינו עסוק באינטילגציה", אומר ד"ר סטיבן סניידר, מטפל מיני מניו יורק ומחבר הספר "Love Worth Making". "סקס טוב הופך אותך לטיפש יותר", הוא צוחק, "וסקס נהדר הופך אותך לטיפש 'על מלא'".
למאמר של קתרין פירסון בניו יורק טיימס

@@@@ נועם קלינשטיין על הזכייה בפרס אקו"ם: "זה רק קצה הקרחון"
2408 https://www.kan.org.il/content/kan-news/culture/965118/ 
נועם קלינשטיין על הזכייה בפרס אקו"ם: "זה רק קצה הקרחון"
נועם קלינשטיין
נועם קלינשטיין צילום: סתיו ברקאי
רגע אחרי שהוכרזה כזוכה בפרס אקו"ם לתגלית השנה, הזמרת והיוצרת נועם קלינשטיין שיתפה אמש (שני) בריאיון בתוכנית "תרבותניקים" בהתרגשות הגדולה ובתוכניות להמשך השנה.



"וואו, אתה לא מבין כמה זה מרגש אותי", סיפרה קלינשטיין בריאיון. היא הודתה כי הזכייה הפתיעה אותה לחלוטין, במיוחד בסיומה של שנה כל כך משמעותית עבורה. "כשהתחלתי את השנה הזאת עם האלבום החדש, לא יכולתי להאמין שככה היא תיגמר", אמרה. "זה מפתיע, זה מרגש. אני לא חושבת שיש אדם שקם בבוקר ואומר 'מגיע לי את הפרס הזה'". לדבריה, את שיחת הטלפון הראשונה לאחר ההודעה על הזכייה, עשתה עם הוריה, ריטה ורמי קלינשטיין. "הם התרגשו אפילו יותר ממני".

האזינו לריאיון המלא עם נועם קלינשטיין ברשת ב'

אין ספק שהשנה החולפת אכן הייתה שנת הפריצה הגדולה של קלינשטיין, עם אלבומה "אני הנעורים" שכלל להיטים כמו "אירוניה" ו"פאניקה". ובכל זאת, נועם לא שוכחת את הדרך שעברה מאז שהוציאה את אלבום הבכורה שלה בגיל 18. "הופענו עם האלבום הראשון בכל המקומות הכי קטנים והכי נידחים, ולמדתי דרך מהי. לא הייתי מוותרת על שום דבר בדרך הזאת".

קלינשטיין הייתה בין האמנים הראשונים שבחרו להוציא מוזיקה קצבית ומרוממת בעיצומה של המלחמה, כבר בקיץ 2024. בריאיון, היא שיתפה כי ההחלטה התחזקה בעקבות החוויות האישיות שעברו חבריה הקרובים, בהם חברתה הטובה יולי רייטר שאיבדה את בן זוגה, אדיר מסיקה במסיבת הנובה. "הבנתי כמה כוח יש למוזיקה", היא אמרה. "בהופעות למפונים רצו שאשיר שירים שקצת ינקו, יטהרו ואפילו ישמחו. הרי בשביל מה נלחמים? בשביל מה אוהבים? בשביל אמנות".



במקביל לקריירה המוזיקלית, קלינשטיין מטפחת גם קריירת משחק מצליחה. אחרי שגילמה את נעמי נוביק במחזמר "בלוז לחופש הגדול" בתיאטרון בית ליסין, לאחרונה נכנסה לנעליה של אחותה, משי, בתפקיד דפי במחזמר "אפס ביחסי אנוש". בנוסף, לוהקה לסרטו החדש של עמית אולמן "תיכון מגשימים". "זאת הולכת להיות יצירה מטורפת", היא גילתה. "זה סרט שכולו ראפ, כולו קצב. משהו שישלב את שני הדברים שלי, את המוזיקה ואת המשחק".

טקס פרסי אקו"ם יתקיים ב-17 בנובמבר בהיכל אמנויות הבמה בהרצליה. חמישה ימים לאחר מכן, ב-22 בנובמבר, תופיע קלינשטיין בפעם השנייה השנה במועדון הבארבי בתל אביב. רגע לפני שזה יקרה, היא מבטיחה: "אני לא הולכת לשום מקום, זה רק קצה הקרחון".


@@@@ כדי לספק חשמל ל-1.4 מיליארד בני אדם, סין פרסה קווי מתח גבוה לאורך אלפי ק"מ
2409 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-10-18/ty-article/.premium/00000199-e7a4-dde4-a7bd-fffe1cf10000 
כדי לספק חשמל ל-1.4 מיליארד בני אדם, סין פרסה קווי מתח גבוה לאורך אלפי ק"מ
מיקומך באתר

בעולם
בעוד סין משיגה שש שנים לפני הזמן את יעד האנרגיה הירוקה שקבע שי ג'ינפינג, היא מתמודדת עם בעיה חדשה: רוב החשמל מופק בצפון־מערב הדליל, אך נצרך בדרום־מזרח הצפוף ■ כדי לגשר על הפער, בייג'ין פרסה רשת קווי מתח־על החוצה את המדינה לאורכה – והציתה ויכוחים סביב בריאות, סביבה ושליטה אנרגטית


@@@@ אחד מבעלי השליטה בחברת הקזינו קווינקו ישלם 55 מיליון שקל לשותפיו לשעבר
2410 https://www.calcalist.co.il/market/article/r1qefsdm11e 
אחד מבעלי השליטה בחברת הקזינו קווינקו ישלם 55 מיליון שקל לשותפיו לשעבר
יגאל זילכה שמשמש גם כיו"ר החברה, ישלם את הסכום לאברהם קלדרון ועודד כהן; קלדרון אף יקבל 18% ממניותיו של זילכה וכהן יקבל 16.2%; ברקע, השניים ביקשו להכיר בהם כשותפיו של זילכה, בטענה כי השותפות בין הצדדים היא בת עשרות שנים - למרות שלא נרשמו במרשם בעלי המניות
פסק דין בחברת בתי הקזינו קווינקו. בית המשפט הכלכלי בתל אביב פסק כי אחד מבעלי השליטה ויו"ר החברה יגאל זילכה, ישלם 55 מיליון שקל לשותפים שלו לשעבר - אברהם קלדרון ועודד כהן.
כמו כן פסק השופט מגן אלטוביה כי קלדרון יקבל 18% ממניותיו השונות של זילכה וכהן יקבל 16.2%. ההחזקה של זילכה היום בקווינקו היא 5.9% כאשר רק לפני שנתיים עמדה על 21%.
ההליך המשפטי נגד זילכה החל ב־2012, כאשר קלדרון וכהן ביקשו מבית המשפט להכיר בהם כשותפיו של זילכה, בכל עסקי ההימורים, התיירות והנופש. ובכלל זאת בקווינקו, בקלאב הוטל לוטראקי יוון, בקזינו פאלאס ברומניה, בבתי הימורים ברומניה ועוד.
על פי התביעה, השותפות בין הצדדים היא בת עשרות שנים, אף על פי שקלדרון וכהן לא נרשמו במרשם בעלי המניות של החברות השונות. מדובר בנכסים שבשיאם ב־2007 נאמדו בכמיליארד יורו.
בעל שליטה נוסף בקווינקו הוא יגאל לרנר (34.75%) שמשמש כמנכ"ל.
הכנסות החברה במחצית הראשונה של השנה הסתכמו ב-55 מיליון שקל, דומות למדי להכנסות במחצית הראשונה של 2024 בסך 57 מיליון שקל. הרווח הנקי זינק כמעט ל-12 מיליון שקל, פי ארבעה לעומת הרווח הנקי במחצית המקבילה בסך 3 מיליון שקל.
את קלדרון וכהן ייצגו עורכי הדין רם ז'אן, יניב דקל, רועי דותן ואינה אופיר ממשרד AYR-עמר רייטר ז’אן שוכטוביץ ושות’. זילכה יוצג על ידי גיורא בן טל, יורי נחושתן וגל שבי.
קווינקו היא חברה ציבורית שנסחרת בשווי 250 מיליון שקל לאחר עלייה של 16% מתחילת השנה.
תגובת עורך דינו של זילכה, גיורא בר טל: "קיבלנו את פסק הדין לפני שעה קלה, הערב. אנחנו עדיין לומדים אותו. מקריאה ראשונה אנחנו יכולים לומר שפסק הדין רצוף טעויות, מתחילתו ועד סופו ובכוונתנו להגיש עירור לבית המשפט העליון בהקדם".

@@@@ שלושה מושגים שכדאי להכיר לפני שקונים רכב חדש
2411 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001522441 
שלושה מושגים שכדאי להכיר לפני שקונים רכב חדש
בשנת 2008 נחתה בישראל טויוטה פריוס, המכונית הראשונה בעלת הנעה היברידית, וזכתה לקבלת פנים חשדנית וצוננת. היא הייתה יקרה, לא חזקה במיוחד ועלו שאלות לגבי עלות החלפת סוללה, שמירת הערך בעתיד והקרינה הנפלטת בנסיעה.

למרות שם המותג הסולידי והטבות המס הנדיבות באותה תקופה, היא נמכרה בכמויות מזעריות והיבוא שלה הופסק לפרקים. כמעט עשור חלף בטרם נכנסו המכוניות ההיברידיות ל"מיינסטרים" של שוק הרכב הישראלי וכבשו נתח משמעותי.

אלא שכיום שוק הרכב הישראלי נמצא בנקודת קיצון הפוכה, ונראה שהלקוחות מסתערים על כל טכנולוגיה חדשה. בתחילה אלו היו החשמליות, שבתוך שלוש שנים רשמו צמיחה של מאות אחוזים בנתח השוק, וכיום אלה רכבי הפלאג־אין הייבריד שזוכים להצלחה מסחררת.

לצד מערכות ההנעה החדשות, נכנסות לשוק גם טכנולוגיות רכב המשנות מהותית את חוויית השימוש ואת אופייה. הן מאתגרות גם לקוחות "דיגיטליים", שגדלו על סמארטפונים, מסכי מגע, אפליקציות ואינטרנט מהיר, ומתייחסים לכלי הרכב שלהם כשלוחה ניידת של סגנון החיים הדיגיטלי. לצידם יש בישראל צרכנים רבים שרוכשים כלי רכב אולטרה־מתקדמים אלו בשיטת "נקפוץ למים העמוקים ונלמד לשחות אחר כך".

לטובת הלקוחות המוצפים בחידושים ננסה להאיר כמה מהפינות של "הרכב הישראלי בשנת 2025".



WLTP: תקן עולמי לפרוצדורת מבחן לרכב קל
בניגוד לאירופה ולארה"ב, המעבר המהיר של הלקוחות בישראל לכלי רכב בעלי הנעה "ירוקה" לא נבע משיקולים סביבתיים אלא תקציביים. כלומר חיסכון בעלויות השוטפות.

אבל בסוגיה הכלכלית החשובה הזו עדיין רב הנסתר על הגלוי. אמנם המשווקים והלקוחות בישראל כבר למדו להכיר את נתוני צריכת הדלק והטווח של WLTP ("תקן עולמי לפרוצדורת מבחן לרכב קל"), ורואים בו מדד תחרותי. אך ל־WLTP יש קשר די רופף לצריכת הדלק או לטווח הנסיעה בעולם האמיתי.

תקן זה בוחן את הצריכה, הפליטה והטווח בתנאי מעבדה אידיאליים המדמים נסיעה במישור, בטמפרטורה חיצונית מתונה, במהירות ממוצעת של 46.5 קמ"ש וללא מזגן פועל. לכן הוא נחשב למקל יחסית.

נסו לתרגם נתונים אלו לתנאים ישראליים טיפוסיים - כמו מזגן פועל בעוצמה ברוב ימות השנה, נסיעה אגרסיבית והעמסת יתר - ותבינו מדוע גופי סחר־רכב גלובליים דוגמת "אוטו־טריידר" ממליצים ללקוחות "להנמיך ציפיות" ולהפחית כ־25% מהטווח החשמלי המוצהר ב־WLTP.

אמנם סטייה כזו אינה קריטית עבור נהגי כלי רכב חשמליים, המבצעים טעינה יומית סדירה מהרשת, ושהנסועה הטיפוסית שלהם היא כמה עשרות קילומטרים ביום בעלות מזערית. אבל "צרכני נסועה כבדים" צריכים לקחת זאת בחשבון.

רכבי PHEV: ההבדל בין תיאוריה למעשה
ריאליות נתוני ה־WLTP אף רופפת יותר ברכבי פלאג־אין (PHEV) מהדור החדש, המצוידים בסוללות גדולות וצורכים דלק יקר. כך למשל, חישוב צריכת הדלק הממוצעת המשוקללת של רכבי פלאג־אין ב־WLTP מבוסס על הנחה תיאורטית ואופטימית לגבי היחס הממוצע בין היקף הנסיעה ברכב על חשמל בלבד וסוללה טעונה, להיקף הנסיעה אחרי שהסוללה התרוקנה.

יחס זה מניב לעתים קרובות "נתונים גדולים מהחיים" כמו צריכת דלק "משוקללת" של 200-150 ק"מ לליטר, טווח נסיעה משולב חשמל או בנזין של 1300-900 ק"מ ופליטה אפסית. למותר לציין, שנהגים ישראלים טיפוסיים הטוענים את רכב ה־PHEV שלהם על בסיס "מזדמן" יתקשו מאוד להשיג נתונים שמתקרבים ל־WLTP.

בפועל הטווח החשמלי וצריכת הדלק ברכבי PHEV מושפעים גם ממשתנים כמו מצב הסוללה, סוג הדרך שבה נוסעים, הטמפרטורה החיצונית, מהירות הנסיעה ובעיקר מרחק הנסיעה. כדי להוסיף לבלבול, היצרנים והמשווקים מחויבים לפרסם גם את צריכת הדלק הממוצעת של הרכב כשהוא עובד על בנזין בלבד. זו, לרוב, אינה שונה משל רכבי בנזין רגילים, בסביבות 18-12 ק"מ לליטר, ושונה דרמטית מהנתון ב־WLTP.

אז לאיזו צריכת דלק לצפות בפועל מה־PHEV? תלוי באופי הנסיעה. נהג היוצא לנסיעה רצופה למרחק כמה מאות ק"מ עשוי לגלות שהרכב ששוקל 2 ורבע טון מצויד במנוע בנזין קטן העובד שעות נוספות להנעת הגלגלים או לטעינת הסוללה על תקן גנרטור. לעומתו, נהג שנוסע כמה עשרות ק"מ ביום, בטווח החשמלי הטיפוסי של סוללה טעונה, יבקר בתחנת הדלק לעתים רחוקות מאוד.

הדרך הטובה ביותר לקבל אינדיקציה אמינה ביחס לנתונים היא להסתמך על ניסיונם של אחרים המחזיקים באותו רכב. אולי אף לשכור רכב כזה לכמה ימים ולעקוב אחר הנתונים הריאליים שמציג מחשב הדרך ברכב. בטווח ארוך, הדבר יכול לחסוך לא מעט כסף.

OTA: עדכונים מרחוק, שדרוג לערך הרכב
עד לפני שנים לא רבות צרכן שרכש רכב חדש קיבל אותו כמות שהוא. משמע, לאורך כל חיי הרכב הוא נשאר במפרט המקורי שעימו ירד מפס הייצור. אבל כיום רוב דגמי הרכב המודרניים שנמכרים בישראל קרובים יותר באופיים לטלפונים חכמים ולמחשבים ניידים.

כלומר, מערכות רבות שמותקנות ברכבים מוגדרות ומתופעלות באמצעות מעבדים, ושולטת בהם תוכנה שהיצרנים יכולים לעדכן מרחוק. ממש כמו מערכת ההפעלה בסמארטפון. השיטה הזו מכונה OTA (ראשי תיבות של Over The Air).

במקרים רבים מדובר בעדכונים שגרתיים ותקופתיים כמו עדכון מפות, ממשק גרפי חדש, הוספת ביצועים לאפליקציות קיימות והתקנת אפליקציות חדשות. במקרים אחרים זה יכול להיות תיקון מרחוק של תקלות ו"באגים" שהתגלו בדיעבד בתוכנת הרכב, לצד אופטימיזציה של הסוללה והמנועים לטובת הגדלת הטווח והיעילות האנרגטית, שיפורים במערכות הבטיחות וכו'.

בשורה התחתונה מדובר באפשרות לשדרג ולהעשיר את חוויית השימוש ברכב לאורך שנים, ומתוך כך גם לשפר את ערך המכירה שלו כמשומש.

הבעיה היא, שלכל יצרן רכב יש גישה שונה לעדכוני OTA ובמיוחד לפרסום מידע על העדכונים. יש יצרנים שהופכים את העדכונים הללו ל"אירוע" בעל ערך שיווקי מוסף כמו חיזוק הקשר עם הלקוחות, שמחכים לעדכונים הללו בקוצר רוח.

אחרים מתייחסים לעדכונים כ"כלי טכני פנימי" - מעין ערוץ תקשורת ישיר ביניהם לבין הרכב, המאפשר למחלקה הטכנית לבצע תיקונים "שקטים" או להוסיף יישומים מסחריים בלי ידיעת הלקוח.

לצרכן בישראל: שאלות חיוניות שכדאי לשאול
עבור רוב הלקוחות בישראל הנושא כולו נמצא עדיין "מתחת לרדאר", ולמרות השפעתו הגדולה על אורך חיי הרכב, הוא עדיין לא מוטמע במערכת השיקולים לבחירת רכב.

כך או כך צרכן מתוחכם, המתבלט בבחירת רכב חדש, צריך להקדיש תשומת לב לסוגיה זו - שיכולה לשפר מאוד את יכולות הרכב לאורך השנים ואת שמירת הערך שלו. מומלץ לנסות לקבל תשובות מהיבואן או מאתר היצרן על כמה שאלות חיוניות.

לדוגמה, מה מחויבות היצרן לפיתוח עתידי של עדכוני תוכנה למותג ולדגם הספציפי שאותו רוכשים? האם התמיכה תופסק אחרי שנתיים־שלוש, כמו בסמארטפונים, או שהיצרן מחויב לה לאורך כל תקופת האחריות (10-7 שנים בממוצע) או אף מעבר לכך?

שאלות נוספות: האם עדכונים מרחוק מתבצעים אוטומטית, "ברקע", ונדרשת רק הסכמה כללית של הלקוח בעת הרכישה, או שנדרש אישור ידני של כל עדכון תוכנה לפני ההתקנה? יש לכך משמעויות גם לגבי אבטחת המידע ברכב. האם היצרן מחויב לעדכונים ספציפיים לישראל לאורך זמן (ממשק שפה עדכני, מפות וכו')?

השאלה החשובה ביותר היא מה כולל כל עדכון תוכנה. רוב היבואנים לא נוהגים לספק מידע בנושא ומסתפקים בקישור לאתר העדכונים של היצרן, אם קיים, או בתקשורת ישירה שמבצע היצרן עם מערכת המולטימדיה ברכב. כרגע, החריגים לטובה בתחום הם טסלה, זיקר ו־BYD, המפרטים בעברית את המהות של כל עדכון.

צריך לזכור שהתייחסות היצרן לעדכוני תוכנה מרחוק כמובנים מאליהם עלולה להיות בעייתית. במיוחד אם מדובר בהתקנת אפליקציות או עדכונים המשנים את חוויית הנהיגה המוכרת; כמו שינוי אופי תגובת מערכת הבטיחות האקטיבית, או התקנת יישומים האוספים מידע פרטי.


@@@@ גוגל משדרגת את AI Mode עם חיפוש ויזואלי בשיחה טבעית
2412 https://www.gadgety.co.il/351301/google-with-ai-mode/ 
גוגל משדרגת את AI Mode עם חיפוש ויזואלי בשיחה טבעית
חיפוש ויזואלי ב-AI Mode (מקור גוגל)חיפוש ויזואלי ב-AI Mode (מקור גוגל)
גוגל (Google) משדרגת את מצב ה-AI Mode במנוע החיפוש שלה עם יכולת חיפוש ויזואלי חדשה ומתקדמת, המאפשרת למשתמשים לחפש באמצעות תיאורים חופשיים או תמונות ולקבל תוצאות ויזואליות עשירות.

העדכון מאפשר לחדד את החיפוש באופן רציף באמצעות שיחה טבעית, תוך שימוש ביכולות המולטימודליות המתקדמות של מודל Gemini 2.5.

ה-AI Mode הוא מצב החיפוש החדש של גוגל שהוצג מוקדם יותר השנה ומתבסס על גרסה מותאמת של מודל ה-Gemini, שנועד לספק מענה גנרטיבי מבוסס AI לשאלות המשתמשים.

בניגוד לפיצ'ר AI Overviews הקודם שהוסיף תשובות AI לצד תוצאות חיפוש רגילות, מצב ה-AI Mode פועל כמנוע חיפוש גנרטיבי מלא שמתמחה במתן מענה ישיר ואינטראקטיבי לשאלות, בדומה למתחרים כמו ChatGPT search או Perplexity.

חיפוש ויזואלי בשיחה טבעית
היכולת החדשה של AI Mode מאפשרת למשתמשים לחפש באמצעות תיאורים טבעיים ולקבל מגוון תוצאות ויזואליות.

למשל, אם מחפשים השראה לעיצוב מקסימליסטי לחדר השינה, המערכת תציג תמונות רלוונטיות ותאפשר לחדד את החיפוש באמצעות בקשות המשך כמו "עוד אפשרויות עם גוונים כהים ודפוסים נועזים".

כל תמונה כוללת קישור למקור, והמערכת מאפשרת גם להתחיל חיפוש על ידי העלאת תמונה או צילום.

בתחום הקניות, המערכת מאפשרת לתאר מוצרים בשפה טבעית מבלי לסנן באמצעות קטגוריות. במקום לחפש דרך פילטרים של סגנון, גזרה, צבע וגודל, ניתן פשוט לכתוב "ג'ינסים בחתך barrel שלא רחבים מhדי" ולקבל אפשרויות רלוונטיות לקנייה.

המערכת מתבססת על Shopping Graph של גוגל המכיל למעלה מ-50 מיליארד רישומי מוצרים המתעדכנים בקצב של למעלה מ-2 מיליארד רישומים בשעה.

Got the vibe but not the words? Starting today, you can simply show or tell AI Mode about what you're looking for and get rich, visual results to explore. ✨

This experience works by bringing together Search’s world-class visual understanding from Lens and Image search with… pic.twitter.com/xxbHtLDrxF

— Google AI (@GoogleAI) September 30, 2025

טכנולוגיית visual search fan-out
היכולת החדשה מתבססת על טכניקת "visual search fan-out" המאפשרת למערכת להבין בדיוק מה נמצא בתמונה.

הטכנולוגיה מבצעת ניתוח מקיף של התמונה, מזהה פרטים עדינים ואובייקטים משניים בנוסף לנושאים המרכזיים, ומריצה מספר שאילתות חיפוש ברקע.

כך המערכת מצליחה להבין את ההקשר הוויזואלי המלא ואת הניואנסים של השאלה בשפה טבעית כדי לספק תוצאות רלוונטיות במיוחד.

במכשירים ניידים, המערכת מאפשרת גם לחפש בתוך תמונה ספציפית ולשאול שאלות המשך שיחתיות על מה שרואים בתמונה.

visual search fan-out (מקור גוגל)
visual search fan-out (מקור גוגל)
זמינות
מצב ה-AI Mode החדש עם יכולות החיפוש הויזואלי זמין בשלב הראשוני החל מהשבוע בארה"ב ובשפה האנגלית בלבד.

גוגל לא ציינה מתי התכונה תגיע לשווקים נוספים או אם תהיה תמיכה בשפות נוספות כמו עברית.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ התייקרות ביטוח הדירות בארה"ב היא איום קיומי על דיור בר השגה
2413 https://archive.md/3Zylh 
התייקרות ביטוח הדירות בארה"ב היא איום קיומי על דיור בר השגה
עלויות הביטוח של הבתים הללו בסלמה שבאלבמה מרחיקה אותם מהישג ידם של קונים רבים
כדי לשכור דירה או לקנות בית, אמריקאים רבים בעלי הכנסה נמוכה צריכים להיעזר ברשת נרחבת של עמותות וארגונים שמשתמשים במענקי ממשלה ובתרומות כדי לפתח פרויקטים של דיור בר השגה. אך בשנה האחרונה, נסיקת מחירי הביטוח על נכסים מציבה את הענף כולו בסכנה.
ביוסטון שבטקסס, מאות דירות שעד לא מזמן היו מוגנות מעליית מחירי השכירות, נמכרות עתה לבעלים חדשים שיכולים לגבות שכר דירה לפי תעריפי השוק. בסלמה שבאלבמה, פרמיות ביטוח יקרות מרחיקות אפילו בתים עם סבסוד גבוה הרחק מהישג ידיהם של הקונים. בקינגסוויל שבטקסס, תוכנית שלמה לפיתוח פרויקט דיור בר השגה בוטלה לחלוטין.
מחירי הפרמיות נסקו עבור בעלי בתים מכל הסוגים, ובמדינות כמו פלורידה, טקסס וקליפורניה — נהיה קשה עוד יותר להשיג ביטוח. בתעשיית הביטוח טוענים כי העלייה בעוצמה ובתדירות של סופות — כתוצאה ממשבר האקלים — לצד התייקרות מחירי הבתים ועלויות חומרי הבנייה והעבודה, מאלצות אותם להעלות את הפרמיות או להפסיק לבטח לחלוטין.
הצפות בקו החוף של טקסס בשל סופת ההוריקן "בריל" שהכתה באזור ביולי
בעלי בתים עם כיסים עמוקים יותר יכולים להסתדר בלי ביטוח, אם הם יכולים לקנות בית בלי משכנתא. בעלי דירות ללא מגבלת גבוה שכר הדירה יכולים להעלות אותו בהתאם לעלויות הביטוח הגבוהות. אבל עבור כ-4,000 עמותות ויזמי דיור בר השגה שלא יכולים להעלות את שכר הדירה, או שהם מייעדים את מכירת הבתים רק לקונים עם הכנסות נמוכות — התייקרות הביטוח היא איום קיומי.
הבעיה חריפה במיוחד במדינות שעל קו החוף, שנפגעות במיוחד מנזקי מזג האוויר. פרנק וודרוף, מנהל ארגון הסחר COA שמייצג יזמי פרויקטים של דיור בר השגה ללא מטרות רווח, מזהיר ממשבר נרחב יותר. "אם זה יתפשט עוד יותר, זה עלול להיות הסוף של פיתוח דיור בר השגה כפי שאנחנו מכירים אותו", הוא אמר.
דגל ארה"ב בעיירה מוכת שיטפונות, לאחר פגיעת הוריקן "דבי" באזור, החודש
קריסה של ענף הדיור בר ההשגה תגרום מן הסתם להחרפה של משבר מחוסרי הדיור. אבל היא גם עלולה לפגוע בבנקים שהשקיעו במצטבר מיליארדי דולרים בפרויקטי דיור כאלה באמצעות תוכנית הטבת מס, שמהווה זה עשרות שנים אבן הבסיס לפיתוח דיור שכזה.
יזמי נדל"ן ובעלי דירות מנסים להגביר מודעות לבעיה כדי לזרז פתרונות. אבל אין פתרונות קלים. "זו בעיה עצומה, והיא יכולה להרוג המון ארגונים שעושים עבודה טובה — אבל התחושה היא שאין שום דבר שאנחנו יכולים לעשות בנידון", אמר וודרף.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ הזוכה הטרי בפרס נובל בכלכלה: "זה המפתח לעושר"
2414 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001523650 
הזוכה הטרי בפרס נובל בכלכלה: "זה המפתח לעושר"
פרופ' יואל מוקיר בן ה-79 הוא היסטוריון כלכלי בעל שם עולמי. הוא הגיע לחיפה מהולנד כפעוט, למד באוניברסיטה העברית, המשיך לדוקטורט באוניברסיטת ייל, ומשם לאוניברסיטת נורת'ווסטרן שבה הוא מלמד כבר למעלה מ-45 שנה. לאורך השנים זכה מוקיר בשלל פרסים על מחקריו, כולל פרס בלצן היוקרתי ב-2015; כיהן כנשיא האגודה להיסטוריה כלכלית; ופרסם שורה ארוכה של ספרים ומאמרים. "אחד ההיסטוריונים הכלכליים הדגולים של האומה שלנו", תיארה אותו ביקורת ספרים ב"וול סטריט ג'ורנל". היום הוא זכה בגביע הקדוש - פרס נובל לכלכלה.

בראיון שהעניק לגלובס בשנת 2018 הוא חלק מספר תובנות. את החלק שאינו תלוי באירועים אקטואליים אנחנו מביאים כאן בשנית לרגל זכייתו.

"קשה ללמוד מההיסטוריה כי מצבנו טוב מדי"
מוקיר טוען למשל כי האמונה בקדמה היא המפתח לעושר של כולנו. "רוב החברות האנושיות שהיו קיימות אי-פעם לא האמינו בקדמה", אמר. "הן חשבו שההיסטוריה נעה במעגלים. עולים ויורדים, עולים ויורדים, ואין מגמה לכיוון עולם יותר טוב. הדבר הזה השתנה רק במקום אחד בעולם: באירופה. העולם המוסלמי לא האמין בקדמה, העולם הסיני לא האמין בקדמה, בהודו לא בדיוק מאמינים בקדמה. העולם המערבי כן פיתח מושג של קדמה, וההשלכות עצומות. אם אתה מאמין בקדמה, ברור לך שהדור שלך יודע יותר מדורות שחלפו. אתה מאמין שאתה מסוגל להרחיק לכת יותר מאלה שקדמו לך. שהקדמונים אולי היו חכמים, אבל לא כל האמת כתובה בכתבי הקודש. לא של היהדות, לא של האסלאם, לא של הקונפוציאניזם. אנחנו כותבים את הספרים מחדש". "לקדמה", הוא הוסיף, "יש תמיד מפסידים - והיום יש הרבה כאלה".

"אני לא חושב שיש מישהו שמטיל ספק בצורה רצינית ביכולת שלנו להתקדם טכנולוגית ומדעית, לא רק בקצב שהיה בעבר אלא אפילו בקצב מואץ. כשמסתכלים על מה שמתרחש במדע, כולל היכולת לעשות מניפולציה של גנים, של הדנ"א, היכולת שלנו ליצור חומרים חדשים, לשלוט באנרגיות מסוגים שונים - די ברור שהיכולות שלנו לשלוט על הטבע ולנצל אותו לטובתנו הולכות ומתעצמות משנה לשנה, בקצב מואץ".

"עד כאן הכול טוב. מה שמדאיג, שמפחיד, הוא שיש הרבה ספקות בנוגע ליכולת שלנו לנהל את החברה, ולנקוט מדיניות שתנצל את היכולות הטכנולוגיות שלנו לטובת כלל החברה. יש הרגשה בקרב שכבות רחבות מאוד שהשיפורים הטכנולוגיים משרתים קבוצה קטנה, שמתעשרת ומתעצמת על חשבון השאר, כשרוב האוכלוסייה לא נהנית. אפשר להתווכח אם זה נכון עובדתית. מה שברור הוא שיש אנשים שחושבים ככה, והתגובה הפוליטית כיום, של עליית תנועות לאומניות, שמרניות, קסנופוביות, היא תולדה של ההרגשה שהטכנולוגיה החדשה משרתת קבוצה קטנה של אנשים, ופוגעת במרבית האוכלוסייה".

המראיין, אורי פסובסקי, שאל את מוקיר מה אפשר ללמוד מההיסטוריה אלא שלטענתו - "קשה ללמוד מההיסטוריה כי מצבנו טוב מדי".

"העולם שלנו עבר כזה שינוי", אמר מוקיר, "שצריך להיות מאוד זהירים כמעט עם כל טענה שמבוססת על היסטוריה. לדוגמה: לא הייתה עוד תקופה בהיסטוריה שבה מספר האנשים מעל גיל 50 היה כמו עכשיו. תוחלת החיים, כלומר מספר השנים שיכולת לצפות להם ביום שבו נולדת, הייתה פחות מ-40 לפני 150 שנה. ברור שזה ממוצע, והיו אנשים שהגיעו לשיבה טובה, אבל בחלקים גדולים מהעולם, חצי מהילדים שנולדו בחיים לא הגיעו לבגרות. חצי! היום תמותת תינוקות היא למעשה אפס. תוחלת החיים בכל המדינות המתועשות היא מעל 80. זה שינוי דרמטי.

"השינוי הדרמטי השני הוא שהרבה מאוד ארצות, בייחוד באירופה, פתרו למעשה את בעיית העוני. אם אתה מסתובב בערים כמו ציריך, דבלין או פריז, אתה כמעט לא רואה אנשים עניים. אתה לא רואה קבצנים. בארה"ב זה יותר מסובך… אבל גם בארה"ב שיעור האנשים העניים שלא יודעים אם יהיה להם מה לאכול בערב הוא מאוד קטן. ובעבר, זה לא היה כך".

האזהרה של מוקיר
לסיום אמר מוקיר כי הוא בטוח שהקדמה תמשיך אבל לא כל כך בטוח לגבי הדמוקרטיה. "אני הייתי אופטימיסט גדול לא רק לגבי היכולות הטכנולוגיות שלנו, אלא גם לגבי היכולת של הדמוקרטיות המודרניות להפוך למדינות פתוחות וליברליות. כיום אני מתחיל לחשוב שאני צודק לגבי הטכנולוגיות, ופחות אופטימי לגבי יכולת ההישרדות של הדמוקרטיה והמוסדות הפתוחים, כולל הגלובליזציה. אני מתחיל לחשוב שאולי צריך להסתכל אחורה ולראות איך דמוקרטיות שהיו קיימות בעבר, למעשה נכחדו ונעלמו. לא רק הדמוקרטיה שנעלמה בשנות ה-20 וה-30 של המאה ה-20 במקומות כמו איטליה, ספרד וגרמניה, אלא גם הדמוקרטיות היווניות באתונה ובמקומות אחרים שבמשך הזמן נעלמו. כבר לא ברור אם מוסדות פתוחים ודמוקרטיה הם מה שנקרא בכלכלה 'מצב סופג', כלומר שברגע שאתה מגיע לשם, אתה נשאר שם. כנראה שלא", הזהיר.


@@@@ No data found
2415 https://www.mixvale.com.br/2025/12/23/%D7%A1%D7%95%D7%A0%D7%99-%D7%9E%D7%A9%D7%99%D7%A7%D7%94-%D7%90%D7%AA-playstation-5-pro-%D7%A2%D7%9D-gpu-%D7%92%D7%91%D7%95%D7%94-%D7%91-67-%D7%95-ssd-%D7%A9%D7%9C-2-tb-%D7%9E%D7%94-%D7%A9%D7%9E%D7%A2/ 
No data found

@@@@ רילוקיישן בעירבון מוגבל: החיים באתונה ובברצלונה - המשכורת והתור לרופא בתל אביב
2416 https://archive.md/uwZWI 
רילוקיישן בעירבון מוגבל: החיים באתונה ובברצלונה - המשכורת והתור לרופא בתל אביב
מזוודה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לפני 15 שנה, בדיקה שגרתית אחת שינתה את חייה של אירית (שם בדוי), נשואה ואם שניים שמתגוררת בלונדון. בזמנו היא גרה בארה"ב עם בעלה ובנה התינוק, ובזמן ביקור של שבועיים בארץ החליטה לעשות בדיקת שד שגרתית — כפי שנהגה לעשות בביקורי מולדת, לצד בדיקות שגרתיות אחרות שריכזה לזמן הביקור. "הבדיקה גילתה בלוטה בבית השחי, וזה התפתח לאבחנה של לימפומה. כל זה בביקור של שבועיים בארץ, כשגרנו בצד השני של כדור הארץ — בקליפורניה. עשינו בדיקות לראות כמה הגידול מפושט, וזה היה בכל מקום. מעל ומתחת לסרעפת, וגם במוח העצם. זה היה גילוי מקרי, לפני שהופיעו תסמינים. השמיים נפלו. היה לי תינוק בן חצי שנה וכל עולמי חרב עלי".
"הרופא אמר שאני במרחק שנה עד שנה וחצי מצורך בטיפולים כימותרפיים, ומיד הסביר לי כמה חיי הולכים להתקצר, וזה נורא הרגיז אותי", היא מספרת בשיחת טלפון. "אז עברתי לרופא בשיבא. אני איתו עד היום".
בשום שלב בתהליך אירית לא חזרה לחיות בארץ. למעשה, המשפחה עברה במהלך השנים לחיות בלונדון, והביאה לעולם עוד ילד — כשבמקביל אירית טסה לארץ לבדיקות כשנדרשה. "למזלי, אני עדיין במעקב ולא הגעתי כבר 15 שנה למצב שמצריך טיפולים. אני עדיין בהמתנה, מגיעה לביקורת אצל הרופא בארץ כל שנה־שנתיים, ועושה CT פעם בשנתיים".
אירית לא לבד, אף שמצבה הוא דוגמה קיצונית יחסית. ישראלים רבים שהיגרו למדינות אחרות ממשיכים להשתמש בשירותי הרפואה בארץ כל עוד זה אפשרי עבורם, בין אם בגלל העלות במדינת היעד, האיכות ביחס לטיפול בארץ, או פערי השפה והביורוקרטיה שמקשים על השימוש בהם או פוגעים בנגישות לטיפולים. כך למשל, ישראליות רבות שגרות בחו"ל טסות לארץ במיוחד כדי לעשות בדיקות שונות לאורך ההריון, שלא זמינות ברפואה הציבורית במדינה שאליה עברו, או זמינות ברפואה פרטית ויקרות מאוד.
מכשיר MRI
זהו רק חצי מהסיפור של חיי ה"רגל פה, רגל שם": גל העזיבה של השנים האחרונות את ישראל, מאז ניסיונות ההפיכה המשטרית ובמיוחד על רקע המלחמה שהובילה לעזיבות פתאומיות, מתאפיין כיום בישראלים רבים שבונים חיים במדינה אחרת, ומקביל ממשיכים להתפרנס מהארץ ומרוויחים משכורת בשקלים כל חודש. על רקע פריצת העבודה מרחוק לחיינו במהלך הקורונה והוזלת הטיסות של חברות הלואו קוסט, הגירה נהפכה לדבר הרבה פחות מוחלט — ולמי שהקריירה שלו מתאימה לתבנית הזו, אפשר להמשיך לעבוד בחברה ישראלית ולהשתכר בשקלים, בזמן שחיים אלפי קילומטרים מהארץ.
בפועל, רבים מהעוזבים משמרים תלות בשורה ארוכה של גורמים בישראל: החל בביטוח נסיעות או ביטוחי בריאות פרטיים, דרך קצבת זקנה, הכנסה מדירה שהם משכירים בארץ, שירותי רפואה ממלכתיים או פרטיים וכלה במקור פרנסה במשרה מלאה. זה הופך אותם, בניגוד למהגרים אחרים שניתקו קשר עם מדינת המוצא, לתלויים בבריאות הכלכלה הישראלית, ובעצם מחייב אותם לחיות בשתי מדינות במקביל.
"אני כבר כל כך הרבה שנים לא בארץ שאני מנותקת תושבות", מסבירה אירית, "אבל יש לי ביטוח רפואי פרטי בישראל. מגיע לי כיסוי של 80% על הכל. בהתחלה, כשאובחנתי, זה עוד היה במהלך החמש שנים הראשונות בחו"ל, עדיין הייתי מבוטחת בקופת חולים. אבל ברגע שעברו חמש שנים והזכויות נגמרו, וניתקתי תושבות כדי לא לשלם מסים בשתי מדינות, נזכרנו שיש לי ביטוח פרטי. אמנם יש לי השתתפות עצמית של 20%, אבל זה לא כסף גדול — ואי־אפשר להשוות את איכות השירותים הרפואיים. בבריטניה, למשל, במערכת הציבורית, מי שאין לו סימפטומים, כמוני, לא זכאי לעבור PET-CT. אם גילית את הסרטן בבדיקה אקראית, לא תקבלי סריקה, והם גם לא עושים את הטיפול המונע כדי לראות באיזה קצב הגידולים מתפתחים. בארץ, כשאת תיירת משלמת, אין לך בעיה להשיג תור בבתי החולים הציבוריים עם ההפניות מהרופא הפרטי — וזה מה שאני עושה".
ואת לא צורכת שום שירות רפואי בבריטניה במקביל?
"אין לי פה ביטוח פרטי כי לא הסכימו לבטח אותי בגלל המחלה, אבל בעניינים דחופים לפעמים אני נעזרת ברפואה הפרטית והיקרה, שגם אליה קשה להשיג תור. אני כן רשומה במרפאה המקומית של ה–NHS (מערכת הבריאות הממלכתית בבריטניה; ק"ל). אם השמיים ייסגרו בגלל מלחמה, אני רוצה שיהיה לי משהו כאן. אני תושבת פה, ומגיע לי. אני גם רשומה בבית חולים הציבורי שבו מטפלים בדברים הספציפיים האלה, ואני הולכת פעם בחצי שנה לרופא. עושים לי בדיקת דם, ואז אני רואה רופא והוא שואל איך אני מרגישה, אם יש סיפטומים, ממששים את המקום של הבלוטות לראות אם מרגישים משהו — ואנחנו נפרדים לחצי שנה. וואלה, לא הייתי רוצה להסתמך על מה שקורה פה. בארץ אני רואה את אותו רופא במשך השנים, הוא זוכר אותי, הוא על זה. בבריטניה את קובעת יום ושעה והרופא במשמרת בודק אותך, לא ראיתי את אותו רופא פעמיים".
נתב"ג
"אם יקרה אסון בריאותי, יהיה נוח יותר לחזור לארץ"
"תעסוקתית, ברור שאני תלוי בארץ", אומר רון (שם בדוי), שעבר להתגורר עם בת זוגו באירופה לפני כשנה. "אני עובד במשרה מלאה בישראל, שנינו תלויים במשכורות מהארץ ומקבלים הכנסה בשקלים. כרגע אני לא יודע לתאר מה יקרה אם חלילה יהיה שינוי במצב שלנו, אם חלילה יפטרו אותי. אני אומר לעצמי שאם לא אעבוד, איכשהו יהיה בסדר, כי יוקר המחיה פה יותר נמוך. אבל מאחר שכרגע אנחנו בחוסר ודאות לגבי הכל, ולא יודעים כמה זמן נהיה פה, פחות מטריד אותנו הנושא של התלות הכלכלית".
למרות התלות בפרנסה, בני הזוג רכשו ביטוח פרטי מקומי, וכרגע משתמשים בו כשיש צורך. "המעבר שלנו לא היה סופי, זה לא שהחלטנו שאנחנו עוברים לחמש שנים או לתמיד. פשוט זרמנו, הכל מתגלגל. בהתחלה חשבנו שזה יהיה יותר קצר, אבל כרגע אני לא רואה מתי אנחנו חוזרים. לכן השארנו את רוב הדברים כמו שהם: גם המשכורת נכנסת מישראל אף על פי שאני עובד מרחוק, גם התשלומים לקופות החולים והביטוחים ממשיכים לרדת. אנחנו קצת חוששים שכרגע אנחנו מבזבזים על זה כסף ולא מנצלים את זה, אבל אם וכאשר נחזור, אנחנו רוצים שזה יישמר. בנוסף, יש תמיד חשש שאם חלילה קורה אסון בריאותי כזה או אחר, יהיה יותר נוח לחזור לארץ ולקבל טיפול בעברית".
בראש השנה פירסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ"ס) נתונים שלפיהם כ–79 אלף ישראלים עזבו בשנה העברית החולפת את המדינה. בסך הכל, לפי נתונים של ארגון JPR כמיליון ישראלים חיים כיום ברחבי העולם. לפי המחקר, ישראלים וקשורים לישראל הם ישראלים שנולדו בישראל, ישראלים שנולדו בחו"ל, וילדים שנולדו בחו"ל לישראלים לשעבר. אף שלא ברור באמת מה היקפה של התופעה, נוכח משך הזמן הארוך שלוקח לאדם להיחשב מהגר, חברות שנותנות שירותים לעוזבים או לעוזבים פוטנציאלים מבהירות שקיימת מגמה כזו — ולצדה נמשכת תלותם של העוזבים בישראל, לפחות בתקופה שסמוכה למועד ההגירה.
"אנחנו רואים את הגל שמדברים עליו בעקבות ההפיכה המשטרית והמלחמה, אבל לא מדובר באנשים שעושים רילוקיישן", אומר אלון קצף, מייסד חברת ביטוח הנסיעות פספורטכארד. "הם רואים עצמם כאנשים שיוצאים להתאוורר בחוף הים בתאילנד, לא מתוך מחשבה להישאר. אלה לא אנשים שעברו לקליפורניה כדי לעבוד בעמק הסיליקון — אבל גם לא אנשים שנסעו לטיול. הייתי מעריך את מספרם בסדר גודל עשרות אלפים בודדים. אם אני מחשב את המספר על פי נתח השוק שלנו בביטוחי נסיעות, אני מעריך שמדובר בכ–20 אלף איש".
גלי ברגר
עם זאת, קצף דווקא משוכנע שנתוני הלמ"ס על 79 אלף ישראלים שעזבו את הארץ זקוקים לתיקון כלפי מטה. "הלמ"ס סופרת גם ישראלים שנסעו לפחות משנה, כשהם בדרך כלל נוסעים למקומות שיוקר המחיה בהם נמוך, ובסוף כולם חוזרים. אדם שהגיע לפה מרוסיה וחזר לרוסיה, או הגיע מפריז וחזר לפריז, נחשב בלמ"ס כישראלי שעזב את הארץ. אבל אלה לא באמת אנשים שנטעו פה שורשים עמוקים, אלא אנשים שעשו עלייה באחרונה. אנחנו לא רואים ביטוי לנתונים האלו, והמדד אצלנו מספיק רחב כדי לדעת — הדרך היחידה להצדיק את המספרים האלה היא רק אם מדובר בעולים חדשים שנמצאים פה שנה־שנתיים וחוזרים למדינת המוצא ולא זקוקים לביטוח, ולכן לא עוברים דרכנו. מה שכן אני רואה זה משפחות שנוסעות לתאילנד וקפריסין, מחפשות שקט ומפלט, וחלק ארי מתחילים לחזור, כמו הרבה מאוד אנשים מהצפון ומהעוטף שנסעו לחו"ל בתחילת המלחמה.
לדברי קצף, "בדרך כלל, כשליש מהישראלים שנמצאים בחו"ל למשך זמן ממושך משתמשים בנו כביטוח קבוע. האחרים מקבלים ביטוח ממקום העבודה. למעשה, אותו אדם שנוסע לעמק הסיליקון קונה ביטוח אצלנו עד שהוא מקבל ביטוח מטעם העבודה בארה"ב. הסוג השלישי הוא אנשים שפשוט קונים ביטוח נסיעות, ולא מבינים את ההבדל עד שהמציאות פוגשת אותם. למשל, ישראלים שנוסעים לעבוד בעגלות, או אנשים שאין להם כסף לקנות ביטוח. ואז, אחרי שנה בחו"ל, פתאום אין להם כיסוי למקרה בריאותי שנפל עליהם. כשמבוטח שלנו עוזב אותנו, אנחנו יודעים אם הוא עזב לביטוח מקומי במדינה שבה הוא חי, או כי חזר לישראל. הסיבות השכיחות לביטול הן חזרה הביתה, ביטוח מטעם מעביד או זכאות לביטוח מקומי אם נהפכת לתושב קבע במדינה שיש לה ביטוח ציבורי".
"אי־אפשר להישען באמת על שוק העבודה הישראלי"
חלק מהעוזבים מספרים שהם מבינים שלתלות הכלכלית בארץ אין היתכנות כלכלית לטווח הארוך, ומנסים לצמצם אותה. גלי ברגר, בזוגיות ואם לשתיים, היגרה לברצלונה לפני כמה חודשים. היא ובן זוגה תלויים רק חלקית בתעסוקה בארץ — היא מנהלת עסק שרשום בישראל ולקוחותיו ישראלים, ובן זוגה מחזיק במשרה מקומית שמצא מראש לפני ההגירה. "היה לי ברור שאני לא רוצה שתהיה לנו תלות של 100% בישראל", אומרת ברגר. "בן זוגי, שעובד במשרת ניהול בכיר בהייטק, חיפש עבודה בחו"ל, מצא עבודה גם בברצלונה וגם בלונדון, ובחרנו בברצלונה. אמנם זה לא רילוקיישן מטעם מקום עבודה, אבל זה בכל זאת מעבר קל יותר משל הרבה אנשים שסביבנו כאן, כי הוא עובד פה. יש כאן מערכת בריאות טובה, ובנוסף קיבלנו ביטוח פרטי מהעבודה.
"אני אשת מרקטינג והלקוחות שלי בישראל, ואני מקווה שזה ימשיך כך. אנחנו לא היחידים במצב הזה: יש הרבה ישראלים שגרים פה ועדיין עובדים בחברות ישראליות. אבל למול זה, יש גם לא מעט שעושים ניתוק תושבות, כי הם לא רוצים לשלם מסים בישראל. בספרד העבירו את חוק בקהאם, כך שמעל הכנסה מסוימת משלמים מס מופחת של 24%. להרבה אנשים זה שווה את זה, והם עושים ניתוק תושבות מישראל".
אתונה
"חלק מהישראלים כאן עדיין עובדים מול הארץ ואפילו חיים על הקו, אבל יש גם לא מעט שהם כבר 100% פה. הרבה מתעסקים בנדל"ן, מנהלים AirBnb, תיווך והשקעות. רבים עוסקים בתיירות, ויש אנשים שעובדים בכל תחומי העיצוב והסושיאל, ועובדים גם מול לקוחות מהארץ"
רוית, עברה עם בן זוגה לאתונה
אתונה
אתונהצילום: בלומברג/Ioana Epure, Artur Sniezhyn / Shutterstock.com
ואיך זה להיקלט במקום שידוע בחוסר האהדה שלו לפוליטיקה הישראלית הנוכחית?
"אני עוסק מורשה בארץ, ואם נישאר כאן, לא מן הנמנע שהעסק יעבור לספרד, או שאחפש מקום עבודה מקומי, ברגע שהמותג ישראל יפסיק להיות כל כך מוקצה — בתקווה שזה יקרה. לפני שעברנו הנה הייתי בקשר עם חברת מיתוג מקומית, שהייתה כוונה לפתוח שלוחה שלה עבור השוק הישראלי. אבל בסופו של דבר זה לא קרה, כי ברור שזה יפגע בתדמית של החברה הזו. לישראלים בחו"ל לא פשוט למצוא עבודה כיום כי הם ישראלים, לא כולם מבינים את זה בארץ. מנגד, אני חושבת שאנשי 'הרילוקיישן החדש', של השנה־שנתיים האחרונות, לא באמת יכולים להישען על השוק הישראלי".
גם רוית (שם בדוי), 31, גרה באתונה אך ממשיכה לעבוד במשרה מלאה בחברה ישראלית ולהשתכר בשקלים. "אני עובדת בחברה שעבדתי בה לפני שעברתי לכאן. עשיתי רילוקיישן לפני קצת יותר משנה וחצי, חודשיים אחרי 7 באוקטובר — לא בגלל המלחמה. זה היה חלק מהדיל עם הארגון — אני ממשיכה בתפקיד ומגיעה לארץ פעם בחודשיים לשבוע כדי לעבוד. במלחמה זה קצת השתנה בגלל סגירת השמיים. הסידור הזה מאפשר לי עבודה נוחה והתאקלמות קלה יותר ביוון. לבן הזוג שלי יש עסק מקומי. אני מגיעה לארץ לעתים קרובות יותר ממנו, ואני בקשרים חזקים עם ישראל. כאן אנחנו בקשר עם הקהילה הישראלית — קצת מורכב לייצר פה קשרים עם יוונים עכשיו, כי יש הרבה מטען. יש לי חברים יוונים, אבל זה תמיד איכשהו מגיע לזה שלא משנה מה מכלול האישיות שלי, אני ישראלית וידברו איתי על המלחמה. גם אם זה לא אנטי, זה תמיד הפוקוס. בקהילה הישראלית יש נחמה — וגם לא מעט ויכוחים, כמו בארץ".
למרות התלות בעבודה בארץ, רוית לא רואה בעיה להמשיך לחיות בשני העולמות. "המחשבה היא להישאר ביוון לטווח ארוך. אני בהריון ומתכננת ללדת פה. עוד לא יצא לי לחשוב על זה לעומק, אבל אני כן יודעת שרוב הישראלים פה שולחים את הילדים למסגרות חינוך יהודיות ביוונית. אני גם יודעת שמערכות החינוך היהודיות פה ליברליות מאוד — למעשה יש הרבה תלונות בתוך הקהילה היהודית על כך שזה לא מספיק יהודי. חלק מהישראלים כאן עדיין עובדים מול הארץ ואפילו חיים על הקו, אבל יש גם לא מעט שהם כבר 100% פה. הרבה מתעסקים בנדל"ן, מנהלים AirBnb, תיווך והשקעות. רבים עוסקים בתיירות, כמו טיולים מאורגנים לישראלים, ויש אנשים שעובדים בכל תחומי העיצוב והסושיאל, ועובדים גם מול לקוחות מהארץ — אם כי אני לא בטוחה איפה החברות שלהן רשומות".
73% שוקלים רילוקיישן
הניסיונות של ישראלים למצוא תעסוקה מעבר לים בחברות ישראליות ניכרים גם בפלטפורמות חיפוש עבודה ישראליות למהדרין. לדברי דרושים IL, בינואר־אוגוסט 2025 לעומת התקופה המקבילה אשתקד חלה עלייה של 52% בהיקף הגשת המועמדויות למשרות בחו"ל. מנגד, מספר המשרות המוצעות בחו"ל באתר קפץ ב–78.3%. במקביל, פלטפורמת אולג'ובס פירסמה לפני חודשיים סקר שנתי חמישי, שלפיו 73% מהמשיבים שוקלים רילוקיישן מסיבות כלכליות, ביטחוניות או פוליטיות — לעומת 62% ב–2024. לפי הממצאים, 36% מהישראלים ששוקלים לעזוב מעידים כי יש היצע משרות במדינת היעד בתחום שבו הם עוסקים. 59% אמרו כי הם שוקלים לעשות הסבה מקצועית לטובת מעבר. נתון נוסף שהתחבא בנתונים מושך תשומת לב: כ–11% מהמשיבים אמרו כי לא רצו לעזוב את המדינה — ושינו את דעתם ספציפית בגלל המערכה מול איראן ביוני האחרון.
איתן קצף
לדברי המתווך איתן קצף, זכיין אנגלו־סכסון בתאילנד, רבים מהמגרים הטריים הגיעו למדינה בלי תוכנית תעסוקה, ומנסים למצוא עבודה בחברות ישראליות. "לפני כחצי שנה פירסמתי פוסט שבו הצעתי למי שנמצא בתאילנד להצטרף אלי כזכיין או כסוכן. קיבלתי עשרות פניות. בסופו של דבר אף אחד לא נקלט, גם מכיון שאני עצרתי את זה, וגם מפני שחלק מהפניות לא היו רציניות או מאזורים שלא התאימו לי בתאילנד. אבל הגל מאוד הפתיע אותי".
מי היו האנשים שפנו אליך?
"אני מאפיין אותם כזוגות שמגיעים לתאילנד כשלאחד מהם יש איזשהו עיסוק שמאפשר עבודה מרחוק, והשני פחות מוצא את עצמו, ומחפש תעסוקה. לא כל כך פשוט לעבוד בתאילנד, ואנשים צריכים לסדר לעצמם ויזת עבודה, אחרת הם חייבים לעזוב את המדינה אחרי שלושה חודשים, ואז הם יוצאים וחוזרים עד ששמים עליהם עין ואומרים להם, 'בעצם אתם חיים פה, נכון?' ואז עוצרים אותם בגבול ומתעוררת בעיה. רבים פותרים את זה באמצעות ויזה בשם DTV, ויזה של נווד דיגיטלי.
"פנו אליי גם אנשים מהצפון, אבל כמובן שיותר מאזור קוסמוי וקופנגן, כי אלה אזורים שמושכים את הישראלים, שנמשכים לישראלים אחרים שכבר נמצאים שם. פאי וצ'יאנג מאי שבצפון תאילנד קצת מרוחקים, ופחות ישראלים מגיעים לשם".
משפחות ישראליות מצליחות לחיות בתאילנד על משכורת אחת?
"זה תלוי במשפחה. לכאורה, החיים בתאילנד זולים, אבל משפחה של חמישה אנשים צריכה לשלם על ויזות לחמישה אנשים, צריך ביטוח רפואי ובתי ספר לילדים, ועכשיו תעשי את המכפלות. תוסיפי נסיעות לארץ פעם בשנה כדי לבקר את המשפחה. ברגע שמתחילים לסכום את המספרים האלה למשפחה עם כמה ילדים, זה יכול לעלות לא מעט כסף".
מלבד הישראלים העובדים, יש מבוגרים יותר, שכמו הקלישאה האמריקאית על פלורידה — עזבו כדי להעביר את שנות הפנסיה ביעדי חוף למיניהם. אלה ימשיכו לקבל את קצבת האזרח הוותיק שלהם היישר לחשבון בנק במדינה הזרה, במקרה שהיגרו למדינות שחתומות על אמנה עם ישראל — רוב מדינות אירופה. במדינות אחרות, בהתאם למשתנים כמו תושבות, ותק בישראל ועוד, אם יש זכאות לקצבה, אפשר יהיה לקבל אותה לחשבון הבנק בישראל, ומשם להעבירה למדינת היעד. גם הפנסיה שחסכו בארץ תמשיך לזרום, אבל רק לחשבון ישראלי.
גואה, הודו
"אתה לא מחויב להישאר הייטקיסט"
בין הישראלים שעזבו את הארץ, יש כאלה שמחזיקים דירה בישראל ומראש תיכננו לעבור, להגר או לשהות בחו"ל עד יעבור זעם במדינות שבהן יוקר המחיה נמוך יותר מבארץ — כך שההכנסה משכר הדירה מספקת את כל צורכיהם. הם כמובן ממשיכים להיות תלויים בהכנסה בשקלים ואולי אף במיסוי בארץ, וחשופים גם לתנודות במחירים ובביקושים — אבל לרוב מדובר מראש באנשים שהגדירו לעצמם צרכים צנועים יותר מאלה שמהגרים למקומות כמו עמק הסיליקון או פריז.
"היינו בגואה, באזור שבו יש קהילה ישראלית מבוססת", מספרת דנה (שם בדוי), בזוגיות ואם שניים, שבאחרונה שבה לארץ לאחר תקופה במזרח. "יש לנו הכנסה מדירה במרכז הארץ, כך שהיינו צריכים לעבוד מעט שעות כעצמאים כדי להשלים את ההכנסה. בגואה מקובל לעבוד מעט ולהיות הרבה עם המשפחה. המסגרות של הילדים מסתיימות בשעה מוקדמת, וחלקן רק ארבעה ימים בשבוע. בנוסף, כמעט אין שיחות על קריירה או על כסף, ולעבודה יש מקום מאוד מוגבל בחיים. ההוצאות שלנו, כולל הכל, לא עלו על 10,000 שקל בחודש. חצי מההוצאה הייתה על שכר דירה בגואה ומסגרות לימוד פרטיות, כולל בית ספר בינלאומי, והחצי השני על הוצאות שוטפות כולל אוכל הביתה, מסעדות, חוגים לילדים, שיעורי יוגה ושיעורים פרטיים בעת הצורך, הכל אצל מורות מהקהילה הישראלית. הוצאה גדולה יחסית היא ביטוח לכל המשפחה — בסביבות 1,000 שקל בחודש".
גם צ' ומ', זוג בשנות ה–50 לחייהם עם ילדים בוגרים, שחיים בחמש השנים האחרונות במקום נידח יחסית ביוון, מספרים שההכנסה מהשכרת הדירה שלהם בארץ מספיקה עבור חיים פשוטים בכפר. כעת הם מתכוונים למכור את הבית בארץ, ולהיות אך ורק תושבי יוון. "המחיה כאן עולה לנו 1,500 יורו לחודש", מספר צ', "והבית שלנו בזכרון יעקב מכניס לנו 10,000 שקל בחודש. בשביל האזור שלנו ביוון, זה המון. אם אני אוכל בטברנה כל יום, בסוף זה ייגמר, אבל זה לא משהו שעושים. כשהגענו לפה ההוצאות היו יותר גבוהות, אתה עוד מתלהב, אוכל בחוץ, מטייל. אבל כשאתה מתכנס אתה מבשל ואוכל בבית, והמחיה מאוד זולה ביחס לארץ — שם כל דבר שאתה עושה יקר, כמו להחזיק אוטו. אתה צריך להרוויח המון כסף בשביל לחיות ברמה סבירה, ואני לא מדבר אפילו על מסעדה פעם בשבוע. זה קשה. היוונים חושבים שאנחנו עשירים, אבל הם לא מבינים כמה יקר לחיות בישראל".
כמו ישראלים אחרים ששוחחנו איתם, בני הזוג מסבירים שעצם ההתחלה מחדש מרגשת וכרוכה בשינויים מקצועיים — ועבור מי שלא מפחד להמציא עצמו מחדש, יש אפשרויות מפתיעות שמעניקות יותר עצמאות תעסוקתית. "במקביל להכנסה מהארץ צריך להתחיל לעשות גם דברים פה, אז אני כל הזמן חושב על רעיונות", אומר צ'. "למשל, אם אקים עסק קטן, אפילו של פלאפל בשוק בעיר הסמוכה, שיעשה לי 1,000 יורו בחודש — זה מספיק לי. אם אתה רוצה זה אפשרי. מוציאים אישורים, ועושים את זה. אתה מתחיל בשביל הכיף, ואז זה מתפתח. אתה חייב לעבוד בעבודה שלך, ואם היית הייטקיסט — צריך לחפש להיות הייטקיסט ביוון. אתה יכול לעשות אלף דברים אחרים, יוון פתוחה להרבה רעיונות קטנים, שנותנים לך פרנסה סבבה. אני הרי לא מחפש להתעשר. באתי לפה לנוח".

@@@@ היעד הבא - הביטלס: טיילור סוויפט ממשיכה לשבור שיאים
2417 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/b1nhuosaee 
היעד הבא - הביטלס: טיילור סוויפט ממשיכה לשבור שיאים
הכוכבת האמריקאית מכרה בתוך שבוע 4 מיליון עותקים מאלבומה החדש, "The Life of a Showgirl" - ועקפה את השיא הקודם של אדל, שהיה 3.4 מיליון עותקים; זהו האלבום ה-15 במספר של סוויפט שמגיע למקום הראשון בדירוג בילבורד - רק לביטלס יש יותר אלבומים שדורגו בראש
האלבום החדש של טיילור סוויפט שבר שיאי מכירות בתוך שבוע אחד בלבד. הכוכבת האמריקאית מכרה יותר מ-4 מיליון עותקים מהאלבום "The Life of a Showgirl" בשבוע הראשון להוצאתו, כך לפי נתוני חברת המחקר Luminate עליהם מבוסס דירוג המכירות בילבורד. זהו המספר הגבוה ביותר מאז החלה Luminate לפרסם נתונים ב-1991. לשם השוואה, אלבומה הקודם של סוויפט שיצא בשנה שעברה מכר בשבוע הראשון שלו 2.6 מיליון עותקים.
לפי הנתונים, מתוך 4 מיליון העותקים, 3.5 מיליון היו תקליטים, תקליטורים, קסטות ופורמטים דיגיטליים, ו-500 אלף הורדו בשירותי הסטרימינג. השיא הקודם נקבע על ידי אדל, שב-2015 האלבום "25" שלה מכר 3.4 מיליון עותקים.
ההישג של סוויפט מרשים במיוחד לנוכח הפופולריות של שירותי הסטרימינג. כך, אמנים כמו ביונסה ובילי אייליש מכרו 200-400 אלף עותקים בשבוע הראשון לאחר השקת האלבומים האחרונים שלהן, מספרים שנחשבו לגבוהים. "בחיים לא אשכח כמה התרגשתי ב-2006 כשהאלבום הראשון שלי מכר 40 אלף עותקים בשבוע הראשון", כתבה סוויפט בפוסט באינסטגרם. "ועכשיו, כל כך הרבה שנים אחרי ופי 100 יותר אנשים באו לתמוך בי השבוע".
זהו האלבום ה-15 במספר של סוויפט שמגיע למקום הראשון בדירוג בילבורד שהחל להתפרסם ב-1956. בכך היא עקפה את דרייק וג'יי זי והפכה לאמנית הסולו עם המספר הגבוה ביותר של אלבומים שהגיעו למקום הראשון. רק לביטלס יש יותר אלבומים שדורגו בראש הבילבורד - 19.
בנוסף לאלבום, סוויפט הודיעה כי סדרת דוקו של שישה פרקים על סיבוב ההופעות האחרון שלה תעלה בדצמבר לשירות הסטרימינג דיסני פלוס.

@@@@ archive.todaywebpage capture
2418 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fpodcasts%2F2026-01-04%2Fty-article-podcast%2F0000019b-88fb-dbf4-a79f-98fb1ccd0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ אייס פרהלי, הגיטריסט המייסד של להקת "Kiss", הלך לעולמו בגיל 74
2419 https://e.walla.co.il/item/3787619 
אייס פרהלי, הגיטריסט המייסד של להקת "Kiss", הלך לעולמו בגיל 74
"ספייס אייס" מת בשלווה בביתו שבניו ג'רזי לאחר שנפצע מנפילה. בני משפחתו מסרו כי הם "שבורים ומרוסקים"
אייס פריילי/GettyImages
אייס פרהלי, הגיטריסט ואחד ממייסדי להקת הרוק האמריקאית "Kiss", הלך לעולמו אתמול (חמישי) בגיל 74. לפי הודעת סוכנו, פרהלי הלך לעולמו כשהוא מוקף בבני משפחתו בעיר מוריסטאון שבניו ג'רזי, לאחר שנפצע לאחרונה מנפילה.

בני משפחתו של פרהלי מסרו בהצהרה כי הם "המומים לחלוטין ושבורים לב", אך הוסיפו כי "יבחרו לזכור את צחוקו, את האנרגיה שלו ואת האדיבות שהפיץ סביבו".

"המומים לחלוטין ושבורים לב"/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצרים
פרהלי היה מהאבות המייסדים של להקת "Kiss", שנודעה בהופעות הענק שלה, האיפור הדרמטי, האפקטים המיוחדים על הבמה והלהיטים שהפכו לסמל עולמי - בהם "Rock and Roll All Nite" ו־"Detroit Rock City".

חברי הלהקה גילמו דמויות בהשראת קומיקס; פרהלי, שהתפרסם בכינוייו "Space Ace" ו־"The Spaceman", היה מהבולטים שבהם.

"Kiss" הפכה בשנות ה-70 לאחת מלהקות הרוק המצליחות בעולם, מכרה עשרות מיליוני אלבומים וזכתה לפופולריות אדירה גם הודות למראה הבימתי יוצא הדופן שלה.

בשנת 2014 נכנסה הלהקה להיכל התהילה של הרוק אנד רול.


