@@@@ 91 קומות בהשקעה של מיליארד דולר: ארגון טראמפ יקים המגדל הגבוה באוסטרליה
1359 https://archive.md/psIAX 
91 קומות בהשקעה של מיליארד דולר: ארגון טראמפ יקים המגדל הגבוה באוסטרליה
הדמיה של מגדל טראמפ המתוכנן באוסטרליה
ארגון טראמפ (Trump Organization), העסק המשפחתי של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, חתם על הסכם לבניית המגדל הגבוה ביותר באוסטרליה בהשקעה של 1.5 מיליארד דולר אוסטרלי (1.06 מיליארד דולר).
גורד השחקים בן 91 הקומות, שיתנשא לגובה של 335 מטר, ייבנה בעיר החוף גולד קוסט במדינת קווינסלנד. המגדל יכלול "אתר נופש-מלון שישה כוכבים" עם 285 חדרים, 272 דירות, חנויות מוצרי יוקרה, מסעדות, מועדון חוף ובריכת שחייה, מסרה חברת הבנייה האוסטרלית אלטוס פרופרטי (Altus Property) בהודעה.
"הבניין הגבוה ביותר באוסטרליה יהיה מגדל טראמפ, ממש במרכזו של גן עדן לגולשים", הוסיפה החברה. המחיר ההתחלתי של דירות במגדל יהיה 5 מיליון דולר אוסטרלי (כ-3.5 מיליון דולר).
מנכ"ל אלטוס, דיויד יאנג, מנסה לעניין את טראמפ בפרויקט כבר כמעט 20 שנה, ואף התקשר על דעת עצמו לאיוונקה טראמפ ב-2007 בניסיון לקדם את הקמתו של אתר נופש תחת המותג טראמפ ביעד התיירות האוסטרלי הפופולרי.
נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ. מאז נבחר שוב לנשיאות, ההון האישי שלו זינק פי 3
לפי אתר האינטרנט של חברת המלונות של טראמפ, הפרויקט יהיה הראשון של המותג טראמפ שישמש מלון באוסטרליה.
מגדל טראמפ המתוכנן צפוי להדיח את גורד השחקים "אוסטרליה 108" במלבורן, המתנשא לגובה של 317 מטר, מתואר המבנה הגבוה באוסטרליה. עם זאת, המגדל המתוכנן כבר עומד בפני תחרות על התואר: פרויקט מתוכנן אחר למגדל וואן פארק ליין (One Park Lane) בן 101 קומות שאמור לקודם באותה רצועת חוף כמו מגדל טראמפ, יתנשא לגובה של 50 מטר יותר ממנו.
המותג של ארגון טראמפ משמש למעלה מ-20 פרויקטים בתחום המלונאות ומגורי היוקרה ברחבי בעולם, כולל בבריטניה, המזרח התיכון, אסיה וערים מרכזיות בארה"ב. מלבד ניהול העסקים של עצמו, ארגון טראמפ גם מעניק רישיונות לשימוש במותג טראמפ לחברות בנייה ברחבי תבל עבור בנייני מגורים, מלונות ומגרשי גולף.
הונו האישי של דונלד טראמפ קפץ כמעט פי שלושה מאז 2024, ומוערך כעת ב-6.2 מיליארד דולר, שמציב אותו במקום 666 ברשימת עשירי העולם של מגזין פורבס. התנהלות ארגון טראמפ עוררה טענות בדבר חשש לניגוד עניינים עבור נשיא מכהן.

@@@@ עשרה כללים פשוטים לשינה טובה
1360 https://archive.md/l9PVe 
עשרה כללים פשוטים לשינה טובה
רונה מור 
להירדם – משימה לא פשוטה בימינו. טרדות היומיום והחיים הן רבות מספור ולעתים קרובות אנו לוקחים אותן איתנו למיטה. לישון נכון - גם את זה אפשר וכדאי ללמוד. גם אם אנחנו נרדמים בקלות זה לא אומר שהשינה שלנו איכותית, רציפה ורגועה.
היגיינת שינה, מסתבר, היא המפתח ללילה טוב – כך לפי ד"ר אריה אוקסנברג, מנהל היחידה לאבחון הפרעות בשינה בבית החולים השיקומי בית לוינשטיין מקבוצת הכללית. "כל אחד מאתנו צריך להכיר את המונח היגיינת שינה. כך, ברגע שנרצה להירדם, השינה תגיע בדרך הטובה ביותר", פותח אוקסנברג. "להיגיינת שינה יש כמה עקרונות והחשוב שבהם הוא להיכנס למיטה ולקום ממנה פחות או יותר באותה שעה כל יום. ככה מלמדים את השעון הביולוגי מהן שעות השינה והערות והוא מתפקד בצורה הטובה ביותר. זה קריטי. לדוגמה, אם הולכים לישון יום אחד בתשע ויום אחד באחת השעון הביולוגי לא יודע למה לצפות. מי שמתעורר דקה-שתיים לפני השעון המעורר כל יום - יכול לדעת שהשעון הביולוגי שלו מתוכנת כמו שצריך".
אוקסנברג מוסיף ומפרט עוד 9 עקרונות חשובים בהיגיינת שינה שיכולים לסייע לנו לישון טוב יותר:
לא ללכת לישון בכוח - השינה מגיעה אלינו ברגע שאנחנו רגועים וישנוניים וכשאנחנו הולכים לישון בשעות הנכונות לנו.
איור: ערן וולקובסקי
איור: ערן וולקובסקי
לא להפוך את חדר השינה למשרד - סיבת השינה חייבת להיות טובה ויש למנוע הסחות דעת, כמו למשל חשבונות שפזורים על השידה. אדם לא צריך ללכת לישון מודאג. בנוסף, הוא צריך שיהיה לו נוח - זאת בעזרת כרית נוחה למי שצריך, מזרן נוח וחדר מאוורר. חדר השינה צריך לשמש לשינה ולמין ולא לשום דבר אחר.
לא להכניס טלוויזיה לחדר - הטלוויזיה פוגעת בסביבה שמתאימה לשינה שדורשת שקט וחושך. היא יוצרת רעש רקע ובמקומה עדיף לנקוט פעולה רגועה כגון קריאה. מי שבכל זאת בוחר לצפות בטלוויזיה בחדר השינה, שלא ישאיר אותה דלוקה במשך כל הלילה וכך יסבול מאור ורעש.
לא לנמנם מול הטלוויזיה בסלון - מאוד חשוב להימנע מתנומות בלתי רצוניות בשעות הערב כי אז השינה בורחת כשמגיעים למיטה. התנומות הללו מחלישות את עוצמת השינה בלילה. כשאדם מנמנם בערב, על הספה מול הטלוויזיה למשל, הוא מתרענן ואז צריך לחכות שוב עד לגל השינה הבא. כידוע, לפעמים כמה דקות של שינה מאוד תורמות לערנות. לכן, מיד כשמרגישים את הסימנים הראשונים להירדמות יש לעשות משהו אקטיבי, או לחלופין ללכת לישון.
לא לשים שעון בחדר - אדם שמתעורר באמצע הלילה לא צריך להסתכל על השעה – הוא מתחיל לחשב כמה שעות נותרו לו לישון וזה עלול להלחיץ ולעורר אותו. אם מתעוררים באמצע הלילה צריך פשוט להסתובב חזרה ולהמשיך לישון. צריך למצוא דרך שבה מכוונים את השעון המעורר אך במהלך הלילה אי אפשר להביט בשעה.
לישון שנת צהריים - כן או לא? ההמלצה ברורה. אם זה לא פוגע באיכות שנת הלילה – לבריאות. אבל מי שלא רגיל לישון באמצע היום עלול לקום עם כאב ראש ולפגוע באיכות השינה בלילה. אותו דבר לגבי מקלחת לפני השינה – אין כלל אחד והתחושה היא אינדיווידואלית.
פעילות גופנית - מתי? פעילות גופנית חשובה לשינה טובה כיוון שהיא משפרת את השינה העמוקה ואת רצף השינה, אבל לא מומלץ שתיעשה בצמוד לשעת ההירדמות. צריך שיחלפו מינימום 3 שעות בין סיום הפעילות לשעת ההירדמות כיוון שהיא מעלה את רמות האדרנלין בדם שהוא חומר מעורר וצריך לתת לו מספיק זמן לרדת כדי שהגוף יוכל להירגע.
מה לא לאכול ולשתות? לפני השינה, ואם אפשר גם אחר הצהריים, עדיף להימנע מכל מה שמעורר את מערכת העצבים המרכזית – לדוגמה קפאין ושוקולד. גם עישון הוא חומר מעורר ולכן רצוי להימנע גם ממנו לפני השינה. לא צריך ללכת לישון רעב, אבל לאכול קל ולא ללכת לישון עם קיבה מלאה. לא להכביד על מערכת העיכול.
לגבי משקאות אלכוהוליים, ה-National Sleep Foundation (איגוד השינה הלאומי של ארה"ב – NSF) טוען כי בניגוד לדעה הרווחת על תרומתם לשינה טובה, מומלץ שלא לשתות אותם לפני השינה. אף לא יין ובירה. הוא טוען שאלכוהול יכול לסייע להירגע ולהירדם בטווח הקצר, אבל להפריע לשינה במהלך הלילה - לשלבים העמוקים יותר שלה - מה שעלול לגרום לתחושת עייפות גם לאחר לילה שלם במיטה.
פעילות פיזית ומנטלית במשך היום - עיקרון חשוב ביותר שבעזרתו קרוב לוודאי נירדם ללא שום בעיות בלילה. ברגע שאדם אקטיבי במהלך היום – בסוף היום בדרך כלל ידרוש הגוף מנוחה. זה נכון גם לגבי פעילות מנטלית, גם היא חלק מהפעילות הגופנית שלנו. עבודה מול מחשב למשל היא גם עבודה שדורשת אנרגיה ואדם שעובד עליו כמה שעות ביום, בסוף היום ירגיש עייף.
אוקסנברג מסכם כי כדי להירדם בקלות ולישון טוב יש להקפיד על הרגלים טובים ופעמים רבות אנשים לא נוהגים כך. "מי שמקפיד על הכללים, ובייחוד על שעת יקיצה ושעת שינה קבועות, אמור להירדם בתוך 10-5 דקות – זה הממוצע. אבל הזמן הסביר להירדמות הוא עד חצי שעה. לעתים, אם זה נמשך מעבר לכך, יכול להיות שלא עייפים מספיק ואז מומלץ לקום מהמיטה, ללכת לסלון, לעמעם אורות, לקרוא ולהירגע. איכות שינה ירודה עלולה לגרום לעייפות וישנוניות במשך היום ואנשים לא תמיד מודעים לכך. הם חושבים שהן נובעות מעבודה קשה ולא פונים לרופא או למעבדות שינה. אם אדם מרגיש ישנוני במצבים פסיביים - זה צריך להדליק אצלו נורה אדומה.
"הירדמות טובה תבטיח בדרך כלל גם שינה טובה ורציפה. וגם אם מתעוררים באמצע הלילה - לשירותים למשל – צריך לדעת איך להירדם שוב. לא להסתכל על השעון ולא לאכול ולשתות - פשוט לחזור למיטה, להסתובב ולישון. כל פעולה עלולה להיות גירוי להתעוררות".
וכותבת מדור זה ממליצה גם ללכת לישון עם גרביים. מחקר שפורסם בכתב העת Nature בספטמבר 1999 מצא כי כאשר מתחילים להירדם, מערכת ויסות טמפרטורת הגוף מפזרת מחדש את החום ומעבירה אותו מהמרכז לגפיים. רגליים קרות דורשות ממנה לעבוד קשה יותר ומקשות גם על השחרור הטבעי של הורמון המלטונין - הורמון טבעי שמופרש בלילה, מסדיר ומשמר את השינה - וכך עלולה להתעכב ההירדמות. כאמור, גרביים נעימים ומחממים יכולים להיות לעזר, במיוחד בלילות המזגן הקרים. לילה טוב.

@@@@ 15 שיטות: איך לשפר את הריצה ולרוץ מהר יותר
1361 https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-4624056,00.html?utm_source=pocket_saves 
15 שיטות: איך לשפר את הריצה ולרוץ מהר יותר
לרוץ בעצימות נמוכה, להפחית את משקל הגוף ולא לבצע מתיחות. מדי שנה, מספר הרצים הולך וגדל, ויחד איתם מספר המחקרים שבודק כיצד ניתן לשפר את יעילות אימוני הריצה. מאמן כושר מציע 15 שיטות שיעזרו
בשנים האחרונות עלתה מאוד הפופולריות של אימוני הריצה. כתוצאה מכך חלה עלייה משמעותית במספר הרצים שנוטלים חלק במרוצים השונים. לדוגמא בארצות הברית בשנת 1990 השתתפו בכל המרוצים 5 מיליון רצים ואילו בשנת 2012 מספר המשתתפים שילש את עצמו ועמד על כ- 15 מיליון.

 



 

העלייה במספר המתאמנים גרמה לביצוע של מספר רב של מחקרים, אשר בדקו כיצד ניתן לשפר את יעילות אימוני הריצה בקרב רצים מקצועיים ורצים חובבים כאחד.

  

איך מגדירים יעילות ריצה?
אם בעבר מירב תשומת לב של המחקרים, רוכזה בעיקר בבדיקת השפעת האימונים על יכולות הפיזיולוגיות וביומכניות של הרצים, הרי שלאחרונה מרכז את מירב תשומת הלב פרמטר חדש בשם "יעילות הריצה". זאת מתוך מטרה לענות על השאלה מה גורם למתאמנים לרוץ בצורה יעילה יותר וחסכונית יותר.

 

הסיבה שדווקא מדד זה מרכז את מירב העניין נובעת מכך: שהשינוי במדדים הפיזיולוגיים כמו כושר אירובי, לא משקף את השיפור שמתרחש ביכולת המתאמנים לאורך תוכנית אימונים.

 

גם מעקב אחר מדדים ביומכניים כמו אורך הצעד הראה שמדדים אלה תלויים לרוב בנתונים הגנטיים של הרץ: לדוגמה, גובה או מבנה כף הרגל ופחות תלויים באימונים עצמם. בפועל, הוכח שעיקר ההבדל בין הרצים השונים הוא מדד יעילות הריצה שלהם.

 

בנוסף לעובדה שמדד זה הוא הפרמטר העיקרי שמשתפר במהלך האימונים, גרמו לך שזהו המדד החשוב ביותר עבור מתאמנים מקצועניים וחובבים אשר מתאמנים לאורך זמן. המחקרים לאורך שנים הוכיחו מספר דרכים ישימות שניתן לרוץ יעיל יותר.

 

צילום: shutterstock
מה משפיע על יעילות הריצה? (צילום: shutterstock)
 

1. ביצוע אימונים בדרגת עצימות נמוכה
אימונים בדרגת עצימות נמוכה, הנקראים אימוני סיבולת הינם תנאי הכרחי לשיפור יעילות הריצה. אימונים אלה לאורך זמן גורמים לשיפור בעיקר בתפקוד במספר המיטוכונדריות בשריר.

 

המיטוכונדריות הינן תחנות הכוח של השריר ובהם השריר מנצל את החמצן ליצירת האנרגיה הדרושה לו לריצה. יותר מיטוכונדריות משמע יכולת השריר לנצל את החמצן המגיע אליו מזרם הדם עולה.

 

 
2. להתאמן לאורך זמן
ככול שמתאמנים זמן ארוך יותר, יעילות הריצה עולה. מחקרים הראו שיפור של כ- 5% ביעלות הריצה בקרב רצים אשר התאמנו לאורך מספר שנים, בהשוואה לרצים שהתאמנו זמן קצר.

 

המשמעות היא שהרצים המנוסים רצו באותה השקעה של אנרגיה מהר יותר. הסיבה המדויקת אינה ברורה כנראה שמדובר בשילוב של מספר גורמים מטבוליים: פעולה יעילה יותר של תהליכי יצירת האנרגיה ועצביים: גיוס שרירים יעיל יותר אשר הם גורמים לשיפור.

 

 
3. להתאמן בנפח אימונים גדול
ככל שהמתאמן מתאמן מספר אימונים שבועיים גדול יותר וממושכים יותר לדוגמא 5 פעמים, השיפור ביעילות הריצה גדול יותר. הסיבה - אימונים ממושכים ותכופים משפרים את יכולת הגוף להעביר חמצן לשרירים מעודדים יצירת כלי דם חדשים בשריר, כך שכמות כלי הדם ביחס ליחידת שריר גדלה.

 

במהלך האימונים הסיבים הופכים " לאדומים" יותר והיכולת שלהם לפעול לאורך זמן מבלי להתעייף עולה.

 

4. ביצוע אימוני אינטרוולים עצימים
מחקרים שנערכו בקרב רצים הראו שביצוע אינטרוולים של מספר דקות במהירות גבוהות גרמו לשיפור משמעותי ביעילות הריצה. הסיבה - אימונים אלה

גורמים לשיפור בתפקוד הלב ושריר הנשימה. כך שלאורך זמן גם בקצב ריצה נמוך יותר הם ישפרו את יעילותם.

 

כך הלב יזרים יותר דם בדופק נמוך יותר ושרירי הנשימה יהיו יעילים יותר ויצטרכו פחות אנרגיה לבצע את עבודתם.

 

 
5. להפחית את משקל גוף
בגלל שבמהלך הריצה אנו למעשה מזיזים את מסת הגוף לאורך מרחק מסוים, הרי ככל שמשקל הגוף נמוך יותר אנו נזקק לפחות אנרגיה על מנת לרוץ לאותו מרחק או מהירות. אבל לא רק אחוזי שומן קובעים אלה גם מקומם.

 

מחקרים מצאו שק"ג שומן באזור הבטן הקרוב למרכז הכובד של הגוף יגרום לעלייה של 1% בכמות האנרגיה שאותה נשקיע בזמן הריצה. לעומת זאת, אותו 1 ק"ג שומן באזור הירך רחוק במעט ממרכז הכובד יגרום לעלייה של 7% באנרגיה הנדרשת באותה מהירות ריצה.

 

צילום: shutterstock
שומן באזור הבטן מגדיל את כמות האנרגיה שתושקע בריצה (צילום: shutterstock)
  

6. קנו נעלי ריצה קלות עם בולמי זעזועים
בגלל שככל שאנו נושאים יותר משקל בזמן הריצה אנו פחות יעילים, ככל שנעל הריצה קלה יותר, כן יעילות הריצה גוברת. מחקרים מראים שהבדל של 100 גרם במשקל נעל הריצה מגדיל ב - 1% את ההוצאה האנרגתית.

 

בנוסף, נעל בעלת בלימת זעזועים טובה מקטינה בכ-3% את ההוצאה האנרגתית. הסיבה- ככל שהנעל בולמת טוב יותר השרירים נדרשים לפעול פחות על מנת לבלום את הזעזועים.

 

7. מצאו את הקצב שלכם
מתברר שהיעילות האנרגתית משתנה בהתאם לקצב הריצה. כך נימצא שרצים למרחקים בינוניים יעילים יותר במהירויות ריצה גבוהות בהשוואה לרצי מרתון שיעילים יותר במהירויות נמוכות.

 

לכן על מנת להיות יעילים ביותר, כל אחד צריך למצוא את הקצב הטבעי שהוא מרגיש בו הכי נוח. בדרך כלל בקצב הזה אורך הצעד ותדירות הצעד הם היעילים ביותר ביחס לממדי גופו של הרץ.

 

8. בצעו אימוני כוח
אימוניים לחיזוק שרירי הרגליים, בדרגת קושי גבוהה, פעמים בשבוע נמצאו כמשפרים את יעילות הריצה בכ-5% עד 10%. הסיבה - השרירים מורכבים משני סוגים של סיבים.

 

סיבים אדומים עשירים בכלי דם שמסוגלים להפיק כוח נמוך אך לאורך זמן וסיבים לבנים אשר יכולים להפיק כוח גדול אך לפרק זמן קצר.

 

אימוני כוח גורמים לעלייה בכוח שמפיקים סיבי השריר האדומים ומשפרים את תפקוד הסיבים הלבנים כך שיוכלו להתכווץ זמן ארוך יותר ללא עייפות. כך שבזמן ריצה באותה מהירות סיבי השריר יותר חזקים ולכן לשם הפעלת אותו כוח השריר מפעיל אחוז קטן של סיבי שריר.

 

 
9. שלבו אימונים לשיפור כוח מתפרץ
לכאורה, אימוני כוח מתפרץ שכוללים ניתורים על רגל אחת, דילוגים או אימוניים "פלאומטרים" שכוללים נחיתה ממקום גבוה ומיד ניתור, דורשים מהשריר כיווץ גדול בזמן קצר שונים משמעותית מהדרישות הפיזיולוגיות מהשריר בזמן ריצה.

 

אולם מתברר שאימונים לשיפור הכוח מתפרץ כן משפרים את היעילות האנרגתית בזמן ריצה. הסיבה העיקרית לכך, היא שאימונים אלה מעלים את הנוקשות של הגידים והשרירים כך שהם יוכלו לאגור יותר אנרגיה בשלב הבלימה של הגוף ולנצל אותה לדחיפת הגוף.

 

מחקרים מראים שהתכונות האלסטיות של גיד אכילס גורמות לכך שכ- 30% מכלל האנרגיה בזמן הריצה אינה מופקת מהשרירים, אלא נאגרת בגיד בזמן המגע עם הריצה ומנוצלת לדחיפת הגוף קדימה. ללא תכונות אלה, היינו נדרשים להשקיע עוד 30% אנרגיה בזמן הריצה.

 

10. אל תבצעו מתיחות קצרות אימוני גמישות
למרות שבעבר התפרסמו מחקרים ששיפור טווח התנועה בירך בקרב רצים מקצועיים יכול לשפר את יעילות הריצה, היום ידוע שאימוני גמישות שמיועדים לשיפור אורך השרירים עלולים לפגוע ביעילות הריצה.

 

כך נמצא שביצוע מתיחות סטטיות לפני ריצה גרמו להאטה של קצב הריצה. הסיבה - מתיחות גורמות לירידה באלסטיות של השרירים והגידים ופגיעה ביכולת שלהם לאגור אנרגיה.

 

גם נמצא שככל שרץ פחות גמיש באיזור הגב התחתון והירך, היציבות שלו באיזורים אלה עולה דבר שמונע תנועות מיותרות במפרקים אלה. כן מומלץ למניעת פציעות ולשמירה על טווחי התנועה לבצע מתיחות באליסטיות – מתיחות מהירות של השרירים בעיקר של שרירים מאחורי השוק.

 

11. בצעו אימוני עליות
בסקר שנערך בארצות הברית מתברר שכ- 90% ממאמני הריצה ממליצים לבצע אימונים שכוללים ריצה בעלייה לזמן קצר. בפועל לא בוצע מחקר מדעי אשר בדק את השפעה של אימוני הריצה בעלייה על יעילות הריצה.

 

אבל כן נמצא שזמני הריצה של רצים שהתאמנו באימון העליות היו איכותיים יותר מאשר רצים אשר לא התאמנו בסוג זה של אימון ומשך ותדירות אימונים הייתה זהה. לכן ההנחה הרווחת בקרב מאמני ריצה שאימון זה משפר את יעילות הריצה.

 

צילום: shutterstock
אימוני עליות הם איכותיים יותר (צילום: shutterstock)
 

12. חזקו את שרירי הליבה
ישנן עדויות סותרות בדבר יעילותם של תרגילי לחיזוק השרירים המייצבים של הגב והבטן לשיפור יעילות הריצה. נמצא ששיפור יציבות הירך והגב תורם לשיפור ביעילות הריצה.

 

מה גם שענפי ספורט כגון כדורגל שדורשים ביצוע תנועות מורכבות, חיזוק שרירי הליבה שיפר את יכולות היציבות והדיוק השחקנים. לכן ניתן לומר שלמרות שריצה היא פעולה פשוטה, שיפור ביציבות המפרקים ובתנועת האגן יכולה ליעל את תנועת הגוף ולשפר את יעילות הריצה בעיקר בקרב רצים חובבים.

 

13. תרגלו את סיגנון "הריצה היחפה"
בשנים האחרונות הנושא החם בתחום הריצה הוא סגנון "הריצה היחפה, שבו הרצים נוחתים על מרכז כף הרגל בניגוד לרוב הרצים שנוחתים על העקב. מחקרים מראים שסגנון ריצה זה הוא יעיל יותר אנרגתית וגם מפחית בצורה משמעותית את שיעור הפציעות בקרב הרצים.

 

לכן שילוב של ריצה תוך ביצוע נחיתה על מרכז כף הרגל בחלק מזמן הריצה ובהדרגה, יכול לשפר את היעלות האנרגתית.

 

14. קחו תוספי תזונה
בשנים האחרונות גובר מאוד השימוש בתוספי תזונה על מנת לשפר את הביצועים הספורטיביים. ישנן עדויות שונות לגבי יעילותם של התוספים השונים על יעילות הריצה. רוב השפעה של תוספי התזונה היא ספציפית למשך ולאופי המאמץ הגופני.

 

תוסף המזון המעניין והמשפיע ביותר על יעילות הריצה הוא מולקולת NO . מולקולה זו שבעלת תפקידים רבים כגון הרחבת כלי דם, שיפור היעלות המטבולית של השריר.

 

מחקרים מראים שתזונה עשירה בחנקן המצוי בשפע בעלים ירוקים כגון: תרד, תה ירוק , סלרי עלי רוקט, גורם לעלייה בריכוזי מולקולת ה- NO ומשפר משמעותית את יעילות האנרגתית של הריצה. גם נטילת קפאין במינון של 7 מג לק"ג גוף לפני המאמץ יכול לשפר את יעילות האנרגתית של הריצה.

 

 
15. אימונים בתנאים סביבה שונים
למתאמנים מקצוענים או "משוגעים לעניין", ישנם אמצעים נוספים לשיפור היעילות האנרגתית. אימונים בתנאי גובה או שימוש באמצעים המדמים מצב של שהייה בגובה, כגון חדר היפוקסי או שינה באוהלי חמצן, גורמים לעלייה בריכוז המוגלובין ולשיפור בהעברת החמצן לשריר.

 

גם אימון בסביבה חמה גורם לעלייה בנפח הדם ולשיפור ביכולת הגוף לקרר את עצמו, נמצא בחלק מהמחקרים כיעיל בשיפור היעלות המטבולית.

 

הכותב הוא: פיזיולוג ופיזיותרפיסט מכון פיזילייף בהרצליה לפיזיותרפיה שיקום וכושר אישי

 

מרתון סמסונג תל אביב, אירוע הריצה הגדול בישראל, יתקיים ב-27 בפברואר 2015. האירוע יכלול 7 מסלולים חווייתיים ואורבאניים: מרתון (42.195 ק"מ), חצי מרתון (21.1 ק"מ), מרוץ 10 ק"מ, מרוץ 5 ק"מ, מרוץ 5 ק"מ זוגות, חצי מרתון אופני יד ומקצה מיני מרתון ילדים (420 מטר לגילאי 5-8 ו-840 מ' לגילאי 9-12, ייערך ב-26.2 בכיכר רבין). לפרטים נוספים 




@@@@ Ofenbach - Overdrive (feat. Norma Jean Martine) [Official Audio]
1362 https://www.youtube.com/watch?v=1sM89qLmd9Y&list=PLO7-VO1D0_6MRJ9Js0_HzHymB8jL2JSyd&index=53 
Ofenbach - Overdrive (feat. Norma Jean Martine) [Official Audio]
No data found

@@@@ אי קטן, 158 צבי ענק ומשל אחד על גמישותו של הטבע
1363 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536171 
אי קטן, 158 צבי ענק ומשל אחד על גמישותו של הטבע
אפרת הוא יזם ובעל חברות בתחום האנרגיה הירוקה וחובב טבע. במדור "תרבות חיות" הוא כותב על התנהגותם של בעלי החיים.

ישנם רגעים בהם ההיסטוריה המודרנית, זו המאופיינת בהרס סביבתי ובהכחדה המונית, עוצרת מלכת ומאפשרת לטבע לתקן את עצמו. הרגע בשבוע שעבר שבו 158 צבי ענק צעירים פסעו על אדמת האי פלוריאנה שבארכיפלג גלאפגוס, הוא בדיוק רגע כזה. לאחר כמעט 200 שנות היעדרות, שבהן נחשבו הצבים הללו לזיכרון עמום ביומני מסע ישנים, הם שבו הביתה. אך הסיפור הזה הוא הרבה יותר מסגירת מעגל נוסטלגית. הוא עדות לכוחו של המדע המודרני, לחשיבותו המכרעת של המגוון הגנטי ולתפקידם של בעלי החיים כ"מהנדסי מערכת אקולוגית".

לכל אי יש אוכלוסייה עם מטען גנטי ייחודי ושונה
קפיצה קטנה אל העבר, אל המאה ה-19. פלוריאנה, אי קטן ומבודד, היה פעם ביתם של אלפי צבי ענק ייחודיים.

אלא שהאדם, בדרכו חסרת המחשבה, ראה בהם מקור מזון נוח. מלחים וציידי לווייתנים נהגו להעמיס את הצבים על ספינותיהם ולשנע אותם כמזון זמין שלא דורש טיפול רב וכל עוד הוא נושם, הוא גם טרי.


עד שנת 1835, כאשר צ'ארלס דרווין ביקר באיים, האוכלוסייה כבר הייתה על סף קריסה. שנים ספורות לאחר מכן, צב הענק של פלוריאנה הוכרז כמין שנכחד.

אלא שהטבע, מתברר, שומר הפתעות במקומות הלא צפויים ביותר.

בשנת 2008, במהלך מסע מחקר באי איזבלה הסמוך, גילו מדענים צבים בעלי מאפיינים פיזיים מוזרים. בדיקות גנטיות חשפו את הבלתי ייאמן: אותם צבים שנמצאו באי איזבלה היו צאצאים של צבי פלוריאנה "המקוריים", שככל הנראה נזרקו לים מספינות חולפות או שהובאו כאספקה למלחים שנעו בין האיים.

עוד על צבי ענק

1. מקום המחיה של צבי פלוריאנה הוא באי בשם זה (Isla Floreana) בארכיפלג גלפגוס, אקוודור. זה אחד מהאיים הראשונים באזור שבהם התיישבו בני אדם.

2. ציידי לווייתנים וספינות שעגנו באיים הסמוכים לכדו עשרות אלפי צבים, הרבה מהם מתת-מין זה, וכך הביאו להכחדתם.

3. צבי גלפגוס הם היחידים מבין צבי הענק שלהם מספר תצורות שריון. אלה יכולות להיות שריון דמוי אוכף המתרומם גבוה מעל חלקו הקדמי של הצב, או דמוי כיפה עגולה סביב גופו.

אותם צבים, שהובאו במאה ה-19, הצליחו לשרוד ולהתרבות עם מינים מקומיים.

חשוב לזכור שהאיים מבודדים, ואין לצבים כל דרך לנוע בין אי לאי ללא עזרה אנושית. לכן לכל אי יש אוכלוסייה עם מטען גנטי ייחודי ושונה מזה שניתן למצוא באיים האחרים. המטען הגנטי הייחודי הזה, שנחשב לאבוד, שרד כ"רוח רפאים" בגופם של צבים אחרים.

צבי הענק מעצבים את הסביבה שבה הם חיים
התגלית הזו הציתה פרויקט שאפתני שהחל ב-2017 - ברירה גנטית ורבייה בשבי כדי "לזקק" מחדש את הזן המקורי, צבי פלוריאנה.

המגוון הגנטי כאן אינו מושג תיאורטי בלבד, הוא המפתח להישרדות. ככל שמאגר הגנים מגוון יותר, כך האוכלוסייה עמידה יותר למחלות, לשינויי אקלים ולאיומים סביבתיים. השבת הצבים לפלוריאנה היא למעשה החזרת "הקוד המקורי" של האי למקומו.

ומדוע זה כל כך חשוב? כאן נכנס המושג "מהנדסי מערכת אקולוגית".

צבי הענק אינם רק דיירים פסיביים. הם מעצבים את הסביבה שבה הם חיים. הם אוכלים צמחייה סבוכה, מפנים מקום למינים אחרים ומפיצים זרעים דרך מערכת העיכול שלהם למרחקים גדולים. בהיעדרם, המאזן האקולוגי בפלוריאנה רחוק מלהיות מאוזן. צמחים פולשים השתלטו על שטחים נרחבים ובעלי חיים קטנים איבדו את מקומות המסתור שלהם. חזרתם של הצבים היא למעשה תחילתו של תהליך ריפוי עצמי של הטבע.

המקרה הזה מייצג שינוי פרדיגמה בתנועה לשימור הטבע. אם בעבר התמקדנו בהגנה על מה שנשאר, היום אנחנו מדברים על Rewilding - השבה אקטיבית לטבע. אנחנו לא רק מנסים לעצור את השעון, אלא מנסים להחזיר את המחוגים שלו לאחור. זהו ניסיון לתקן עוולות היסטוריות באמצעות טכנולוגיה מתקדמת וחזון אקולוגי מרחיק לכת.

הצעד הראשון בתהליך שיימשך עשורים
עם זאת, השיבה לטבע אינה חפה מאתגרים. האי פלוריאנה עבר שינויים רבים ב-200 השנים האחרונות. מינים פולשים כמו חולדות וחתולים, שהובאו על ידי האדם, מהווים איום מתמיד על הצבים הצעירים. השבתם של 158 הצבים היא רק הצעד הראשון בתוך תהליך שיימשך עשורים. היות והצבים הללו חיים מעל 100 שנה, האנשים ששחררו אותם לטבע כעת לא יזכו לראות את האוכלוסייה מגיעה לשיא פריחתה.

זהו פרויקט של דורות ומחויבות ארוכת טווח, ההפך המוחלט מתרבות ה"כאן ועכשיו" המודרנית.

הסיפור של צבי פלוריאנה הוא זריקת עידוד של תקווה, בעולם שבו כותרות על היעלמות מיני בעלי חיים הן עניין יומיומי. הוא מזכיר לנו שהטבע גמיש להפליא, ושגם מתוך הריסות של הכחדה, אפשר לחלץ חיים חדשים.


@@@@ לוויתן ראשתן שנסחף לחוף זיקים עשוי לחשוף את מצב הים התיכון
1364 https://www.hayadan.org.il/sperm-whale-zikim-beach-mediterranean-ecology 
לוויתן ראשתן שנסחף לחוף זיקים עשוי לחשוף את מצב הים התיכון
מותו של לוויתן ראשתן בחוף זיקים הוא לא רק אירוע חריג ומטלטל, אלא גם הזדמנות מדעית נדירה לבדוק מחלות, מזהמים, טפילים ולחצים סביבתיים המשפיעים על היונקים הימיים בים התיכון.

לוויתן ראשתן בחוף זיקים (צילום: מתן בנדיקט, עמותת דלפיס)
לוויתן ראשתן בחוף זיקים (צילום: מתן בנדיקט, עמותת דלפיס)
מאת: ד״ר דני מוריק, ראש החוג לביוטכנולוגיות כחולות וחקלאות ימית, אוניברסיטת חיפה

ב-24.2 נסחף לחוף זיקים פרט של ראשתן – אחד מבעלי החיים המרשימים והחידתיים ביותר באוקיינוסים. מראה כזה על קו החוף של ישראל אינו שכיח, ובוודאי שלא בים התיכון. מעבר לסקרנות הציבורית ולתמונות הדרמטיות, מדובר באירוע מדעי ואקולוגי בעל משמעות עמוקה.

מה גרם למוות?
הגורמים האפשריים מגוונים:
• מחלה זיהומית או טפילית
• פגיעה מכלי שיט
• הסתבכות ברשתות דיג
• חשיפה לרעש תת־ימי חריג (סונאר צבאי, קידוחים)
• בליעה של פסולת ימית

מציאת לוויתן ראשתן בחוף זיקים (צילום: ד”ר דני מוריק)
מציאת לוויתן ראשתן בחוף זיקים (צילום: ד”ר דני מוריק)
מה ניתן ללמוד מנתיחה בשטח?
נתיחה של לווייתן בחוף איננה רק תיעוד של מוות – היא חלון הצצה נדיר לעולם העמוק. דגימות מרקמות, דם ונוזלים מאפשרות:
• בדיקות היסטופתולוגיות
• זיהוי פתוגנים (כולל באמצעות ריצוף מתקדם)
• בדיקת רמות מתכות כבדות ומזהמים אורגניים
במקרים מסוימים ניתן להעריך גם גיל, מצב רבייה, ואף רמות סטרס כרוניות דרך הורמונים ברקמות.
הים התיכון, כים סגור למחצה עם עומס פעילות אנושית גבוה, מציב אתגר מיוחד ליונקים ימיים. אירוע כזה מספק מדד ביולוגי – sentinel event – למצב הסביבה הימית.

ומה זה אומר על מצב האוכלוסייה?
האוכלוסייה הים־תיכונית של ראשתנים קטנה יחסית ומבודדת גנטית מהאוקיינוס האטלנטי. כל פרט משמעותי. אירוע בודד אינו מעיד בהכרח על מגמה, אך ריבוי אירועים לאורך זמן עשוי להצביע על לחץ סביבתי גובר.

בנוסף, שינויי אקלים משפיעים על תפוצת טרף, טמפרטורת מים ודפוסי זרמים – ואלה עשויים להוביל לסטייה מנתיבי נדידה רגילים או לכניסה לאזורים רדודים ומסוכנים.

בין סקרנות לאחריות
התקהלות הציבור סביב בעל חיים עצום ממדים היא טבעית. אך מעבר לרגש, יש כאן אחריות: לשמור מרחק, לא לפגוע בגופה, ולאפשר לצוותים המקצועיים לבצע בדיקות מסודרות. שיתוף פעולה בין רשות הטבע והגנים, חוקרים ואנשי ים הוא קריטי להבנת האירוע.

הראשתן מזכיר לנו שהים התיכון איננו רק נוף – אלא מערכת אקולוגית חיה, מורכבת ושברירית. לעיתים, כדי להבין את מצבו, נדרש אירוע דרמטי שמציף את השאלות אל פני השטח.

נלקחו דגימות רבות ויבוצעו בדיקות המשך על מנת ללמוד את סיבת המוות וממצאים נוספים כגון טפילים ומתכות כבדות לצורך ניטור אקולוגי. בנתיחה עצמה לא נראו סימנים המעידים על סיבת המוות.

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ No data found
1365 https://www.youtube.com/results?search_query=dance+hits+2025&sp=mAEB 
No data found

@@@@ archive.todaywebpage capture
1366 https://archive.md/https://mrkr.li/b9i 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/b9i for exact url
https://mrkr.li/b9i* for url prefix

@@@@ אנתרופיק הציבה קווים אדומים והוכרזה כסיכון ביטחוני - והפנטגון חתם חוזה עם OpenAI
1367 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-02-28/ty-article/0000019c-a3af-db6a-a7bc-efff47700000 
אנתרופיק הציבה קווים אדומים והוכרזה כסיכון ביטחוני - והפנטגון חתם חוזה עם OpenAI
מיקומך באתר

בעולם
הסכסוך בין הפנטגון לחברת הבינה המלאכותית שמאחורי המודל קלוד הסתיים בפיצוץ, על רקע סירובה להיות מעורבת במעקב המוני או הפעלת מערכות נשק אוטונומיות ■ יריבתה, מפתחת צ'אט GPT, טוענת כי הצליחה להתגבר על סוגיות אלו באמצעות הגבלות טכניות ושילוב אנשיה במבצעים מסווגים מסוימים


@@@@ האם זה הלהיט הבא? בדקנו את הרובוטים שמנקים חלונות
1368 https://www.ynet.co.il/economy/article/yokra14662985 
האם זה הלהיט הבא? בדקנו את הרובוטים שמנקים חלונות
מכירות הרובוטים לניקוי חלונות זינקו ביותר מ–30 אחוז בשנה האחרונה • הם פשוטים יחסית להפעלה, אבל יקרים ועדיין דורשים התערבות ידנית והשגחה. למרות החסרונות בהשוואה לרובוטים השואבים–שוטפים של הרצפה, המומחים צופים שהישראלים יאמצו את החידוש בהתלהבות • בדקנו שני מכשירים חדשים, ויש גם טיפים לקנייה חכמה
עדכון אחרון: 09.02.26|07:21
יש ידיעות שאסור לפספס!
מצטרפים לידיעות+ ונהנים מגישה
לכתבות הכי מעניינות
ולמהדורה הדיגיטלית של
ניתן לבטל את המינוי בכל עת לפי תנאי השימוש; ולרוכשים
ב-google play/apple store לפי מדיניותן
כבר מנויים?
מנויים לעיתון
צרו חשבון ל-ללא עלות
שלבו מינויעם מינוי סופ״ש לעיתון המודפס
שלב-₪69 לחודש.בהתאם לתנאים.
פורסם לראשונה: 00:00, 06.02.26
לביטול מינוי +ידיעות כדין יש לשלוח שם מלא ות.ז. באחד האופנים הבאים: מילוי הטופס או בדוא"ל support.plus@ynet.co.il או בת.ד. 438 ראשון לציון או בטל' 3773*/03-6933933 או בפקס: 03-6933999

@@@@ ynet news
1369 https://www.ynet.co.il/articles/0 
ynet news
תמונה לדף שגיאה חדש
אופס, הדף שחיפשת אינו קיים במערכת
לעמוד הבית

@@@@ מנכ"ל אנבידיה: העובדים במקצועות האלה יכפילו את שכרם
1370 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532866 
מנכ"ל אנבידיה: העובדים במקצועות האלה יכפילו את שכרם
Successfully posted to Evernote
globes.co.il · January 22, 2026
ג'נסן הואנג, מנכ"ל אנבידיה ואחד הקולות המובילים בתחום הבינה המלאכותית, הציג השבוע תחזית אופטימית לגבי השפעתה על שוק העבודה בדבריו בפורום הכלכלי העולמי בדאבוס.

לא זו אף זו, הואנג חשף את המקצועות המפתיעים שיזכו לביקושים גדולים ויגיעו למשכורות של 6 ספרות. לדבריו כתוצאה מביקוש לעובדים שבונים מפעלי שבבים או מפעלי מחשבים או מפעלי בינה מלאכותית.

"זוהי בניית התשתית הגדולה ביותר בהיסטוריה האנושית שתיצור הרבה מקומות עבודה", אמר הואנג. "זה נפלא שהמשרות קשורות למלאכה, ויהיו לנו אינסטלטורים וחשמלאים ועובדי בניין ופלדה, וטכנאי רשתות, ואנשים שמתקינים את הציוד".

הואנג הוסיף שהוא רואה "פריחה משמעותית למדי" בתחום זה, עם משכורות שכמעט הוכפלו.

"ולכן אנחנו מדברים על משכורות של שש ספרות לאנשים שבונים מפעלי שבבים או מפעלי מחשבים או מפעלי בינה מלאכותית", הוסיף.

ההשפעה של בינה מלאכותית על שוק העבודה עמדה במוקד שיחות והרצאות רבות בדאבוס השבוע בין היתר על רק נתונים לפיהם היא הביאה לפיטורים של כמעט 55 אלף עובדים בשנת 2025 (על פי נתוני דצמבר של חברת הייעוץ Challenger, Gray & Christmas).

globes.co.il · January 22, 2026
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've reached your limit of 10 free speed reading articles for this month. Upgrade to Premium for...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Remove Note
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've exceeded your limit of 0 free notes per month. Upgrade to Premium for...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've exceeded your limit of 5 summaries per month. Upgrade to Premium for unlimited summaries and...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Summary
Highlights
Show highlights in article
Loading...

@@@@ תאגיד כאן מסרב לחשוף את פרטי ההסכם עם נטפליקס
1371 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/2026-03-03/ty-article/.premium/0000019c-b3cc-d954-a79c-f7ecf9550000 
תאגיד כאן מסרב לחשוף את פרטי ההסכם עם נטפליקס
בכאן טוענים שהפגיעה הצפויה לנטפליקס עקב חשיפת ההסכם "גוברת על האינטרס הציבורי; מחצית הרווח עוברת למפיקים"

נירית אנדרמן
נירית אנדרמן
03 במרץ 2026
בתאגיד השידור הישראלי מסרבים לחשוף את פרטי ההסכם עם נטפליקס, שבמסגרתו עולים בשנים האחרונות תכנים של כאן11 לשירות הסטרימינג האמריקאי. אף שמדובר בתאגיד ציבורי, בקשות חופש המידע שהגישה לאחרונה עמותת הצלחה לחשיפת ההסכם — או לפחות חלקים ממנו — נענו בשלילה. במכתב ששלח התאגיד לעמותת הצלחה לפני כשבועיים, הם נימקו זאת בטענה שהפגיעה הצפויה בנטפליקס עקב חשיפת ההסכם "גוברת על האינטרס הציבורי שבחשיפה".


@@@@ קטן אך דרמטי: פיקוד העורף הוציא פיצ'ר חדש
1372 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536350 
קטן אך דרמטי: פיקוד העורף הוציא פיצ'ר חדש
כשהמערכה מול איראן התחילה בשעות הבוקר ביום שבת, אזרחי ישראל קיבלו התרעות מהאפליקציה שעליהם לשהות בסמוך למרחב מוגן, ומאז מדיניות ההתרעה הייתה בדומה למבצע "עם כלביא": התרעה מוקדמת לשהות בסמוך למרחב מוגן - והתרעה על כניסה למרחב מוגן. לאחר מכן צריך להמתין במרחב המוגן עד להנחיה נוספת באפליקציה על כך שאפשר לצאת, משמע עד להודעה חדשה, ולא יציאה תוך 10 דקות כמו שהיה עם שאר האיומים במרחב. לפי אתר פיקוד העורף, 13,544 התרעות כאלה נרשמו ביממה האחרונה.

בשל העובדה שלא כל המכשירים הניידים בישראל מחוברים לאינטרנט, כמו במכשירים רבים בחברה החרדית, בפיקוד העורף נאלצו למצוא פתרון טכנולוגי כדי להתריע לכולם כשצפויה מתקפת טילים. כך הם הגיעו לפתרון של Cell Broadcast, שמאפשר שליחת התרעות חירום ממוקד גאוגרפיה היישר למכשירים ניידים באזור הספציפי הנדרש. בניגוד ל-SMS, זה לא מחייב חיבור לאינטרנט או מנוי משתמש, מה שמבטיח גישה מהירה לאזרחים בתקופות משבר, כמו מזג אוויר קשה, אסונות ובמקרה של ישראל - מערכה מול איראן.

ההתרעות לנייד יוכפלו
סביב המערכה הנוכחית מול איראן, "שאגת הארי", בפיקוד העורף עדכנו כי "מעתה ההנחיה ליציאה מהמרחב המוגן תתקבל גם במערכת CB (מסר אישי). ההודעה תתקבל במכשיר הטלפון ובצליל הודעה רגילה כפי שמוגדר באותו המכשיר. ההנחיה המקדימה תמשיך להתקבל כפי שהתקבלה עד כה, ולכן תמשיך להיות מופצת ללא שינוי", כך נכתב.

המשמעות היא שהכפילו את ההתרעות שמקבלים לנייד, הן בכניסה למרחב המוגן והן ביציאה ממנו. אם עד כה היו שתי התרעות בנייד - דרך האפליקציה ודרך CB - בעת הכניסה למרחב המוגן, כעת הכפילו את ההתרעות גם ביציאה.

להבדיל מהצליל המופק בעזרת אפליקציית פיקוד העורף, שאותו אפשר לשנות בהתאם לאפשרויות נבחרות דרך האפליקציה - את הצליל המלחיץ של התרעות ה-CB אי-אפשר לשנות, שכן זוהי תקינה בינלאומית שיש ברחבי העולם, הן בצורה שזה מוצג במכשיר והן בסאונד שמפיק המכשיר.

בעבר אמרו בפיקוד העורף לגלובס כי סביב מבצע "עם כלביא" השימוש ביכולות האלה נעשו במינון, והשימוש בהתרעות האלה היה מדוד ונעשה אל מול איומי קיצון. אז צוין כי סביב השיגורים מתימן לא הוציאו התרעות כאלה, וכיום גם לא מוציאים את ההתרעות עם הצליל המלחיץ על כל יציאה מהמרחב המוגן אחרי מתקפה איראנית.

המטרה היא מציאת הדרך לכיסוי מלא ומשלים - אם לא שומעים את האזעקה המכנית בעיר, אז שישמעו אותה דרך הטלוויזיה, הנייד או המחשב, דרך פורטל החירום הלאומי או בערוצי הטלגרם של פיקוד העורף. זאת אומרת שגם אם אחת המערכות לא תעבוד כמו שצריך, ניתן יהיה לקבל מענה בעזרת מכשיר מתריע אחר. עבור המכשירים שלא מחוברים לאינטרנט, זו תהיה הדרך היחידה לקבל את ההתרעה שאפשר לצאת מהמרחב המוגן.

לא חפה מבעיות
עם זאת, כמו בשירותים שונים המתבססים על קליטה - גם כאן יש בעיות. אזרחים שונים מתלוננים על היעדר קבלת התרעות למכשיר הנייד שלהם, כך שחלק מהמכשירים כן מקבלים את ההתרעה, ואחרים לא - מה שיוצר ויכוח האם אכן צריך להיות במרחב המוגן, או שאפשר לצאת.

יתרה מכך, בשל העובדה שמערכת ה-CB היא חיצונית לאפליקציה, על פיקוד העורף להוציא התרעה נוספת דרך האפליקציה, מה שאומר יותר צלילים מלחיצים ויותר פאניקה אפשרית בציבור - מה שמסביר למה נציגי פיקוד העורף אומרים באולפנים שצריך סבלנות כדי להתמודד עם המצב.

המטרה היא להגיע למכשירים שלא מחוברים לאינטרנט, כגון טלפונים כשרים, וגם להגביר את הנגישות למידע למי שמצוי במרחבים המוגנים בקליטה נמוכה או חלקית. יתרה מכך, ההנחיה לצאת מהמרחב המוגן מתקבלת בצליל הודעה רגילה, כפי שמוגדר במכשיר, בשונה מההנחיה המקדימה שנשארת ללא שינוי.

צריך להבין שטלפונים עם מערכות הפעלה שונות יתנהגו בצורה אחרת. בשל העובדה שטכנולוגיית ה-Cell Broadcast היא תקינה בכל המכשירים, ישנן כמה דרגות של דחיפות. הדרגה האגרסיבית ביותר היא זו שמכניסה את האזרחים למרחבים מוגנים, והיא תדרוס כל התרעה אחרת וכל יכולת אחרת, עם הסאונד שיכול להכניס לפאניקה.

לעומת זאת, יש דרגות נמוכות יותר של התרעה, ולכן המערכת יכולה ליצור הבדלים בין מכשירים שונים. יהיו כאלה שיקבלו את ההתרעה בלי סאונד, יהיו כאלה שאצלם יישמע בדיוק אותו דבר כמו בהתרעה על הכניסה למרחב מוגן ועוד.

מדובר צה"ל לא נמסרה תגובה.


@@@@ ג'ודי פוסטר: "כולנו הגיבורים או הקורבנות בסיפור שאנחנו מספרים לעצמנו"
1373 https://archive.md/vfMUn 
ג'ודי פוסטר: "כולנו הגיבורים או הקורבנות בסיפור שאנחנו מספרים לעצמנו"
ג'ודי פוסטר. "יש ממד רוחני לקיום, הוא פשוט מדע שאנחנו עדיין לא מבינים"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כאשר ג'ודי פוסטר היתה בת תשע אמא שלה חזרה מביקור בצרפת. עדיין תחת הרושם הנלהב מהארץ ומתרבותה, היא מיהרה לרשום את בתה לבית ספר לצרפתית, ואפילו הודיעה לה שיום יבוא והיא תזכה לככב בצרפתית בקולנוע. "זו מתנה שאמא נתנה לי, הלוואי שהייתי עושה זאת עבור ילדיי. במקום זאת, הם מצטיינים בסקי", היא אומרת.
ההשקעה של האם השתלמה, אם כי לא מיד. פוסטר דוברת את השפה מילדות, ואף מדבבת בעצמה את סרטיה לצרפתית במדינות שבהן הקהל מסרב לשמוע אנגלית בקולנוע. בגיל 14 שיחקה בסרט הצרפתי Moi, fleur bleue ("אני רומנטיקן חסר תקנה") אבל רק עשורים לאחר מכן עשתה זאת בבגרותה. זה היה תפקיד קטן אך זכור בסרט "שנים של אירוסין" מ–2004. כעת, בגיל 63, היא מובילה לראשונה סרט דובר צרפתית שבו היא הדמות הראשית — אישה אמריקאית שעזבה את מולדתה כדי לחיות בפריז.
"חיים סודיים". "אני מקליפורניה, כולנו מטופלים"
פוסטר מגלמת ב"חיים סודיים" את ליליאן סטיינר, פסיכותרפיסטית יהודייה שאחת הלקוחות שלה, פולה כהן־סולל (וירג'יני אפירה), מתה. המשפחה לא ששה לראות את המטפלת שבאה לשבעה, מאשימה אותה שלא היתה קשובה מספיק לסימנים שהעידו על מצוקה אצל המטופלת ומכירה לה את מושג הדיבוק היהודי. אבל ליליאן משוכנעת שפולה נרצחה. היא יוצאת לחקור את המקרה, בעזרת בעלה לשעבר (דניאל אוטיי), ומתחילה להאמין שרוחה של פולה רודפת אותה.
"חיים סודיים" הוקרן במסגרת מיוחדת מחוץ לתחרות בפסטיבל קאן במאי האחרון. הראיון עם פוסטר התקיים בתוך אוהל מאולתר שהוקם על גג מלון מריוט ביום סוער במיוחד, סמוך לחוף הים המפורסם של הריביירה. רוחות עזות נושבות וחפצים מתעופפים ונטרקים סביבנו. "רועש כאן, אנסה לדבר חזק", אומרת פוסטר בזמן שהיא מכוונת את מנח גופה לעבר הטלפון הסלולרי שלי שמקליט את שיחתנו. לאורך השיחה באוהל סחוף הרוחות היא מקפידה לא לנתק קשר עין ומפגינה עניין שנראה אמיתי, כמעט כמו מטפלת קשובה.
היית יכולה להיות פסיכיאטרית כמו הדמות שלך ליליאן?
"אני מקליפורניה, כולנו מטופלים. ואני שחקנית, אני מתעניינת ביחסים רגשיים, כל שחקן מתעניין בפסיכולוגיה. זה חלק מהעבודה. אבל פסיכואנליזה, ופרויד בכלל, כבר לא אופנתיים בארצות הברית. הוא היה גזען, מיזוגן, שונא זרים — הוא 'בוטל'. אבל כשלמדתי באוניברסיטה (פוסטר למדה בייל וסיימה בהצטיינות, א"ש) סיקרן אותי ללמוד על הזווית הפרוידיאנית והלאקאניאנית בספרות קלאסית. זו עדשה להסתכל דרכה על ספרות, או קולנוע. כך גם הזווית הפמיניסטית, עבורי. אבל פרויד פשוט מתאים לקולנוע, אם מדברים במונחים שלו. אה, כמובן, דלתות ומעברים! וכן הלאה. זה מרחב רעיוני עשיר, זירה כיפית לחקר סיפורים".
ב"שתיקת הכבשים" היית סוכנת פדרלית שחוקרת סדרת רציחות בעזרת פסיכיאטר פסיכופת. הפעם את מטפלת שנעשית לחוקרת עצמאית. התפקיד הוא גם סגירת מעגל עבורך?
"מטפלים ומטופלים תמיד מעשירים סרטים, או עושים אותם מהנים יותר. קח לדוגמה סרט כמו 'אינסטינקט בסיסי' — מגוחך ומופרך ככל שיהיה, הוא עדיין מרתק לצפייה. יש משהו מרתק באופן אינהרנטי בשני אנשים שיושבים בחדר והאחד מחויב להקשיב לשני תמורת כסף. אגב, בצרפת כל החליפין נעשים במזומן ובלי ידיים. יש איזו תיבה שאתה משלם לתוכה. זה לא מוזר? תיבה מלאת כסף ואשמה".
"שתיקת הכבשים". הקנה לפוסטר אוסקר שני
מותר ואסור
היא נולדה ב–1962 בשם אלישיה כריסטיאן פוסטר. "ג'ודי" הוא הכינוי שהמציא לה אחיה, לושיוס (שבעצמו מכונה "באדי"). ג'ודי־אלישיה היתה ילדה מחוננת שלמדה לקרוא כבר בגיל שלוש, אז גם החלה להופיע בפרסומות. בגיל 13 התפרסמה בזכות תפקידה המאתגר ב"נהג מונית". הדמות של אייריס, ילדה בזנות שמפתחת מערכת יחסים עם הגיבור המעורער טרוויס ביקל בגילומו של רוברט דה נירו, הקנתה לה מועמדות לאוסקר. היא זכתה בפרס לראשונה ב–1989 על "הנאשמים", שם גילמה שורדת אונס שעומדת מול תוקפיה בבית המשפט, וחזרה על ההישג ב–1992 בזכות תפקידה כבלשית קלריס סטרלינג ב"שתיקת הכבשים". באותה שנה גם התנסתה לראשונה בבימוי בסרט "איש קטן ושמו טייט". הקריירה המפוארת שלה כוללת עוד כ–80 תפקידים ועשרות פרסים בינלאומיים. באירופה היא נערצת ומוערכת לא פחות מאשר במולדתה.
פוסטר מודעת היטב להבדלים בין קולנוע אמריקאי לאירופי ויש לה דרך משלה לנסח זאת: "באירופה מותר לעשות דברים שבארצות הברית אסור. בארצות הברית מותחן צריך להלהיב ולציית לחוקי הז'אנר. המוזיקה תהיה משלהבת, הקהל יפחד, כך מאמינים שהאולם יתמלא. אותו דבר לגבי קומדיה. ההומור לפעמים נמוך, המשחק נוטה להיות מוגזם, כל מה שיעזור להישאר בגבולות הז'אנר. אבל באירופה לבמאי יש את המילה הסופית, אין אולפן שיכריח אותו לעשות שום דבר. לכן סרטים יכולים להתקיים במקביל בכמה ז'אנרים, כמו הסרט שלנו! יש בו רגעים קומיים ותחושה של סיפור אינטימי, אבל גם קטעים קולנועיים נרחבים יותר כמו החלק האמצעי שבו אנחנו צוללים לתודעה של הגיבורה. יש גם דרמה משפחתית, עם אקסים וצאצאים. אי אפשר ליצור סרט כזה בקלות באמריקה".
את מרגישה שונה כשאת משחקת בצרפתית?
"הדמות שלי נטשה את חייה הקודמים, עזבה הכל ועברה לצרפת בגיל 20 או 21. היא בוחרת לעשות דוקטורט מבלי לוותר על משפחה וילדים. זו אישה מאוד ספציפית, שלא הביטה לאחור כשהתחילה מחדש. היא בראה את עצמה מחדש כצרפתייה פנטסטית, שיש לה דירה מדהימה ויושבת בבתי קפה עם סיגריה. בעצם היא הגשימה אידיאות של אישה אמריקאית על איך נראית פריזאית אמיתית. יש בזה משהו מעניין, לא יכולתי לשחק אותה אחרת. אני עצמי אדם שונה בצרפת — הקול שלי גבוה יותר, כי למדתי את השפה מנשים שדיברו 'מהראש' (היא מדגימה בקולה). אני לא יכולה להביע את עצמי כמו באנגלית, זה תמיד מתסכל. הביטחון שלי נמוך יותר. הבאתי את זה לדמות, זה עניין אותי".
פסטיבל קאן 1976
חיפשת זמן רב תפקיד בשפה הזאת?
"לא חשבתי על זה לעתים קרובות, אבל כן חיפשתי את התפקיד הנכון. לצערי, רוב התסריטים שהגיעו אליי היו לסרטי ביכורים. קשה לי להסכים לעבוד עם יוצר או יוצרת שזה סרטם הראשון, באופן כללי ובמיוחד בצרפתית. בגלל חוסר הניסיון שלהם בשילוב עם הפחד או חוסר הידע שלי בשפה, חששתי שתיווצר בעיית אמון. חיכיתי לבמאית מנוסה יותר והיא הגיעה. אהבתי מאוד את הסיפור, לתסריט הזה יש מומנטום. הסרט מושתת על עלילה ואני יותר טובה בסרטים כאלה, יש סרטים צרפתיים שמבוססים על התנהגות, אווירה. המצלמה עוקבת אחרי דמות חמישה ימים, נוצרת חוויה רגשית, אבל לא בהכרח נרטיבית. ידעתי שאני חייבת סיפור חזק".
את "חיים סודיים" כתבה וביימה רבקה זלוטובסקי, צרפתייה ממוצא יהודי שמתמחה בהצגת פן אחר של שחקניות מוכרות. כך היה עם נטלי פורטמן ב"פלנטריום" ועם נעמי ווטס ב"עמנואל", לצד עבודתה עם קאסט צרפתי קבוע (אן ברסט, רושדי זם) וכוכבות צרפתיות דוגמת לאה סדו ("ילדים של אחרים"). ב"חיים סודיים" זלוטובסקי מציגה את פוסטר כאישה נוירוטית וחריגה, אישה שכלתנית שהרגש הוא לא הצד החזק שלה. מסע החקירה שהיא עוברת הוא פנימי לא פחות מאשר חיצוני. "חיכיתי לראות אם רבקה תאהב את תהליך העבודה שלי", מצטנעת פוסטר. "בעיניי התסריט היה כתוב היטב וממומש רעיונית, ברור בדרך שלו. כך רבקה גם מביימת, הכוונות שלה צלולות. בחרתי את הקרבות שלי בעבודה איתה, זה הסרט שלה והוא צריך להיראות ולהיות כמו שהיא רוצה. אבל התסריט כן עבר שינויים בעקבות דיונים בינינו בחזרות".
איש קטן ושמו טייט 4
את אתיאיסטית אבל הגדרת את עצמך פעם כמתעניינת בכל מיני דתות ומסורות. מתי נכנס לסרט הרעיון היהודי של דיבוק?
"זה סיפור מצחיק. הסכמתי לעשות את הסרט אבל רבקה ואני לא דיברנו מיד, היינו עסוקות בדברים אחרים. התחלתי לקרוא בצרפתית, להיטמע בשפה לקראת התפקיד, וקראתי ספר נפלא ששכחתי את שמו על דיבוק. לא היה לי מושג מה זה, נתקלתי במילה הזו, 'דיבוק', לראשונה בצרפתית. צילמתי כמה פסקאות שהדגשתי כדי לשלוח לרבקה, והיא כבר הכירה הכל. זה היה הרגע שבו הקשר שלנו באמת התחיל. בגלל זה היה לי חשוב להציע לשתול את הרעיון של דיבוק בשלב מוקדם בסרט. בכלל, הסרטים של רבקה הם יקומים קטנים וסגורים של יהדות".
למה הכוונה?
"אישה יהודייה אמריקאית כמו ליליאן סטיינר בטח גדלה במקום כמו ניו אינגלנד, ולא ממש שמרה שבת. בחנוכה בטח היה גם עץ חג המולד. ופתאום היא באירופה, איפה שקרתה השואה. החיים הפנימיים שלה בוודאי התמלאו בסבל של אבותיה, כמו רוחות רפאים שמשפיעות על חייך ועל הקשרים המשפחתיים שלך. ליליאן מספרת לבנה שבילדותו נתנה לאורחים להחזיק אותו כאקט של נטישה רגעית, כדי שיידע לשרוד בלעדיה. זה חלק מודחק בזהות היהודית שלה. כל הסרט הוא בועה יהודית! בעלה לשעבר הוא יהודי מזרח תיכוני מגניב כזה, שפותר בעיות בעזרת יין. הבן שלהם רחוק מהדת, בטח לא הסכים לבר מצווה, אין לו שום קשר להיסטוריה היהודית. ליליאן אפילו מזדעקת בשלב מסוים 'כולם פה יהודים! חוץ מוונסה', שזו כלתה. מסכנה ונסה".
הבמאית, רבקה זלוטובסקי ו ג'ודי פוסטר
אז ליליאן אחוזת דיבוק או פשוט יהודייה רדופה?
"הדיבוק שלה הוא ללא ספק פולה, או השלכה כלשהי של פולה. אבל בטיפול פולה שיקרה לה כל הזמן. או פשוט סיפרה את חייה בגרסה שלה. מדויקת? כנראה שלא. אבל האם זה לא מה שכולנו עושים? מתייחסים לאנשים בחיינו כהשלכה של עצמנו? כולנו הגיבורים או הקורבנות בסיפור שאנחנו מספרים לעצמנו, או למטפלת שלנו. כמובן שפרויד צפה את זה, בעצם זו המהות של פסיכואנליזה — שני אנשים אנוכיים כלואים בחדר, דנים בדברים שהם נכונים ואולי לא. תערבב את זה עם זהות יהודית־אמריקאית שפועלת באירופה, זה יוצא מרתק".
את מאמינה בדברים כמו גלגול נשמות?
"אני ספקנית, אני מאמינה רק במדע. אני גם מאמינה שיש ממד רוחני לקיום, הוא פשוט מדע שאנחנו לא מבינים עדיין, יש מדע בבסיסו. אולי עוד מיליארד שנה נבין את זה".
דקל של כבוד
את פסטיבל קאן מכירה פוסטר מאז "נהג מונית", שבו זכה סרטו של מרטין סקורסזי בפרס דקל הזהב ב–1976. פוסטר הצעירה הצטרפה למסע הקידום ואף שימשה כמתרגמת לצרפתית עבור הצוות האמריקאי, לתדהמת העיתונות שגילתה את הכוכבת בהתהוות. כיום תוכלו לשמוע אותה מקריינת את הסרט התיעודי "התפרקות: 1975" בנטפליקס, על השנה הקולנועית בה כוכבה דרך. היא שבה לפסטיבל היוקרתי פעמים רבות וב–2021 קיבלה פרס מפעל חיים — דקל זהב של כבוד.
אחרי שבעשור הקודם פוסטר התמקדה בבימוי, בשנים האחרונות היא הגבירה את קצב המשחק בקולנוע. "הדבר הנחמד כשאני מבוגרת ומנוסה יותר, הוא שאפשר פשוט להגיד 'יהיה בסדר'. החרדה פוחתת עם הגיל. אני ממש רואה את זה על שחקנים צעירים, חרדת ביצוע. בעבר זה הפריע גם לי ומנע ממני להשיג את המטרות שלי כשחקנית. עכשיו, כשעשיתי את זה מספיק פעמים, אני יכולה להרפות ולומר שאולי אין לי את כל התשובות כרגע, אבל כיוון שהצלחתי בפעמים קודמות, התשובות בוודאי יגיעו בסופו של דבר. ויהיה בסדר".
ג'ודי פוסטר ב"נהג מונית". "החרדה עוברת עם הזמן"
שני תפקידיה האחרונים היו בפרויקטים בהובלת נשים: בסרט "ניאד" ובעונה הרביעית של הסדרה "בלש אמיתי", שהקנו לה מועמדות חמישית לאוסקר וזכייה ראשונה בפרס אמי, בהתאמה. שחקנית במעמדה יכולה לבחור לעבוד בעיקר עם יוצרות ואני תוהה באוזניה אם במאיות מאפשרות לה להתבטא אחרת מבמאים. "באופן מסורתי, אנחנו הנשים אמורות להיות 'רק רגש' או לא להיות מחוברות לאינטלקט", היא משיבה. "זה פשוט לא נכון, זה רעיון מעודד דיכוי. נשים על המסך לא צריכות להיות רגשניות ומגיבות או לעומתיות לגברים שמולן. כאשר את מגלמת את אשתו של הגיבור או את הבת שלו, הדמות שלך מרגישה רק דברים שקשורים למסע שעובר הגיבור הזה. אבל לנשים מודרניות ישנם החיים הפנימיים שלהן שלא פעם יכולים להיות מסעות הרואיים".
הדמות שלך ב"חיים סודיים" הפוכה לקלישאה הזו, היא כאילו חיה בתוך ראשה ולא מאוד מחוברת לרגשותיה. איך מגלמים ניגוד כזה?
"אני אחת שיודעת למדר, וזה נכון לכל התפקידים שלי. הרבה אנשים מודרניים הם כאלה, אנחנו כבר לא אנשי מערות. מרתק אותי לחשוב כיצד אנחנו מצפינות את הרגשות שלנו, איך אנחנו שורדות, נעזרות בכוונות כדי לקבל החלטות. אני נהנית לראות את גלגלי השיניים מסתובבים בתוך דמויות כאלה, זה המקום השמח שלי".
האם זה בלט כבר בשלב התסריט או התפתח משיחות בינך לבין הבמאית?
"שיתוף פעולה בין שחקנית לבמאית נהוג בארצות הברית, אבל לרוב לא בקולנוע האירופי ובפרט בצרפת. הבמאית היא הקובעת, השחקנים מבצעים את מבוקשה. מבחינתי, כשאני קוראת תסריט המטרה הראשונה שלי היא לזהות כיצד אוכל לתרום. בכל דרך שהיא ובשירות הקולנוענית שמנסה להוביל רכבת שנוסעת מתחנה א' לתחנה ב'. האם אני יכולה להועיל והאם אנחנו בכלל נוסעות על אותם הפסים — כי אם לא, זו בעיה. מה שאני מביאה לשולחן, בין שזו חוכמה, ניסיון או כל דבר אחר, זו ההתבוננות על הדרך שבה היוצרים מבקשים לנסוע".
חיים סודיים סרט
זה קשור גם למודעות שלך בתוך סט צילומים, לטבעיות שלך מול מצלמה?
"כשחקנית את במערכת יחסים עם המצלמה. את לא מסתכלת לתוך העדשה, האינטראקציה שלך היא עם כל האנשים בחדר, אבל יש גורם נוסף בחלל והוא המצלמה. בתור שחקנית קולנוע, בניגוד לתיאטרון, יש לך הבנה אינטואיטיבית שהיא גם מודעת ליחסים האלה. המצלמה מסוגלת להיות חברה טובה שלוכדת את הכוונות שלך. זה מצריך גם ידע טכני, הבנה של תאורה למשל, כדי לעזור למצלמה להיות חברה. זה מה שאני עושה כל החיים, אז זה בא לי יותר בקלות".
פוסטר היא לסבית מחוץ לארון ועד 2008 היתה בזוגיות עם המפיקה סידני ברנרד. יש להן שני בנים, צ'רלי וקיט, שפוסטר היא אימם הביולוגית. מאז 2014 היא נשואה לשחקנית והצלמת אלכסנדרה הדיסון. "אמביוולנטיות אימהית היא נושא נוכח בחיים שלי", היא אומרת. "זה עניין להיות אמא לבן. את נושאת אותו ברחם שלך תשעה חודשים, יולדת אותו ומעניקה לו חיים, מגדלת אותו כמיטב יכולתך, אבל לאט לאט, עם השנים, הילד נעשה לגבר בעקבות השפעות סביבתיות. החברה מסלילה אותו להיות דומיננטי, לשלוט. גם בך, באמא שלו".
גם החוויה הזאת מקבלת ביטוי מסוים בסרט החדש. "הדמות שלי היא אמא לבן שמסרב לדבר איתה אנגלית. זה משהו שהאחיין שלי עשה לאחותי. אז אני לגמרי מבינה. לוותר על שפת אם מציב אותו בעמדת יתרון על אמא שלו, כי הוא דובר את השפה המקומית טוב ממנה. ליליאן אוהבת את בנה ושונאת את הכוח שיש לו עליה. הוא לעומת זאת כועס עליה כי היא עובדת כל הזמן".
פוסטר חולקת רעיון שמלווה אותה כבר תקופה: "הייתי רוצה לייסד פסטיבל קולנוע, שיתקיים ביום האם, וכולו יוקדש לסרטים על אמביוולנטיות אימהית. סרטים כמו 'חייבים לדבר על קווין', או 'הבאבדוק' — אחד הסרטים האהובים עליי. זה פשוט נושא מרתק, אתה לא חושב?" אני מזכיר את הסרט "לידה" עם ניקול קידמן, שביים ג'ונתן גלייזר. "רגע, זה לא ברשימה שלי. אני מוסיפה!" מתלהבת פוסטר. היא שולפת את הטלפון שלה ומקלידה תוך כדי הקראה – "'לידה'. גלייזר. פסטיבל יום האם".
נדמה שגם אחרי שנים ארוכות בקולנוע ושלל פרסים, יש לפוסטר עוד חלומות שהיא רוצה להגשים. וכן, היא מבטיחה לשלוח הזמנה לפסטיבל, אם וכאשר.

@@@@ ייצור חשמל מאנרגיה מתחדשת וגרעינית הביא לעצירת הגידול בפליטות גזי חממה
1374 https://archive.md/iz9XK 
ייצור חשמל מאנרגיה מתחדשת וגרעינית הביא לעצירת הגידול בפליטות גזי חממה
פאנלים סולאריים בהלטרן, גרמניה. באיחוד האירופי, כמות הפליטות צפויה לרדת מכ-170 גרם פחמן לקוט"ש ב-2025 ל-90 גרם ב-2030
כמות פליטות הפחמן ב–2025 ממגזר החשמל העולמי הייתה דומה לזו ב–2024 - כך עולה מדו"ח של סוכנות האנרגיה הבינלאומית (IEA) שפורסם בשבוע שעבר. ב-2025 הסתכמו הפליטות ב–13,886 מיליון טונה בשנה, בדומה ל-2024, אז היקף הפליטות היה גבוה במקצת והסתכם ב-13,914 מיליון טונה.
מגזר ייצור החשמל בכללותו אחראי לכ-40% מסך כל פליטות גזי החממה. כמות פליטות הפחמן ממגזר החשמל צפויה להישאר דומה גם בחמש השנים הקרובות, אף שהביקוש לחשמל צפוי לגדול ב-3.6% בממוצע בשנה, בהשוואה ל-2.8% בעשור האחרון.
לא כל המדינות תרמו באופן שווה לירידה. סין הפחיתה את פליטות הפחמן שלה ממגזר החשמל ב-1%, בעוד הודו הפחיתה אותן ב-3.3%. פליטות הפחמן מייצור החשמל באיחוד האירופי ירדו ב-2.2%. מצד שני, בארה"ב הן עלו ב-4.3% בעקבות שימוש גובר בפחם.
כמות פליטות הפחמן
השימוש בפחם, שאחראי לכשליש מייצור החשמל בעולם, הוא גם המזהם העיקרי בייצור חשמל. עם זאת, בשנים הקרובות השימוש בו צפוי לרדת ב-0.9% בשנה. לעומת זאת, הייצור מאנרגיה מתחדשת צפוי לעלות ב-8.4% בשנה, והייצור באמצעות גז טבעי צפוי להמשיך לגדול בקצב של 2.6% בשנה.
הגידול באנרגיה מתחדשת ובאנרגיה הגרעינית מאפשר להוריד את פליטות הפחמן, כך שאף שייצור החשמל גובר - הוא מזהם פחות לכל קילו־ואט־שעה (מכונה "עצימות הפליטה"). בעשור האחרון, עצימות הפליטה ירדה בממוצע עולמי ב-14% ל-435 גרם לקילו־ואט־שעה.
ב-2025 חלה ירידה של כ-3% בעצימות הפליטות, ועד סוף העשור המגמה צפויה להימשך בקצב של 3.7% בשנה. בממוצע עולמי, יש צפי כי עצימות הפליטות תרד מכ-435 גרם פחמן לקילו־ואט־שעה לכ-360 גרם לקילו־ואט־שעה עד 2030. ישנם הבדלים משמעותיים בין מדינות ואזורים שונים בעולם במדד זה. באיחוד האירופי, כמות הפליטות צפויה לרדת מכ-170 גרם פחמן לקילו־ואט־שעה ב-2025 ל-90 גרם ב-2030, ואילו בסין צפויה ירידה מכ-530 גרם כיום ל-415 גרם.
תחנת כוח מבוססת פחם באנדרה פרדש, הודו. המדינה צפויה להוריד את פליטות הפחמן בקצב של 3.4% בשנה
הודו צפויה להוריד את פליטות הפחמן בקצב של 3.4% בשנה, מ-695 גרם ל-585 גרם לקילו־ואט־שעה עד 2030. לעומת זאת, בדרום־מזרח אסיה צפויה ירידה קלה בלבד, מ-640 גרם לקילו־ואט־שעה ל-615 גרם. כך, עד סוף העשור, דרום־מזרח אסיה צפויה להיות האזור עם עצימות הפליטות הגבוהה ביותר בעולם.
נתונים על פליטות הפחמן של מדינת ישראל לא מוזכרים בדו"ח, וישראל גם לא חברה בארגון. עם זאת, לפי דו"ח משק החשמל של רשות החשמל, פליטות הפחמן מייצור החשמל בישראל היו 413 גרם לקילו־ואט־שעה ב–2024 (נתוני 2025 טרם פורסמו), ועד 2030 הן צפויות לרדת ל-269 גרם לקילו־ואט־שעה.

@@@@ בתור מנהל לע"מ לא הייתי מעלה על הדעת לפרסם פוסט כזה. כבר עדיף להתפטר
1375 https://archive.md/uDkGv 
בתור מנהל לע"מ לא הייתי מעלה על הדעת לפרסם פוסט כזה. כבר עדיף להתפטר
היועצת המשפטית לממשלה גלי בהרב-מיארה, שהודעת לשכת נתניהו נגדה פורסמה בעמוד לע"מ. השלכה אמורה להיות גשר בין ממשלת ישראל לבין התקשורת, לא שחקן בזירה הפוליטית
הודעה חריגה שפרסמה לאחרונה לשכת העיתונות הממשלתית (לע"מ) עוררה דיון ציבורי חשוב, לא רק על תוכנה, אלא על תפקידה של הלשכה עצמה. בפוסט שפורסם בעמוד הפייסבוק של הלשכה צוטטה כלשונה הודעת לשכת ראש הממשלה נגד היועמ"שית גלי בהרב-מיארה, שהתייחסה לתגובתה לבג"ץ בעניין השר לביטחון לאומי איתמר בן-גביר.
כמי שכיהן בעבר כמנהל לשכת העיתונות הממשלתית, אני יכול לומר בבירור: הודעה כמו זו שפורסמה בימים האחרונים לא הייתה יוצאת בתקופתי, גם אם הייתי נדרש לשלם על כך מחיר אישי של עזיבת התפקיד.
לשכת העיתונות הממשלתית היא גוף מקצועי של שירות המדינה. תפקידה אינו להשתתף במאבקים פוליטיים אלא לשרת את הציבור ואת התקשורת. הלשכה אחראית על הקשר עם עיתונאים מהארץ ומהעולם, על הנפקת תעודות עיתונאי, על ארגון תדרוכים והנגשת מידע ממשלתי. היא אמורה להיות גשר בין ממשלת ישראל לבין התקשורת, לא שחקן בזירה הפוליטית.
לאורך השנים ידעה לשכת העיתונות הממשלתית לעבוד תחת שורה ארוכה של ראשי ממשלה מכל המפלגות. ממשלות התחלפו, קואליציות קמו ונפלו, אך עיקרון אחד נשמר: הלשכה פועלת מתוך ראייה לאומית וממלכתית, ולא מתוך ראייה מפלגתית. תפקידה לשקף את המציאות כפי שהיא, ולא לפרש אותה דרך משקפיים פוליטיים.
חשוב גם לזכור עיקרון בסיסי נוסף: לשכת העיתונות הממשלתית שייכת למדינת ישראל, לא לממשלה מסוימת. הממשלה היא הדרג הנבחר שמתחלף אחת לכמה שנים, לעיתים אף מוקדם יותר. המדינה והמוסדות הממלכתיים שלה, לעומת זאת, נשארים. תפקידם לשרת את הציבור כולו, בלי קשר לזהות הממשלה המכהנת.
כאשר גוף ממלכתי פועל כאילו הוא זרוע פוליטית של הממשלה, הגבול בין הממשלה למדינה מיטשטש. הודעות מסוג זה אינן רק אמירה פוליטית; הן פוגעות בעיקרון הבסיסי של שירות ציבורי ממלכתי.
בשנים האחרונות נשמע יותר ויותר הביטוי "פקידים" כלפי מי שעובדים בשירות המדינה. אבל משרתי הציבור אינם פקידים. הם אינם משרתים ממשלה מסוימת או קואליציה כזו או אחרת, הם משרתים את הציבור. ובציבור יש מגוון עצום של דעות, בעד הממשלה ונגדה. דווקא משום כך חובתם של משרתי הציבור להישאר ממלכתיים, מקצועיים ונאמנים למדינה – לא לפוליטיקה.
זו גם תופעה רחבה יותר שמטרידה רבים בשנים האחרונות: הניסיון להפוך את השירות הציבורי לכלי פוליטי. שירות המדינה לא נועד לשרת מפלגה או קואליציה, אלא את אזרחי ישראל כולם.
שירות ציבורי אמיתי אינו נמדד רק ביכולת לבצע הנחיות. הוא נמדד גם ביכולת להציב גבולות. מי שממלא תפקיד ממלכתי חייב לקחת בחשבון שיהיו רגעים שבהם יידרש לומר: זה אינו מתפקידי, אין לי סמכות לעשות זאת, ואסור לי לבצע את ההנחיה הזו.
ממשלות מתחלפות. המדינה נשארת. תפקידם של משרתי הציבור הוא לשמור על ההבחנה הזאת, גם כשזה לא נוח.

@@@@ קרב המיליונים של אבי מלכה: "הייתי מלך העולם ולקחו ממני את הכל. עכשיו אני מחפש צדק"
1376 https://archive.md/uUZtc 
קרב המיליונים של אבי מלכה: "הייתי מלך העולם ולקחו ממני את הכל. עכשיו אני מחפש צדק"
אבי מלכה. "אילולא הסיפור עם אופיס דיפו, לא היה סיכוי בעולם שאתמוטט. ב–2012 הרווח הנקי שלי היה 12 מיליון שקל"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
13 שנה חלפו מאז שאבי מלכה, מייסד רשת האופנה ml, שהיה הבעלים של רשתות אופנה נוספות ושל רשת אופיס דיפו, קרס כלכלית ואיבד את כל רכושו. הצער והעלבון על מה שעבר ניכרים בכל מילה שלו, כמו גם הזעם על מי שלטענתו גרמו לכך.
"הייתי מלך העולם", הוא אומר היום, "בעלים של חברות שגילגלו מאות מיליוני שקלים בשנה. היו לי בית יפה וגדול ברמת פולג בנתניה עם בריכה פרטית ומכוניות יוקרה וחיים נוחים, וברגע אחד זה התפרק. הכל נלקח ממני, המכוניות, הבית, המיטות של הילדים, אפילו המזרנים, לא נשאר כלום. ההשלכות של זה על שלושת ילדיי ועל אשתי לשעבר היו נוראיות. נכנסתי למשבר עם עצמי, לא נשאר לי כסף, לא רצו להעסיק אותי, לא יכולתי להסתובב ברחוב. ציירו אותי כנוכל וזה לא היה קרוב למציאות. עכשיו הגיע הזמן שהצדק יצא לאור".
כשמלכה (56) מדבר על צדק, הוא מתייחס לתביעה על סך 24 מיליון שקל שהגיש בחודש שעבר נגד נאמני אופיס דיפו לשעבר, עו"ד דוד פורר, מבעלי משרד פורר לוי ושות' המתמחה בליטיגציה מזרחית ואזרחית מורכבת, ועו"ד ישראל בכר, שותף וראש קבוצת חדלות פירעון במשרדי פרל כהן, בטענה שהתרשלו במילוי תפקידם והובילו לקריסתו הכלכלית. "אני מאוד שמח עם התביעה הזאת, אני מאמין בה. אני מרגיש שצריך לעשות צדק, האנשים האלה צריכים להתבייש", הוא אומר.
אתה עושה את זה בשביל צדק, נקמה או כסף?
"אני מחפש צדק על מה שהם עשו למשפחה שלי ולי. בחרתי להילחם בהם משפטית, ואני מתפלל שבית המשפט יחייב אותם בדין. הכסף הוא שולי, רובו ילך לנושים שלי ממילא".
בתביעה, שהוגשה לבית המשפט המחוזי בתל אביב בתחילת פברואר, טוען מלכה כי ב–2013 החליט לרכוש את פעילותה של אופיס דיפו שהייתה שייכת למשביר לצרכן ונקלעה להליכי חדלות פירעון, לאחר שכבר ביסס את מעמדו בענף האופנה ומתוך אמונה כי לעסקים גדולים יש סיכוי טוב יותר להצליח במציאות הישראלית.
אבי מלכה. "קפצתי מעל הפופיק"
לצורך הרכישה הקים את חברת, א.ד. החדשה, ולאחר משא ומתן מורכב עם הנאמנים של אופיס דיפו נחתם בפברואר 2013 הסכם לרכישת הרשת תמורת כ–43 מיליון שקל, בתשלומים ובתנאי תשלום ברורים, בהם בין היתר התאפשרה דחייה של שבעה ימים בפדיון כל אחד מהצ'קים מבלי שהדבר יחשב כהפרה של ההסכם, ושבעה ימים נוספים עם תשלום ריבית בנקאית. על פי התביעה, מלכה קיבל לידיו את החברה והחל לעבוד, ובמקביל החלו הנאמנים לפרוע את הצ'קים שהופקדו בידיהם. אלא שבכל פעם שהגיע מועד התשלום, ניצל מלכה את הסעיף שמאפשר לו דחייה, ביקש וקיבל כזאת. באוקטובר 2013 היה אמור להיפרע צ'ק נוסף שהפקיד מלכה בידי הנאמנים על סך 1.8 מיליון שקל ושוב ביקש דחייה, אלא שלטענתו במקרה הזה הנאמנים לא נעתרו לבקשתו, והפקידו את הצ'ק יום לפני תום הארכה הראשונה. מלכה, שכעס על המהלך, נתן הוראה לבנק לביטול הצ'ק, מה שהצית שרשרת אירועים שבסופה מצא עצמו ללא החברה ואף בפשיטת רגל.
"על אף עמידתה המלאה של א.ד. החדשה בתנאי ההסכם וחרף תיאום מראש עם הנאמנים, הפקידו הנתבעים צ'ק שהופקד בידיהם לפני המועד המוסכם", טען בכתב התביעה. "הפקדת הצ'ק טרם זמנו, שבוטל על ידי מלכה מיד לאחר מכן, גרמה לפגיעה אנושה באמון הבנקים, הספקים והגורמים הפיננסיים בא.ד. החדשה, ובסופו של דבר הביאה לקריסתה הכלכלית המיידית ולכישלון כל החברות שהיו בבעלות התובע. יודגש כי התנהלותם לא נבעה רק מרשלנות חמורה, אלא אף נעשתה בכוונת זדון ומתוך התנכלות אישית, תוך הפרה חמורה של חובת הנאמנות והאמון המוטלת עליהם כבעלי תפקיד מטעם בית המשפט".
טלטלות רבות עבר מלכה, לדבריו, מאז ההתרסקות הכלכלית והיום הוא עובד עם בנו בחנות ירקות, משווק דובדבנים של חקלאים מהגולן בעונה ומייעץ פה ושם לחברות. הוא טוען שאין לו דירה משלו והוא מתגורר לסירוגין אצל בת זוגו ואצל הוריו. את תשלום האגרה להגשת התביעה, על סך 300 אלף שקל, גייס לטענתו מחברים שמאמינים בו ועתידים, במקרה שהיא תתקבל, לקבל אחוזים ממנה. "הגשתי את התביעה כי מישהו צריך לשלם את המחיר. השוק צריך להזדעזע מהתביעה הזאת. הכל ייחשף, ההתנגדות מראש של הנאמנים לעסקה, הקשיים שהם הערימו בדרך, הפרת החוזה. ההתנהלות שלהם הייתה גזר דין מוות לכל מה שבניתי מכלום, בכוחות עצמי, במשך הרבה מאוד שנים".
הנאמנים, מבחינתם, טוענים שמדובר ב"תביעה מופרכת וחסרת כל בסיס עובדתי ומשפטי בגין אירועים שהתרחשו לפני 13 שנה", כפי שמסר עו"ד יואב רזין ממשרד נשיץ ברנדס אמיר, שמייצגים אותם. לטענתם, "הכל נעשה מתוך מטרה של תובע שהיה פושט רגל להלך אימים על בעלי תפקיד שפעלו לטובת הנושים".
חלוצי שוק המידות הגדולות
מלכה היה חייל משוחרר שעבד בשליחויות בחנות הירקות המשפחתית, כשאמו, אלגרה, אישה צבעונית ומלאת סטייל, התייאשה מהחיפוש אחרי בגדים שיהלמו את גזרתה המלאה. בכל פעם מחדש היא נאלצה לפנות לתופרות שיתפרו עבודה בגדים כמו שהיא אוהבת. ב–1990 היא החליטה לפתוח חנות קטנה ברחוב סוקולוב בהרצליה עם בגדים במידות גדולות, שייתנו מענה לנשים מלאות נוספות. זמן קצר לאחר מכן מלכה, הבן השני מתוך ארבעה ילדים, הצטרף אליה והשניים החלו למכור בהיקפים גדולים, נכנסים לנישה שלא הייתה קיימת עד אז, נהנים מהעובדה שאין להם כמעט מתחרים.
חמוש במוטיבציה גדולה ובכסף שהחל להיערם, החליט מלכה להרחיב את העסק ופתח עוד ועוד חנויות. בדרך למד את התחום, הבין את צורכיהן של נשים במידות גדולות, עבד בצמוד למעצבות ולתופרות שיצרו בגדים צבעוניים ונוחים. שלוש שנים לאחר שלקח את המושכות, מנתה הרשת, שנקראה אז "מתאים לי", 15 סניפים עם מחזור מכירות שנתי של 15 מיליון שקל. עשור לאחר מכן כבר היו בבעלותה 60 חנויות בכל הארץ, עם מחזור מכירות שנתי שהגיע לטענת מלכה עד מאות מיליוני שקלים בשנה. נועה תשבי, דפנה ארמוני ומירי מסיקה היו בין הנשים שדיגמנו בפרסומות את בגדי החברה.
אבי מלכה בסניף של ml ב-2003
מלכה היה אז על הגל. שלט בכל דבר בעסק, מעורב בכל החלטה ובכל משא ומתן. הוא נהג לומר שהמותג שבנה כיבד נשים במידות גדולות ואפילו דאג שתאי המדידה יהיו גדולים מספיק באופן שיאפשר ללקוחות למדוד בגדים בנוחות. "לקחתי את המצוקה של אמא שלי, הקמתי את 'מלכה ריטייל גרופ' ודרכה רכשנו חברות והתרחבנו", הוא אומר.
כשהוא נישא על ההצלחה המקומית ועם תיאבון שהלך וגבר, החליט מלכה ב–2003 לשנות את שם הרשת ל–ml ולנסות לפרוץ לחו"ל. הוא פתח סניפים ברומניה, טורקיה, קפריסין ולאחר מכן ביוון. אלא שהמהלך לא צלח, ותוך זמן קצר הסניפים נסגרו. לימים יספר שהיה קושי לוגיסטי בניהול המנגנון בחו"ל, אבל הוא לא עצר שם. ב–2006 השיק קו לגברים במידות גדולות, שלטענתו הצליח מאוד. שנה לאחר מכן המשיך להתרחב במה שייהפך, לדבריו, לסימן ההיכר שלו, רכישת חברות בקשיים והבראתן. "ידענו לזהות ולשקם אותן. התמחינו בזה", הוא אומר. ב–2007 רכש את רשת האופנה לצעירות MAM'Z, ושנה לאחר מכן מחצית מאתר המסחר אולסייל תמורת 21 מיליון שקל; ב–2009 קנה את רשת ג'אמפ שנקלעה להליכי כינוס נכסים תמורת 18 מיליון שקל; וב-2010 רכש את פרייבט ליין, מפעל לייצור טקסטיל באזור התעשייה ברקן שסיפק תוצרת גם לרשתות אחרות.
מלכה אמנם טוען שקבוצת החברות שבבעלותו הניבה לו הכנסות של מאות מיליוני שקלים בשנה, אך ידיעות על קשיים כלכליים התפרסמו מדי פעם בנוגע למצבה של הקבוצה ולתשלום חובותיה — והוא הכחיש אותן. "עשינו הרבה רכישות, אז לאנשים הייתה מוטיבציה לדבר נגדנו", הוא טוען.
במקביל להתבססות העסקית, מלכה נהפך לדמות מוכרת בענף האופנה, בין היתר לנוכח התבטאויות קשות נגד רשתות הקניונים. "הייתי היחיד שעמד מול הקניונים, טענתי שמה שהם עושים לרשתות הקמעוניות לא הוגן ולא הגיוני", הוא אומר. השיא היה ב–2011, כשבכנס של בכירי ענף הקמעונות והקניונים באילת תקף מלכה בחריפות את בעלי הקניונים. "אמרתי את מה שכולם יודעים — שהם משכירים לחברות ולרשתות את השטחים הציבוריים ואז משכירים את אותם שטחים לדוכנים, שהם לוקחים מאיתנו ארנונה ודמי ניהול על החניונים, ואז גובים כסף ממי שחונה. כולם עמדו אז ומחאו לי כפיים, אבל כבר אז היה מי שאמר לי שאחרי זה הם 'יורידו' אותי". לטענת מלכה, מאז, בכל פעם שנגמר לו החוזה באחד הקניונים המובילים, במיוחד של מליסרון ועזריאלי, הוא מצא עצמו בחוץ. מקבוצות עזריאלי ומליסרון בחרו שלא להתייחס לדברים.
בפברואר 2013 הגיעה ההזדמנות הגדולה שלה חיכה כדי להתרחב לשווקים חדשים. לאחר שנכשל בניסיון לקנות את רשת ACE, הוצעה למכירה אופיס דיפו שנקלעה לקשיים ומונה לה נאמן. בתום התמחרות מייגעת זכה מלכה במה שהיה אז מבחינתו הגביע הקדוש. "זאת הייתה הזדמנות ענקית", הוא אומר, "אבל מהרגע הראשון היה מי שעשה הכל כדי שלא נקנה אותה. למרות זאת קנינו, ומאז הם הערימו קשיים".
מי זה הם?
"הנאמנים. בכר, שהיה נאמן בנק מזרחי בהליך הפירוק של אופיס דיפו, אמר בבית המשפט במהלך ההתמחרות לרכישתה שהם מתנגדים לכך שאקנה אותה, כי הוא לא מאמין שאצליח לשקם אותה. אבל השופטת אישרה את הרכישה, ואז בית המשפט מינה אותו להיות זה שמוציא את העסקה לפועל. זה נשמע כמו סרט בדיוני, אבל זאת המציאות בארץ. לנאמנים יש יכולת לנצל את הכוח שבית המשפט נותן להם. הם יכולים למוטט את העסק שלך".
"ספקים דפקו על החלונות"
מהרגע הראשון התגלו חריקות ביחסים בין מלכה לנאמנים. הם אמנם אישרו פעם אחר פעם את הדחיות בתשלום, שהוסדרו לדבריו בהסכם, אבל הקשו עליו, כך על פי התביעה, כשניסה לפנות למלווים חדשים תמורת שעבוד חלק ממניות אופיס דיפו. השיא היה, לדבריו, עם הפקדת הצ'ק יום אחד לפני סיום שבעת הימים הנוספים וביטולו על ידי מלכה.
לטענת מלכה, היה אמנם כסף בחשבון, אבל היו התחייבויות אחרות עבורו. "מהרגע שזה קרה התחיל הבלגן. ניסינו לדבר איתם, אמרנו להם שהפקדת הצ'ק היא הפרת חוזה. ביקשנו שיסבירו את זה לבנק דיסקונט, שהיה בעל חוב והחל להילחץ, אבל הם לא הסכימו ובמקום זאת הגישו יומיים לאחר מכן, ביום חמישי בשעות אחר הצהריים, בקשה דחופה במעמד צד אחד לבית המשפט למתן הוראות על בסיס הצ'ק הזה". מדובר היה בהליך מהיר שנועד להחזיר לנאמנים את השליטה בחברה.
הנאמנים עו"ד דוד פורר (מימין) ועו"ד ישראל בכר
הידיעה על כך התפרסמה בתקשורת, ולטענת מלכה משם העסק יצא משליטה. "חברות כרטיסי האשראי עצרו העברת תשלומים לחברה. אני מדבר איתך על מיליוני שקלים. מיליונים שמכרנו בכרטיסי אשראי ולא נכנסו לחשבון שלנו. ספקים דפקו על החלונות והדלתות בסניפים רצו לקחת חזרה את הסחורה, מחשש שלא נשלם להם עליה ועצרו אספקת סחורה. הייתה ממש אלימות בסניפים. לקוחות נטשו לטובת מתחרים כי חששו. ביום ראשון היה דיון בבית משפט, אבל זה כבר היה מאוחר".
עו"ד עודד שטייף, בא כוחו של מלכה שמלווה אותו עשרות שנים, מוסיף: "מלכה הצליח לעשות מהלכים טובים באופיס דיפו, ולמרות זאת הנאמנים הקשו עליו. כל מה שהוא ביקש מהם היה עוד יום. הם נאמנים מטעם בית המשפט, שמינה אותם לתפקיד אחד בלבד, לגבות 42 מיליון שקל עבור העסק שהם מכרו. הוא כבר שילם להם 26 מיליון שקל, נתן ערבויות בנקאיות של עוד 10 מיליון שקל ושעבוד ראשון על כל הסחורה שיש בסניפים, שערכה היה לפחות 20 מיליון שקל, כך שהסיכון שלהם שהם לא יגבו את כל ה–42 מיליון שקל שאף לאפס". עם זאת, גורמים בענף טוענים שלפחות חלק מהסחורה נקנתה בעסקת קונסיגנציה, והמשמעות היא שהמלאי שלא נמכר אמור לחזור לספקים.
אם, כמו שאתה אומר היה את כל הכסף, למה בכל זאת הנאמנים הפקידו את הצ'ק יום אחד לפני הזמן?
"לא יודע. כשישראל בכר העיד בבית המשפט, כחלק מהליך הוכחות שקיימנו כדי שיאשרו לנו להגיש את התביעה שהגשנו עכשיו, על השאלה הזו בחקירה הנגדית הוא איבד קור רוחו ואמר משהו כמו, 'רציתי ללמד אותו לקח' או 'נמאס לי'. כלומר, זה היה רגשי. במקרה הטוב, זה היה שיקול דעת מאוד בעייתי של עו"ד בכר".
זמן קצר לאחר הפקדת הצ'ק והחזרתו, בית המשפט הפקיע את המנדט להשלמת רכישת אופיס דיפו מידי מלכה, ביטל את העסקה והחזיר את החברה לנאמנים. בדצמבר 2013 אישר בית המשפט המחוזי את רכישת אופיס דיפו על ידי רונן לוי, בעלי חברת ריטייל 3000, תמורת 1.4 מיליון שקל בלבד. ב–2014 נכנס רני צים כשותף ללוי בחברה, ובין היתר גם באופיס דיפו. שנה לאחר מכן רכש צים את מלוא הבעלות באופיס דיפו לפני שווי של 50 מילון שקל. ב–2022 מכר צים את הרשת ליוניברסל מוטורס תמורת 80 מיליון שקל.
"אותה פעילות שמלכה שילם עבודה רק כמה חודשים קודם לכן 42 מיליון שקל, נמכרה במיליון שקל, ואנחנו נשארנו עם פשיטת רגל, ועם ערבויות אישיות שמומשו", אומר עו"ד שטייף, "זאת הייתה נפילה מהירה וכואבת".
"החברות נפלו אחת אחרי השנייה"
אבל זה לא נגמר בזאת. החברות האחרות בקבוצת מלכה גרופ, בהן ml, היו לפי מלכה, ערבות זו לזו ונקלעו בעקבות זאת גם הן לקשיים. "הן נפלו אחת אחרי השנייה", אומר מלכה.
צ'ק אחד שהופקד יום לפני המועד מקריס אימפריה שלמה?
"חד־משמעית. אילולא הסיפור עם אופיס דיפו, לא היה סיכוי בעולם שאתמוטט. ב–2012 הרווח הנקי שלי היה 12 מיליון שקל".
בשבועות שלאחר מכן ניסה מלכה להביא כסף מהבית ולנסות ולצמצם את הר החובות שהלך ונערם עד שהגיע ליותר מ–100 מיליון שקל, אך ללא הצלחה. הוא ניסה לקבל דחייה בתשלום שכר הדירה לקניונים וסורב, ביקש מספקים להמתין עם פירעון צ'קים שכבר לא היה להם כיסוי, אבל גם זה לא עבד, ובסופו של דבר אחד הספקים, חברת אניה שהעניקה לקבוצה שירותי דיוור ודפוס, הגיש בקשת פירוק נגד ml לבית המשפט המחוזי בתל אביב, בגלל חוב של 138 אלף שקל. גם העובדים שלא קיבלו את שכרם הגישו בקשות לפירוק החברות, וב–11 בנובמבר 2013 הודיע מלכה בדיון שהתקיים בנושא בבית המשפט, כי אינו מתנגד לפירוק החברות שבבעלותו.
באותו יום שלח מכתב לעובדים שבו הודיע על ההחלטה. "בקושי רב ובכאב גדול, אני נאלץ לשים את עצמי בחוץ. אני הולך לנוח מכל האירועים הקשים שעברתי ולטפל במשפחה שהזעזועים הללו השפיעו גם עליה. זהו יום עצוב בחיי", כתב. שבועיים לאחר מכן הגיע מלכה לוועידת הקניונים באילת, עלה על הבמה שלא כחלק מלוח הזמנים המקורי ודיבר על מה שעבר. "אני יושב היום ועושה חשבון נפש על דברים שעשיתי", אמר אז, "יש כאלה שיגידו 'קפץ מעל הפופיק', והאמת שכן. קפצתי מעל הפופיק. טעיתי. שגיתי וגם עשיתי המון דברים בשנים האלה". בעקבות הודעת מלכה כי הוא יוצא מהתמונה, הוחלט על פירוק החברות שבבעלותו, ועו"ד ישראל שפלר שמונה על ידי בית המשפט, הוביל את מכירתן של ml וג'אמפ לחברה בשם גלובל ריטייל, שהייתה בבעלות משקיע סיני ובניהולו של שלומי טבת, שהיה ספק של הרשת, תמורת 2.2 מיליון שקל. ב–2019, לאחר ששוב נקלעה לקשיים, נמכרה ml למי שהיה הבעלים והמנכ"ל של רשת הגרה, איתמר צדוק, תמורת כ–2 מיליון שקל. בהמשך נמכרה ג'אמפ, שנקלעה שוב לקשיים, לבעלי רשת האופנה עונות.
סניף של אופיס דיפו בתל אביב, ב–2013. החובות הצטברו ליותר מ–100 מיליון שקל
זמן קצר לאחר המכירה לגלובל ריטייל, ב-2013, חזר מלכה לעבוד ב–ml תחת הרוכש החדש, מה שעורר טענות שהוא למעשה עומד מאחורי העסקה ומנהל את החברה בפועל. מלכה דחה את הטענות ואמר שהוא משתכר כ–10,000 שקל בחודש ואף הגיש תלושי שכר כדי לתמוך בטענה זו. "הרוכשים החדשים התקשו וקראו לי לעזור להם, אבל היו המון תלונות על כך, אז פיטרו אותי". במרץ 2015 הכריז בית המשפט המחוזי בלוד על מלכה כפושט רגל, והוא חויב לשלם לקופת פשיטת הרגל אחוזים משכרו ועושה זאת לדבריו עד היום.
לדברי מלכה, לאחר מכירת החברות קיבל מבית המשפט אישור לעזוב את הארץ ועבר לעבוד באפריקה, במיזמים בתחום הזהב והמים. "לא היה לי מה לחפש פה, לא רצו אותי, אז ניסיתי שם, אבל מהר חזרתי לארץ ופה עוד היו לי עבודות שירות לאחר שהמדינה תבעה אותי על אי־תשלום ניכויים לעובדים, אבל זאת הייתה תקופה טובה, עבדתי עם אנשים עם מוגבלויות והמשכתי להתנדב שם גם בסוף תקופת העבודות שירות. אחר כך חזרתי לחקלאות, לפירות ולירקות. שיווקתי תוצרת חקלאית של חקלאים, עזרתי לבן שלי לפתוח חנות ירקות והיום אני עובד איתו".
מוטיבציה גדולה מדי?
בכתבה שפירסם שוקי שדה ב–TheMarker ב–2013, לאחר קריסתו של מלכה, טענו גורמים בענף הקמעונות כי חלק גדול מנפילתו נבע מהמוטיבציה שלו להיות גדול יותר ממה שהוא. "מרגע שהתרחב מעבר ל–ml, עסקיו לא התרוממו לגבהים מרשימים", הם אמרו, "הוא כל הזמן רצה להיות גדול יותר ויותר, וזה היה בעוכריו. הוא רצה להיות הראל ויזל, אבל הוא היה ונשאר חנווני. תראה איך הוא מתנהג עכשיו, זורק האשמות על כל העולם, אבל מסרב לבדוק את עצמו".
ואמנם, כל אותו זמן טען מלכה שההתרסקות שלו לא הייתה תוצאה של התנהלות לקויה, אלא תוצאה של מהלכי הנאמנים, וביקש לתבוע אותם. שבע שנים לאחר מכן, ב–2020 הגיש עו"ד שטייף בשם מלכה בקשה לבית המשפט שיותיר לו לתבוע את הנאמנים, שכן לנוכח היותם בעלי תפקיד, נדרש אישורו של בית המשפט שמינה אותם. אלא שבמרץ 2023 דחה בית המשפט את התביעה. מלכה הגיש ערעור לבית המשפט העליון, שהתקבל בפברואר 2025. שמונה חודשים לאחר מכן הגיש מלכה תביעה נגד הנאמנים עם בקשה לפטור מתשלום אגרה, אבל בקשתו נדחתה והתביעה נמחקה. לפני כחודש הגיש תביעה חדשה. "התכוונו להגיש תביעה על 150 מיליון שקל, והנחת העבודה שלנו הייתה שפושט רגל שכבר נקבע שיש לו עילה מספיק מבוססת כדי לקבל רשות להגיש אותה נגד בעלי תפקיד, יקבל גם פטור מלא או חלקי מאגרה, אז הגשנו בקשה לביטול האגרה והיא נדחתה", אומר עו"ד שטייף.
לטענת הנאמנים, כפי שמסר עו"ד יואב רזין, "התביעה הוגשה לראשונה לאחר תקופת ההתיישנות על סכום אסטרונומי של 150 מיליון שקל ביחד עם בקשה לפטור מאגרה שנדחתה על ידי בית המשפט בהחלטה מנומקת, אגב התייחסות לסיכוייה הקלושים. לאחר ההחלטה מחק מלכה את תביעתו והגיש תביעה חדשה, שוב לאחר חלוף תקופת ההתיישנות, והפעם בסכום מופרך אף הוא של 24 מיליון שקל.
"התייחסות בעלי התפקיד לגבי התביעה תינתן בבית המשפט, אבל מפרקי החברה ניהלו את הליך הפירוק לאורך כל הדרך בצורה עניינית ומקצועית, ללא כוונה או רצון לפגוע במלכה. לצערם, וכפי שחששו, מלכה לא היה מסוגל לשלם ולעמוד בהתחייבויותיו. תחת ניהולו צברה החברה במשך שבעה חודשים בלבד חובות של עשרות מיליוני שקלים, נעשה בכספי החברה שימוש שלא לצורכיה, ולאחר שנים הוא מנסה להטיל את כישלונו ומעשיו על כתפי המפרקים על לא עוול בכפיהם".
כשמלכה נשאל השבוע אם הוא מתחרט על ההחלטה לקנות את אופיס דיפו, הוא עונה בחיוב. אבל זה רק חלק קטן מהחרטות שלו היום. "אני מצטער בכלל שפתחתי את הפה שלי, מצטער על דברים שאמרתי נגד הקניונים ובכלל. אנשים כמו רמי לוי והראל ויזל הצליחו כי הם הצטרפו לאליטה, למרות שהם יודעים בדיוק את מה שאני יודע. ככה זה. יש בישראל אליטה, ואם אתה נוגע בגבינה שלה, אתה מחוסל. אני יצאתי נגדה ושילמתי מחיר".

@@@@ זה אנושי, אבל זה לא בהכרח משהו שמדינה צריכה לממן
1377 https://www.haaretz.co.il/digital/daily/2026-03-03/ty-article/.premium/0000019c-b439-db60-a7dd-f639c1040000 
זה אנושי, אבל זה לא בהכרח משהו שמדינה צריכה לממן
לא כל ישראלי שנתקע בחו"ל הוא מקרה "הומניטרי". וגם: תקשיבו לגילה גמליאל, לחם ושעשועים על המרקע, איפה מתנדבים, מה אוכלים, ומה קוראים לפני השינה (גרסת האימה לסיפור המגילה) | היום ביומית

נועה אפשטיין
נועה אפשטיין
03 במרץ 2026
אז נכון, היה זמן להתכונן ואפשר היה לבנות מערך טוב יותר של "טיסות חילוץ" (מושג מגוחך, שהרי לא מדובר בישראלים שעומדים לאכול האחד את השני אחרי שנתקעו על פסגת הר מושלג). השאלה היא אם זה הדבר החשוב ביותר שהמדינה צריכה לדאוג לו עכשיו. מי שנסע לחו"ל בשבועות האחרונים כנראה שמע על המתיחות עם איראן, והבין שיש סיכוי סביר שזה יתפוצץ בזמן שהוא בניכר. למעט מקרים מיוחדים, יואילו ה"נתקעים בחו"ל" וידאגו לעצמם. טאבה, עוד כמה ימים במלון זול, עוד טיסה עם קונקשן. לא נעים, אבל גם לא בלתי אפשרי.


@@@@ "סגרנו מראש אופציה לשכור דירות ביוון": ההייטק חזר לנוהל מלחמה
1378 https://www.themarker.com/technation/2026-03-05/ty-article/.highlight/0000019c-b9d9-d0a6-a5ff-bdd90ba30000 
"סגרנו מראש אופציה לשכור דירות ביוון": ההייטק חזר לנוהל מלחמה
במבצע השני מול איראן, הסטארט־אפים הישראליים כבר פחות מוטרדים מתרחישי ארמגדון שינתקו אותם מחשמל ואינטרנט ■ אבל גם הפעם הם צריכים לדחות משימות מתוכננות, כמו השקה של פיתוחים חדשים ■ "אנחנו ממליצים לעובדים להישאר ליד המשפחה"

אופיר דור
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עם כוח אדם מצומצם שמרוכז ברובו בישראל ומשאבים מוגבלים, הסטארט־אפים הישראליים מוכרחים להמשיך לרוץ קדימה ולהתקדם גם בזמן מלחמה, כשהטילים עפים בשמיים. בעוד את חברות ההייטק הגדולות, שמעסיקות אלפי עובדים, אפשר לדמות לאוניות כבדות שממשיכות לשוט בבטחה יחסית גם בזמן סערה, סטארט־אפים צעירים עם עשרות ומאות בודדות של עובדים דומים יותר לסירות קטנות שנחבטות מהגלים ויכולות בקלות להתהפך.


