@@@@ "סלחו לנו כי אנחנו לוהטות": כוכבות אונלי-פאנס פרצו למחלקה ראשונה וגורשו מהטיסה
840 https://news.walla.co.il/item/3808620?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
"סלחו לנו כי אנחנו לוהטות": כוכבות אונלי-פאנס פרצו למחלקה ראשונה וגורשו מהטיסה
סניה בלנשארד וג'ורדן לנטרי, כוכבות רשת מלאס וגאס, חשבו שזה יהיה רעיון מצוין להשתלט על המחלקה הראשונה בלי כרטיס, לעשות טוורקינג בטרמינל ולדפוק שפגאט כשהשוטרים אזקו אותן. אחרי שבילו לילה במעצר, הן כבר מוכרות מרצ'נדייז עם תמונת המעצר שלהן
כוכבות אונלי-פאנס עשו שפגאט באזיקים וגורשו מטיסה/LaceyJaynesWorld
טיסת "אמריקן איירליינס" ממיאמי הפכה בסוף השבוע לזירה של כאוס מוחלט, באדיבותן של שתי נוסעות שלא הסכימו לקבל "לא" כתשובה - או לשבת במקום שיועד להן.

סניה בלנשארד (34) וג'ורדן דאן לנטרי (31), צמד כוכבות תוכן למבוגרים וכוכבות OnlyFans מלאס וגאס, נעצרו בנמל התעופה הבינלאומי במיאמי לאחר סדרת אירועים שהוגדרה על ידי המשטרה כ"הפרת סדר והשתכרות בפומבי".

הכל התחיל כשהשתיים, שלבשו בגדים עם הכיתוב "פסיכית" (Psycho), פלשו למחלקה הראשונה והתיישבו במושבים שלא שלהן כדי לצלם תוכן לרשתות החברתיות. כשנוסע לגיטימי ביקש את מקומו, הן ענו בחוצפה: "תן לי לסיים את התוכן שלי ואז אחזיר לך את המושב".

טוורקינג, שפגאט ואזיקים
צוות הדיילים והמשטרה שהוזעקו למטוס לא התרשמו. בסרטונים שהפכו ויראליים נראות השתיים מתעמתות עם הצוות ומודות בפה מלא: "ברור שאנחנו שיכורות ואתם לא רוצים להתעסק איתנו".

רגע השיא (או השפל) הגיע כשהשוטרים אזקו אותן והובילו אותן החוצה מהמטוס. לנטרי, בהתקף של גמישות מפתיעה, החליקה לפתע לשפגאט מלא באמצע הטרמינל כשהיא אזוקה. "סליחה, הייתי חייבת לעשות קצת יוגה", הכריזה כששוטר הרים אותה חזרה. גם בדרך לניידת, השתיים המשיכו לעשות גלגלונים, טוורקינג ועמידות ראש, הכל מתועד כמובן לסטורי.

העסקים פורחים
למרות הלילה במעצר באשמת הסגת גבול, השתיים שוחררו למחרת ואפילו הספיקו לעלות על טיסה אחרת של אותה חברה. לנטרי התגאתה בפוסט: "אמריקן איירליינס סלחו לנו כי אנחנו לוהטות ויודעות לעשות שפגאט".

הצמד לא פספס הזדמנות עסקית ומיהר להשיק קו מוצרים (כובעים, חולצות וספלים) עם תמונת המעצר שלהן, תחת הכותרת "שלמו לנו את הערבות". מי שקונה מוצר ומציג קבלה, מבטיחות הכוכבות, יקבל סרטון "מיוחד" במתנה.

תמונות המעצר הפכו למרצ'נדייז/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצרים
"יצאנו לחופשה וסיימנו על תנאי", סיכמה אחת מהן את החוויה, כשהיא עדיין עונדת את צמיד הזיהוי של בית המעצר.


@@@@ מרים אדלסון הפסידה היום 3 מיליארד דולר: מניית לאס וגאס סנדס צונחת ב־14%
841 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027018 
מרים אדלסון הפסידה היום 3 מיליארד דולר: מניית לאס וגאס סנדס צונחת ב־14%
מרים אדלסון
צילום: יוטיוב/אוניברסיטת אריאל
דוחות מאכזבים מהפעילות במקאו והמשך שחיקת הרווחיות בשוק ההימורים הגדול בעולם העיבו על המניה, למרות תוצאות חזקות בסינגפור ונתונים פיננסיים טובים מהצפוי של הקבוצה



מניית הקזינו לאס וגאס סנדס Las Vegas Sands Corp -2.07%  נפלה בכ־14% במהלך המסחר בוול סטריט, מה שהוביל למחיקה של מיליארדי דולרים משווי החברה בתוך יום אחד. הירידה החדה במניה משקפת פגיעה ישירה בהונה של מרים אדלסון, בעלת השליטה בחברה, המוערך בכ־35–32 מיליארד דולר. אדלסון מחזיקה ביותר מ־50% ממניות לאס וגאס סנדס, חברה ששוויה עומד על כ־44 מיליארד דולר. חלקה האישי נאמד בכ־23 מיליארד דולר, כשבעקבות הצלילה במניה נשחק שווי זה בכ־3 מיליארד דולר ביום מסחר אחד.

הטריגר לירידות היה דוח רבעוני מאכזב יחסית מהפעילות במקאו, מרכז ההימורים הגדול בעולם. הרווח התפעולי (EBITDA) של החברה באזור עמד על 608 מיליון דולר ברבעון הרביעי, מתחת לציפיות השוק שעמדו על כ־628 מיליון דולר. גם שיעור הרווחיות במקאו הצביע על מגמת שחיקה. המרווח התפעולי המתואם ירד ל־28.9%, לעומת 32.8% ברבעון המקביל אשתקד. אנליסטים בג’יי.פי מורגן ציינו כי מדובר ברמת רווחיות מהנמוכות שנרשמו מאז תקופת הקורונה, אם לא בעשור האחרון.

במקביל למסחר בארה״ב, מניית סנדס צ’יינה, החברה הבת הפועלת במקאו ונסחרת בהונג קונג, צנחה בכ־9.8%, הירידה היומית החדה ביותר שלה מאז אפריל 2024. גם כאן, האכזבה מהביצועים במקאו הייתה הגורם המרכזי ללחץ.



האתגרים במקאו
הירידות ממחישות את האתגרים המבניים של שוק ההימורים במקאו בשנים האחרונות. הידוק הרגולציה מצד בייג’ינג נגד מהמרים כבדים וסוכניהם, קבוצה שבעבר ייצרה חלק גדול מההכנסות, אילץ את מפעילות הקזינו להסיט את המיקוד לקהל ההמוני, בעל רווחיות נמוכה יותר. כדי למשוך לקוחות, החברות נאלצות להציע חבילות תמריצים רחבות, כולל לינה חינמית, ארוחות והטבות נוספות, וכן להשקיע באירועי בידור, הופעות וספורט. צעדים אלו מעלים את הוצאות התפעול ופוגעים בשולי הרווח, במיוחד נוכח דרישות ממשלת מקאו לגוון את הכלכלה מעבר להימורים.

גם הנהלת לאס וגאס סנדס הודתה בקשיים. מנכ״ל החברה, רוברט גולדסטין, אמר בשיחת המשקיעים כי הוא “מאוכזב” מנתון ה־EBITDA במקאו, והבהיר כי החברה הגבירה את ההשקעה החוזרת ואת ההוצאות השיווקיות מאז אמצע 2025 כדי להגן על נתח השוק. 



עם זאת, בחינה רחבה של הדוחות מראה כי מצבה הפיננסי הכולל של הקבוצה אינו חלש כפי שמשתקף מתגובת השוק. הרווח המתואם למניה הסתכם ב־85 סנט, מעל תחזיות האנליסטים שעמדו על כ־77 סנט, וההכנסות ברבעון הרביעי עלו ל־3.65 מיליארד דולר, גידול משמעותי לעומת 2.9 מיליארד דולר בתקופה המקבילה אשתקד וגם מעל ציפיות השוק. למרות זאת, המשקיעים בחרו להתמקד דווקא במרכיב המרכזי והרגיש ביותר בפעילות החברה: מקאו. שם, השחיקה ברווחיות והחמצת תחזיות ה־EBITDA נתפסו כסימן לבעיה מבנית ולא כאירוע נקודתי, ולכן גברו החששות לגבי יכולת החברה לשמר רמות רווח גבוהות לאורך זמן.

נקודת האור המרכזית בדוח הגיעה מפעילות החברה בסינגפור, שם אתר הנופש מרינה ביי סנדס המשיך להציג ביצועים חריגים לטובה. הקזינו והמלון רשמו רווח שיא רבעוני של 806 מיליון דולר, על רקע תפוסה גבוהה, עלייה בהוצאה הממוצעת למבקר ופעילות ערה גם מחוץ לאזור ההימורים. סינגפור נהנית מסביבה רגולטורית יציבה יותר, קהל יעד בעל הכנסה גבוהה ומדיניות ממשלתית המעודדת הון פרטי ותיירות עסקית, מה שמאפשר לחברה לגבות מחירים גבוהים יותר ולשמור על שיעורי רווחיות גבוהים. הנהלת לאס וגאס סנדס רואה בפעילות זו עוגן אסטרטגי, ומשקיעה בהרחבת המתחם ובהגדלת ההיצע, מתוך הנחה שהשוק הסינגפורי ימשיך לייצר תזרים חזק ויוכל לאזן, לפחות חלקית, את הלחץ המתמשך בפעילות במקאו.

קיראו עוד ב"גלובל"

@@@@ English idioms
842 https://www.ef.com/wwen/english-resources/english-idioms/?utm_source=pocket_saves 
English idioms
English idioms, proverbs, and expressions are an important part of everyday English. They come up all the time in both written and spoken English. Because idioms don't always make sense literally, you'll need to familiarize yourself with the meaning and usage of each idiom. That may seem like a lot of work, but learning idioms is fun, especially when you compare English idioms to the idioms in your own language.

Learning to use common idioms and expressions will make your English sound more native, so it's a good idea to master some of these expressions. The tables below are organized by how common the idioms are in American English. You can start by learning the very common English idioms, since these are the ones you'll encounter regularly watching American movies or TV, or visiting the United States. When you've mastered those, move on to rest. None of the idioms on this page are unusual or old fashioned, so you can be confident using any of them with native English speakers from all English-speaking countries.

The most common English idioms
These English idioms are extremely common in everyday conversation in the United States. You will hear them in movies and TV shows and can use them to make your English sound more like that of a native speaker. 

Idiom	Meaning	Usage
A blessing in disguise	a good thing that seemed bad at first	as part of a sentence
A dime a dozen	Something common	as part of a sentence
Beat around the bush	Avoid saying what you mean, usually because it is uncomfortable	as part of a sentence
Better late than never	Better to arrive late than not to come at all	by itself
Bite the bullet	To get something over with because it is inevitable	as part of a sentence
Break a leg	Good luck	by itself
Call it a day	Stop working on something	as part of a sentence
Cut somebody some slack	Don't be so critical	as part of a sentence
Cutting corners	Doing something poorly in order to save time or money	as part of a sentence
Easy does it	Slow down	by itself
Get out of hand	Get out of control	as part of a sentence
Get something out of your system	Do the thing you've been wanting to do so you can move on	as part of a sentence
Get your act together	Work better or leave	by itself
Give someone the benefit of the doubt	Trust what someone says	as part of a sentence
Go back to the drawing board	Start over	as part of a sentence
Hang in there	Don't give up	by itself
Hit the sack	Go to sleep	as part of a sentence
It's not rocket science	It's not complicated	by itself
Let someone off the hook	To not hold someone responsible for something	as part of a sentence
Make a long story short	Tell something briefly	as part of a sentence
Miss the boat	It's too late	as part of a sentence
No pain, no gain	You have to work for what you want	by itself
On the ball	Doing a good job	as part of a sentence
Pull someone's leg	To joke with someone	as part of a sentence
Pull yourself together	Calm down	by itself
So far so good	Things are going well so far	by itself
Speak of the devil	The person we were just talking about showed up!	by itself
That's the last straw	My patience has run out	by itself
The best of both worlds	An ideal situation	as part of a sentence
Time flies when you're having fun	You don't notice how long something lasts when it's fun	by itself
To get bent out of shape	To get upset	as part of a sentence
To make matters worse	Make a problem worse	as part of a sentence
Under the weather	Sick	as part of a sentence
We'll cross that bridge when we come to it	Let's not talk about that problem right now	by itself
Wrap your head around something	Understand something complicated	as part of a sentence
You can say that again	That's true, I agree	by itself
Your guess is as good as mine	I have no idea	by itself

Show more
Common English idioms & expressions
These English idioms are used quite regularly in the United States. You may not hear them every day, but they will be very familiar to any native English speaker. You can be confident using any of them when the context is appropriate.

Idiom	Meaning	Usage
A bird in the hand is worth two in the bush	What you have is worth more than what you might have later	by itself
A penny for your thoughts	Tell me what you're thinking	by itself
A penny saved is a penny earned	Money you save today you can spend later	by itself
A perfect storm	the worst possible situation	as part of a sentence
A picture is worth 1000 words	Better to show than tell	by itself
Actions speak louder than words	Believe what people do and not what they say	by itself
Add insult to injury	To make a bad situation worse	as part of a sentence
Barking up the wrong tree	To be mistaken, to be looking for solutions in the wrong place	as part of a sentence
Birds of a feather flock together	People who are alike are often friends (usually used negatively)	by itself
Bite off more than you can chew	Take on a project that you cannot finish	as part of a sentence
Break the ice	Make people feel more comfortable	as part of a sentence
By the skin of your teeth	Just barely	as part of a sentence
Comparing apples to oranges	Comparing two things that cannot be compared	as part of a sentence
Costs an arm and a leg	Very expensive	as part of a sentence
Do something at the drop of a hat	Do something without having planned beforehand	as part of a sentence
Do unto others as you would have them do unto you	Treat people fairly. Also known as "The Golden Rule"	by itself
Don't count your chickens before they hatch	Don't count on something good happening until it's happened.	by itself
Don't cry over spilt milk	There's no reason to complain about something that can't be fixed	by itself
Don't give up your day job	You're not very good at this	by itself
Don't put all your eggs in one basket	What you're doing is too risky	by itself
Every cloud has a silver lining	Good things come after bad things	by itself
Get a taste of your own medicine	Get treated the way you've been treating others (negative)	as part of a sentence
Give someone the cold shoulder	Ignore someone	as part of a sentence
Go on a wild goose chase	To do something pointless	as part of a sentence
Good things come to those who wait	Be patient	by itself
He has bigger fish to fry	He has bigger things to take care of than what we are talking about now	by itself
He's a chip off the old block	The son is like the father	by itself
Hit the nail on the head	Get something exactly right	by itself
Ignorance is bliss	You're better off not knowing	by itself
It ain't over till the fat lady sings	This isn't over yet	by itself
It takes one to know one	You're just as bad as I am	by itself
It's a piece of cake	It's easy	by itself
It's raining cats and dogs	It's raining hard	by itself
Kill two birds with one stone	Get two things done with a single action	by itself
Let the cat out of the bag	Give away a secret	as part of a sentence
Live and learn	I made a mistake	by itself
Look before you leap	Take only calculated risks	by itself
On thin ice	On probation. If you make another mistake, there will be trouble.	as part of a sentence
Once in a blue moon	Rarely	as part of a sentence
Play devil's advocate	To argue the opposite, just for the sake of argument	as part of a sentence
Put something on ice	Put a projet on hold	as part of a sentence
Rain on someone's parade	To spoil something	as part of a sentence
Saving for a rainy day	Saving money for later	as part of a sentence
Slow and steady wins the race	Reliability is more important than speed	by itself
Spill the beans	Give away a secret	as part of a sentence
Take a rain check	Postpone a plan	as part of a sentence
Take it with a grain of salt	Don’t take it too seriously	as part of a sentence
The ball is in your court	It's your decision	by itself
The best thing since sliced bread	A really good invention	as part of a sentence
The devil is in the details	It looks good from a distance, but when you look closer, there are problems	by itself
The early bird gets the worm	The first people who arrive will get the best stuff	by itself
The elephant in the room	The big issue, the problem people are avoiding	as part of a sentence
The whole nine yards	Everything, all the way.	as part of a sentence
There are other fish in the sea	It's ok to miss this opportunity. Others will arise.	by itself
There's a method to his madness	He seems crazy but actually he's clever	by itself
There's no such thing as a free lunch	Nothing is entirely free	by itself
Throw caution to the wind	Take a risk	as part of a sentence
You can't have your cake and eat it too	You can't have everything	by itself
You can't judge a book by its cover	This person or thing may look bad, but it's good inside	by itself

Show more
Familiar English idioms & proverbs
These English idioms and proverbs are familiar and easily understood by native English speakers, but they are not usually used in everyday conversation. If you haven't mastered the more frequent idioms yet, they are a better place to start, but if you're already familiar with those expressions, the idioms below will further spice up your English.

Idiom	Meaning	Usage
A little learning is a dangerous thing	People who don't understand something fully are dangerous	by itself
A snowball effect	Events have momentum and build upon each other	as part of a sentence
A snowball's chance in hell	No chance at all	as part of a sentence
A stitch in time saves nine	Fix the problem now because it will get worse later	by itself
A storm in a teacup	A big fuss about a small problem	as part of a sentence
An apple a day keeps the doctor away	Apples are good for you	by itself
An ounce of prevention is worth a pound of cure	You can prevent a problem with little effort. Fixing it later is harder.	by itself
As right as rain	Perfect	as part of a sentence
Bolt from the blue	Something that happened without warning	as part of a sentence
Burn bridges	Destroy relationships	as part of a sentence
Calm before the storm	Something bad is coming, but right now it's calm	as part of a sentence
Come rain or shine	No matter what	as part of a sentence
Curiosity killed the cat	Stop asking questions	by itself
Cut the mustard	Do a good job	as part of a sentence
Don't beat a dead horse	Move on, this subject is over	by itself
Every dog has his day	Everyone gets a chance at least once	by itself
Familiarity breeds contempt	The better you know someone the less you like him	by itself
Fit as a fiddle	In good health	as part of a sentence
Fortune favours the bold	Take risks	by itself
Get a second wind	Have more energy after having been tired	as part of a sentence
Get wind of something	Hear news of something secret	as part of a sentence
Go down in flames	Fail spectacularly	as part of a sentence
Haste makes waste	You'll make mistakes if you rush through something	by itself
Have your head in the clouds	Not be concentrating	as part of a sentence
He who laughs last laughs loudest	I'll get you back for what you did	by itself
Hear something straight from the horse's mouth	Hear something from the person involved	as part of a sentence
He's not playing with a full deck	He's dumb	by itself
He's off his rocker	He's crazy	by itself
He's sitting on the fence	He can't make up his mind	by itself
It is a poor workman who blames his tools	If you can't do the job, don't blame it on others	by itself
It is always darkest before the dawn	Things are going to get better	by itself
It takes two to tango	One person alone isn't responsible. Both people are involved.	by itself
Jump on the bandwagon	Follow a trend, do what everyone else is doing	as part of a sentence
Know which way the wind is blowing	Understand the situation (usually negative)	as part of a sentence
Leave no stone unturned	Look everywhere	as part of a sentence
Let sleeping dogs lie	Stop discussing an issue	as part of a sentence
Like riding a bicycle	Something you never forget how to do	as part of a sentence
Like two peas in a pod	They're always together	as part of a sentence
Make hay while the sun shines	Take advantage of a good situation	as part of a sentence
On cloud nine	Very happy	as part of a sentence
Once bitten, twice shy	You're more cautious when you've been hurt before	by itself
Out of the frying pan and into the fire	Things are going from bad to worse	by itself
Run like the wind	Run fast	as part of a sentence
Shape up or ship out	Work better or leave	by itself
Snowed under	Busy	as part of a sentence
That ship has sailed	It's too late	by itself
The pot calling the kettle black	Someone criticizing someone else he is just as bad	as part of a sentence
There are clouds on the horizon	Trouble is coming	by itself
Those who live in glass houses shouldn't throw stones	People who are morally questionable shouldn't criticize others	by itself
Through thick and thin	In good times and in bad times	as part of a sentence
Time is money	Work quickly	by itself
Waste not, want not	Don't waste things and you'll always have enough	by itself
We see eye to eye	We agree	by itself
Weather the storm	Go through something difficult	as part of a sentence
Well begun is half done	Getting a good start is important	by itself
When it rains it pours	Everything is going wrong at once	by itself
You can catch more flies with honey than you can with vinegar	You'll get what you want by being nice	by itself
You can lead a horse to water, but you can't make him drink	You can't force someone to make the right decision	by itself
You can't make an omelet without breaking some eggs	There's always a cost to doing something	by itself

Show more
 


@@@@ לא מזונות־על, כן דפוסי אכילה: המחקר על תזונה וסרטן משנה כיוון
843 https://archive.md/vbQCE 
לא מזונות־על, כן דפוסי אכילה: המחקר על תזונה וסרטן משנה כיוון
הרגלי תזונה לאורך זמן. החוקרים מצביעים עליהם כפקטור משמעותי בהתפתחות מחלות סרטן
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
במשך עשרות שנים הצטברו מחקרים שהצביעו על קשרים בין דפוסי אכילה שונים לבין הסיכון להתפתחות סוגי סרטן. אם בעבר הדיון התמקד ב"מזונות־על" או בנוגדי חמצון בודדים, בשנים האחרונות הדגש המחקרי עבר לבחינת התמונה הרחבה יותר: דפוסי תזונה כוללים ומתמשכים, והאופן שבו הם משפיעים לאורך זמן על הסיכון לחלות.
אין פירוש הדבר שהתזונה לבדה מסבירה כל מקרה של סרטן. מדובר במחלה מורכבת הנגרמת משילוב גורמים ביולוגיים, סביבתיים והתנהגותיים, והיא מתפתחת גם אצל אנשים שמקפידים על אורח חיים בריא. עם זאת, כאשר בוחנים אוכלוסיות גדולות לאורך שנים, מתגלות מגמות עקביות בנתונים. אלה העיקריות שבהן, על פי הידע שנצבר עד כה.
ירקות ירוקים ועליים. מחקרים הראו כי הם תורמים לרמות נמוכות יותר של אינסולין ודלקתיות
העדיפו מזון מן הצומח
הקשר העקבי ביותר לסיכון נמוך למחלות לב וכלי דם, סוכרת וסרטן נמצא בדפוסי תזונה שמבוססים בעיקר על דגנים מלאים, פירות וירקות טריים וחלבונים רזים שמקורם בצומח. לדברי פרד טאבונג, חוקר סרטן ובריאות הציבור במכללה לרפואה ובמרכז המקיף לסרטן של אוניברסיטת אוהיו סטייט, אחת הסיבות לכך היא שאנשים הנצמדים לדפוסים כאלה מציגים רמות נמוכות יותר של אינסולין ודלקת.
"רמות גבוהות ומתמשכות של אינסולין ודלקת הן מאפיינים מרכזיים של השמנת יתר ושל תסמונת מטבולית - גורמים שמתווכים סיכון מוגבר לסרטן", הוא אומר. "עודף אינסולין ודלקת מעודדים חלוקת תאים מיותרת וצמיחה לא מבוקרת, תורמים לנזק לדי־אן־איי ומעכבים מוות תאי מתוכנן - כולם סימני היכר של סרטן".
דגנים מלאים, פירות וירקות, קטניות ואגוזים עשירים בסיבים תזונתיים, שנקשרו לסיכון נמוך יותר לסרטן. "ייתכן שסיבים מאיצים את מעבר הצואה במערכת העיכול וכך מצמצמים את החשיפה לחומרים מסרטנים, ובנוסף מזינים חיידקים במעי שמסייעים בהגנה מפני דלקת", אומרת ד"ר קימי נג, סגנית מנהלת המחלקה לאונקולוגיה של מערכת העיכול במכון הסרטן דנה־פרבר בבוסטון.
טאבונג מוסיף כי ירקות ירוקים ועליים כמו חסה, קייל, תרד וארוגולה, לצד ירקות צהובים כהים כמו גזר, בטטה ודלעת, כאשר הם חלק מתבנית תזונתית רחבה יותר, נקשרים לרמות נמוכות יותר של אינסולין ודלקת.
בשר אדום בצלייה. מחקרים מצביעים על כך שכימיקלים הנוצרים בבישול בטמפרטורות גבוהות עלולים ליצור תרכובות מסרטנות שפוגעות בדי־אן־איי
בחרו בקפידה את הבשר שאתם אוכלים
הסוכנות הבינלאומית לחקר הסרטן תייגה בשרים מעובדים, בהם בייקון, נקניקים ונקניקיות, כגורמים מסרטנים בבני אדם. בשר אדום הוגדר על ידה כ"קרוב לוודאי מסרטן". לפי הסוכנות, הראיות אינן רבות, אך הקיימות נחשבות חזקות.
מחקרים מצביעים על כך שסוג הברזל המצוי בבשר אדום, וכן כימיקלים הנוצרים בבישול בטמפרטורות גבוהות, למשל בצלייה או בעישון, עלולים ליצור תרכובות שפוגעות בדי־אן־איי. בנוסף, ניטרטים וניטריטים המוספים לבשרים מעובדים נקשרו אף הם לסיכון מוגבר לסרטן.
חוקרי תזונה וסרטן ממליצים להימנע ככל האפשר מבשרים מעובדים ולהגביל את צריכת הבשר האדום לשתיים עד שלוש מנות בשבוע. "אם צולים בשר, שימוש במשרות חומציות המבוססות על הדרים או חומץ עשוי להפחית את היווצרות החומרים המסרטנים", אומרת פרופ' קארי דניאל מקדוגל, אפידמיולוגית במרכז לחקר הסרטן ע"ש אנדרסון באוניברסיטת טקסס.
"במקום בשר אדום, מומלץ לשקול צריכת דגים, שנקשרו לסיכון נמוך יותר לסוגי סרטן מסוימים", מוסיף ד"ר אנדרו צ'אן, גסטרואנטרולוג מבית החולים הכללי במסצ'וסטס.
הגבילו את כמות המזונות האולטרה־מעובדים שאתם צורכים
עדויות מצטברות קושרות בין צריכת מזונות אולטרה־מעובדים, בהם גם משקאות ממותקים בסוכר, לבין סיכון מוגבר לסרטן. אחת הסיבות האפשריות היא תכולת הסוכר והקלוריות הגבוהה שלהם, שעלולה לתרום להשמנת יתר ולעמידות לאינסולין, מצב המשבש את ויסות רמות הסוכר בדם. אך לא רק ההשפעה המטבולית עומדת במוקד.
"מחקרים במעבדה מראים כי תוספים כימיים במזונות האולטרה־מעובדים עלולים לשנות את האיזון בין חיידקי מעיים מועילים למזיקים, לפגוע בדופן המעי ולתרום להתפתחות דלקת", אומר ד"ר אנדרו צ'אן.
מחקר רחב הקף שנערך בצרפת מצא כי כמה חומרים משמרים נפוצים נקשרו לעלייה בסיכון לתחלואה בסוגי סרטן שונים, ובפרט בסרטן השד והערמונית. כ־30 אחוז מהחומרים המשמרים שצרכו המשתתפים הגיעו ממזונות אולטרה־מעובדים, אך הם מצויים גם באלכוהול, בפירות מיובשים או משומרים ובירקות ארוזים.
"ניתן לצמצם את החשיפה לחומרים משמרים באמצעות העדפת מזונות טבעיים, מוצרים טריים או קפואים, ומזונות מוכנים המכילים רכיבים בסיסיים שניתן לזהותם במטבח הביתי", אומרת מתילדה טובייה, מנהלת צוות המחקר לאפידמיולוגיה תזונתית במכון הלאומי לבריאות ולמחקר רפואי בצרפת.
שתו פחות אלכוהול או הימנעו ממנו לחלוטין
הסיכון הגבוה ביותר מיוחס לשתייה כבדה או לאפיזודות של בינג' שתייה, אך גם צריכה מתונה יחסית נקשרה לעלייה בסיכון לסוגי סרטן מסוימים. "אין רמה בטוחה בכל הנוגע לסיכון לסרטן", אומרת ג'יוטה מיטרו, מנהלת המחקר והמדיניות במכון האמריקאי לחקר הסרטן. "כמה שפחות אלכוהול, טוב יותר, והאפשרות הבטוחה ביותר היא להימנע לחלוטין".
בירה. גם צריכה מתונה יחסית של אלכוהול נקשרה לעלייה בסיכון לסוגי סרטן מסוימים
מחקר עדכני מצא כי שתייה כבדה ומתמשכת, וכן צריכה גבוהה לאורך החיים, בממוצע 14 משקאות או יותר בשבוע, מגבירות את הסיכון לסרטן המעי הגס. מהנתונים עלה גם כי הפסקת השתייה נקשרה לירידה בסיכון. לדברי מיטרו, אלכוהול עלול להשפיע בכמה מנגנונים ביולוגיים. הגוף מפרק אותו לאצטאלדהיד, חומר רעיל לתאים. הוא גם מעלה את רמות האסטרוגן, הורמון המעודד התפתחות של סוגי סרטן מסוימים, ובהם סרטן השד.
בנוסף נמצא קשר בין אלכוהול לעקה חמצונית, מצב שבו נוצרת כמות עודפת של מולקולות לא יציבות העלולות לפגוע בדי־אן־איי ולשבש את מנגנוני התיקון שלו."אם כבר שותים, עדיף להימנע משתייה על קיבה ריקה", אומרת ד"ר קימי נג, משום שמצב כזה עלול להגביר את החשיפה לחומרים מסרטנים.
שלבו קפה, תה ומוצרי חלב בתפריט
מוצרי חלב, ובייחוד הסידן המצוי בהם, נקשרו להפחתת הסיכון לסרטן המעי הגס
טאבונג מצא קשר בין שתייה של עד שלוש כוסות קפה או תה ביום לבין רמות נמוכות יותר של עמידות לאינסולין ודלקת. "קפה ותה מכילים תרכובות ביואקטיביות שעשויות להגן על התאים מפני נזק", אומרת רובין רלסטון, דיאטנית במרכז לחקר הסרטן באוניברסיטת אוהיו. לדבריה, ניתן לשתות אותם חמים או קרים, בהכנה ביתית או קנויים, כל עוד אינם מכילים תוספת סוכר.
מוצרי חלב, ובייחוד הסידן המצוי בהם, נקשרו להפחתת הסיכון לסרטן המעי הגס. כחלק מדפוס תזונתי בריא, גם מוצרי חלב מלא נקשרו בכמה מחקרים להפחתת דלקת ולשיפור הרגישות לאינסולין. רלסטון ממליצה במיוחד על מוצרי חלב מותססים, כמו יוגורט טבעי, קפיר וגבינות, שכן הם תומכים בבריאות המעי. חלק מהמחקרים אף מצאו קשר בין צריכתם לבין רמות נמוכות יותר של דלקת בגוף.
הכירו את הסיכונים של השמנת יתר
הקשר הברור והמבוסס ביותר בין תזונה לסרטן הוא השמנת יתר. ראיות רבות מצביעות על קשר בין עודף משקל לבין סיכון מוגבר ללמעלה מתריסר סוגי סרטן, בהם סרטן השד, המעי הגס, הרחם, הקיבה, הכליה, הכבד והלבלב.
"השמנת יתר אינה נובעת מתזונה בלבד, אלא גם ממחסור בפעילות גופנית, גורמים גנטיים וגורמים נוספים", אומר אדוארד ג'ובנוצ'י, פרופ' לתזונה ואפידמיולוגיה בבית הספר לבריאות הציבור בהרווארד. עם זאת, לדבריו, תרומת התזונה לעלייה בשומן הגוף או למשקל עודף היא ככל הנראה "הגורם התזונתי המשפיע ביותר על הסיכון לסרטן".
רקמת השומן מעלה את רמות האסטרוגן בגוף, הורמון המעודד התפתחות של סוגי סרטן מסוימים, בהם סרטן השד וסרטן רירית הרחם. שומן ויסרלי, השומן הבטני העמוק המצטבר סביב האיברים הפנימיים, מעודד דלקת ומגביר עמידות לאינסולין. פעילות גופנית של לפחות 30 דקות בעצימות בינונית ברוב ימי השבוע עשויה לשפר את הרגישות לאינסולין, להפחית דלקת ולסייע בירידה במשקל.
מחקרים מוקדמים העלו אפשרות שתרופות ממשפחת GLP-1, כמו אוזמפיק, עשויות להפחית גם הן את הסיכון לסרטן, אך הראיות לכך עדיין מוגבלות.
לדברי ג'ובנוצ'י, "חלק גדול מהמאמץ הוא שמירה על משקל גוף תקין ובריאות מטבולית טובה, ולא רק הפחתת סיכון לסרטן". הוא מוסיף כי "קיימת חפיפה משמעותית בין מניעת סרטן לבין מניעת סוכרת, מחלות לב וכלי דם ודמנציה. הכול קשור זה בזה".
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ מהנדס לשעבר בגוגל הורשע בגניבת סודות מסחריים
844 https://www.geektime.co.il/flash/former-google-engineer-convicted-for-stealing-trade-secrets/ 
מהנדס לשעבר בגוגל הורשע בגניבת סודות מסחריים
לינגוויי דינג, מהנדס לשעבר בגוגל, הורשע בבית משפט בארה"ב בגניבת סודות מסחריים מהחברה שבה עבד בעבר. על פי כתבי האישום שהוגשו נגדו, דינג – שהיה אחראי על פיתוח תוכנה ל-GPUs ו-TPUs – גנב אלפי מסמכים הכוללים סודות מסחריים. דינג השתמש במסמכים הללו להקמת סטארטאפ משלו והעביר אותם לחברה נוספת. הוא עומד בפני עונש מקסימלי של 10 שנות מאסר, אך עונשו טרם נקבע.


@@@@ בושה: בעוד הרפתות בישראל בסכנת סגירה, הממשלה מחדשת את היבוא מטורקיה. והמחיר? לא זול בכלל
845 https://br7news.co.il/he/news/news-1770905637 
בושה: בעוד הרפתות בישראל בסכנת סגירה, הממשלה מחדשת את היבוא מטורקיה. והמחיר? לא זול בכלל
נשיא טורקיה על רקע מקרר חלב
פוגעים ברפתני ישראל ומעשירים את מדינת האויב: הפתעה במקררי החלב ברשתות השיווק: גבינות מטורקיה חזרו בגדול למדפים תחת מותג מחלבות יורו של חברת ויליפוד. לאחר הפסקה ממושכת בעקבות המלחמה, הצרכנים פוגשים מחדש גבינות מותכות, צמות גבינה, בייבי מוצרלה וגבינות בולגריות בייבוא מטורקיה, הנמכרות ברשתות הגדולות ברחבי הארץ.
בין המוצרים שנצפו: גבינה מותכת 14% שומן באריזת 200 גרם שנמכרת סביב 17.50-14.90 שקל, לעיתים במבצע של כ-10 שקלים בלבד; אצבעות גבינה במחירים של 20-16.90 שקל; וצמות גבינה 25% שומן שנעות סביב 18.90-14.90 שקל. גם הבייבי מוצרלה והגבינה הבולגרית המיובאות נמכרות במחירים דומים לאלה של תוצרת מקומית, כאשר היתרון המרכזי הוא אריזות גדולות יחסית במחיר נוח יותר לגרם.

לעומת זאת, בגזרת גבינות השמנת המחירים כמעט ואינם שונים מהתוצרת הישראלית. גבינת שמנת עם שום 21% שומן, למשל, נמכרת סביב 15-13.90 שקל ובמבצעים במחיר של כ-10 שקלים, בדומה למותגים המקומיים.

חלב מבלגיה - אבל בלי מהפכת מחירים
במקביל לגבינות, החלה ויליפוד לייבא גם חלב עמיד מבלגיה. המחירים נעים סביב 10-8.90 שקל לקרטון, לעומת כ-10.90-7.90 שקל לחלב עמיד מתוצרת תנובה. גם כאן לא מדובר בתחרות דרמטית שתשנה את שוק החלב.

צביקה ויליגר, מבעלי ויליפוד, ציין כי החזרה לייבוא מטורקיה נעשית בהיקפים מצומצמים:
'הצלחנו לייבא בצורה מסוימת, אבל זה רחוק ממה שהיה בעבר. ייבוא חלב טרי כמעט בלתי אפשרי בגלל חיי המדף הקצרים'.

הרקע: רפורמת החלב שמסעירה את הענף
חזרת הייבוא מגיעה בעיצומו של מאבק סביב הרפורמה שמקדם משרד האוצר בענף החלב. הרפורמה כוללת ביטול מכסים, פתיחת השוק ליבוא חופשי, ביטול מכסות הייצור והפחתת מחיר המטרה לרפתנים. במקביל מוצעת 'רשת ביטחון' זמנית ותוכנית פדיון מכסות למי שיבחר לפרוש מהענף.

לפי הערכות בענף, המרוויחות המרכזיות יהיו הרפתות הגדולות, בעיקר בקיבוצים, בעוד רפתנים במושבים עלולים להיפגע קשות.
 


מחאת הרפתנים (צילום: מטה המאבק)
רפתנים מזהירים: פגיעה בריבונות ובידע הישראלי
‘זה קורה רגע לפני ששר האוצר בצלאל סמוטריץ׳ מוציא לפועל מהלך שיפרק את הרפתות הישראליות. רפת היא ריבונות. זה ביטחון תזונתי’ אומר לנו הבוקר מיכאל, רפתן מעוטף עזה.

לדבריו, ייבוא חלב טרי בהחלט אפשרי טכנית, במיוחד מטורקיה הקרובה לישראל:
'יש להם רפתות ענק, מים, מזון ומחלבות מתקדמות. ביום אחד החלב הטורקי יכול להציף את המדינה. אבל ביום שיחליטו לסגור את הברז - לא יהיה חלב בישראל'.

ומי לדעתו מחזיק בשאלטר?
'בוודאי - רג׳פ טאיפ ארדואן. למסור לידיים זרות את משק החלב זה אובדן ריבונות'.

הרפתן מזהיר גם מפירוק מערך הידע הישראלי בענף: מערכת נתונים לאומית שמנהלת מידע גנטי ובריאותי על כל פרה בישראל, שהובילה לפריון מהגבוהים בעולם.
'זה כמו מערכת הבריאות שלנו בקורונה. לא הכול צריך להיות תחרותי כדי להיות מצוין. אם יפרקו את זה - יאבד ידע של עשרות שנים'.

לא מחסור בייצור - אלא מדיניות
לטענת הרפתנים, הבעיה אינה בכמות החלב:
'אין מחסור. יש בעיה ברווחיות של מוצרי הבסיס למחלבות. במקום לחסל רפתות, צריך להשקיע בהגדלתן בצורה חכמה, להוציא רפתות לשטחים מתאימים ולתת גב כלכלי למי שמוכן לגדול. רפורמה אמיתית לוקחת זמן, לא בולדוזר'.


@@@@ לכו תשתלטו על העולם: דירוג 11 היהודים הכי טובים בטלוויזיה
846 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%93%D7%9E%D7%95%D7%99%D7%95%D7%AA-%D7%94%D7%9B%D7%99-%D7%99%D7%94%D7%95%D7%93%D7%99%D7%95%D7%AA/ 
לכו תשתלטו על העולם: דירוג 11 היהודים הכי טובים בטלוויזיה
כמה טוב להיות יהודי. לארי דייוויד, "תרגיע" (צילום: יחסי ציבור/HBO)
כמה טוב להיות יהודי. לארי דייוויד, "תרגיע" (צילום: יחסי ציבור/HBO)
ג'ורג' קוסטנזה היה יכול להוביל את הרשימה הזאת בגאון, אבל יוצרי "סיינפלד" נאלצו להפוך אותו לאיטלקי כדי שהסדרה לא תהיה יהודית מדי. אנחנו פחות בקטע של הדרה, ולכן מצאנו את הדמויות הכי יהודיות ברחבי המסך הקטן, ואז דירגנו אותן. לא בהכרח על פי יהדותם, אבל בהחלט לפי כמה אנחנו אוהבים אותם כיהודים
11. הרולד ברמן // היי ארנולד
הרולד הוא אולי לא בדיוק דמות יהודית איקונית, אבל עדיין מגיע לו מקום ברשימה הזאת. בפרק "Harold's Bar Mitzvah", הרולד, הבריון השכונתי, נאלץ ללמוד לבר מצווה שלו, למרות שהוא לא באמת מתעניין בזה ונראה שמתבייש ביהדות שלו. בהמשך הפרק הוא בורח מהטקס, אבל בעזרת ארנולד (הגוי!) לומד על העקרונות היהודיים של תפילה, עזרה לזולת וצדקה. בסוף של הפרק הרולד מוצא מקום בליבו להיות יהודי גאה ועולה לתורה. אז מה היה המסר החינוכי של הפרק הזה של "היי ארנולד"? ללמד את הגויים באמריקה לאהוב ולכבד את אחיהם היהודים? ללמד את כולנו להתגאות במורשת שלנו? להראות לנו שגם הבריון השכונתי יכול להיות יהודי ולא רק הנעבעך הנוירוטי? כך או כך, זה לא כזה עבד (עובדה: רוב הדמויות בהמשך הרשימה הם נעבעכים נוירוטיים).


איך להיות יהודי עכשיו // טיים אאוט סופ"ש
>> אם השאלה היא איך להיות יהודי עכשיו, אז התשובה נמצאת בתל אביב
>> העגלה שלנו רחוקה מלהיות ריקה. הנה ארון הקודש שלנו בתפארתו
>> כן, אנחנו שולטים בהוליווד: הסרטים הכי יהודיים של השנים האחרונות
>> מהו הומור יהודי? אחת מהתשובות מתחבאת אצל טאיקה וואיטיטי
>> היהדות הטעימה שלנו: מסע אל אוצרות הקולינריה של בני ברק

10. גיל פייזון // קרול שואו (וגם הספיישל Oh, Hello)
החברים הוותיקים ניק קרול וג'ון מולייני יצרו ביחד את צמד הדמויות של גיל פייזון וג'ורג' סנט-גיגלנד, שני רווקים מזדקנים ממנהטן, שאוהבים להתלונן, להתרפק על העבר ולמתוח אנשים עם כריכי טונה ענקיים. למרות שרק הדמות של גיל, בגילומו של קרול, הוא באמת יהודי, ג'ורג' תיאר את עצמו כ"לא יהודי ולא אישה, אך כמו גברים רבים שעברו את גיל 70, בשלב הזה של חיי אני איכשהו שניהם". בכל מקרה, גיל הוא יהודי, היפוכנדר, פוחד משינויים, אגרן ומאוד מצחיק, אבל מעבר לאישיות שלו, הוא לא עושה הרבה אזכורים ליהדות שלו, ולכן הוא מגיע רק למקום העשירי. 


9. קראסטי הליצן // משפחת סימפסון
ספרינגפילד, העיר הפיקטיבית בה מתרחשת הסדרה הקלאסית "משפחת סימפסון" היא עיר מאוד מגוונת: הודים, אסייתים, איטלקים – כולם שם וכולם מדובבים על ידי לבנים. וגם ליהודים כמובן יש נציג בעיר והוא הליצן האהוב קראסטי, או בשמו האמיתי הרשל קראסטובסקי (בקולו של דן קסטלנטה. איטלקי, כמובן). כפי שנחשף בפרק "Like Father, Like Clown", קראסטי הוא בנו של הרב קראסטובסקי וחייו הם… ובכן, די דומים לעלילת הסרט "זמר הג'אז". מאז הפרק הזה, אביו של קראסטי, בדיבובו של הקומיקאי היהודי ג'קי מייסון, הופיע במספר פרקים וקראסטי אף אירגן לעצמו בר מצווה. בהשתתפות מיסטר טי, אלא מי.


8. מורט גולדמן // איש משפחה
צריך גם לתת כבוד, או חוסר כבוד, למורט גולדמן – הדבר הכי קרוב ברשימה הזאת לקריקטורה אנטישמית. מורט הוא מנהל בית מרקחת בעיר קואוהוג, והוא גם קמצן, נוטה לבעיות בריאתיות ונפגע מאוד מאנטישמיות, באופן אירוני אני מניח. "איש משפחה" היא כמובן לא סדרה אנטישמית אלא סדרה פוגענית כאידיאולוגיה והיא אכן מעליבה אנשים מכל הגזעים והדתות, אז מורט הוא פשוט עוד חתיכה בפאזל ההומור השחור העולמי שלהם. תכלס, אם הם לא היו קוטלים גם יהודי, אנחנו היינו נפגעים שלא כללו אותנו, ורק בזכות זה מגיע לו את המקום השמיני.


7. ד"ר טובי פליישמן // פליישמן בצרות
"פליישמן בצרות" היא סדרה מאוד יהודית. היא נכתבה על ידי הסופרת היהודייה טאפי ברודסר-אקנר, ומבוססת על הספר שהיא כתבה בעצמה. היא עוסקת ברופא יהודי נוירוטי בגילומו של ג'סי אייזנברג וצוות השחקנים של הסדרה כולל גם שמות כמו ליזי קפלן, אדם ברודי, וג'וש סטמברג. אז כמובן שד"ר טובי פליישמן הוא דמות יהודית מאוד: נוירוטי, חסר ביטחון ובעל היכולת להפוך הכל, אפילו את ההתפיידות המסתורית של אשתו לשעבר, לעוד סיבה לעיסוק עצמי חטטני. פליישמן הוא מעין גרסה מחודשת ומוארת יותר של דמות הנעבך היהודי של וודי אלן, אבל הוא גם קצת יותר מדי גרסה חדשנית – ולכן הוא יצטרך להסתפק במקום השביעי.


6. פראן פיין // נני
צריך קצת ייצוג נשי ברשימה הזאת, ומי יותר מתאימה מאשר פראן פיין, האומנת מקווינס בסיטקום "נני"? "נני" מבוסס על המפגש בין שני עולמות שונים אך קרובים גאוגרפית: משפחת המעמד הגבוה של מר שפילד במנהטן צריכה לקבל את פראן היהודייה ומלאת חוכמת הרחוב מקווינס. בסיטקום הניינטיזי החמוד הזה יש הרבה אזכורים לרקע היהודי של גברת פיין, וכמובן היא מגולמת על ידי פראן דרשר, אישה שעצם קיומה הוא סטריאוטיפ יהודי.


5. נעמי באנץ' // האקסית המטורפת
ומה עם אמהות יהודיות, אותו סטריאוטיפ שהוליווד כל כך אוהבת? רבקה באנץ', הדמות הראשית ב"אקסית המטורפת", המגולמת על ידי רייצ'ל בלום בסדרה הקומית-מוזיקלית שהיא גם יצרה היא אמנם בהחלט דמות יהודית מאוד המייצגת נאמנה את הדמות של ה-Jewish American Princess. אבל היא בהחלט לא הדמות הכי יהודית בסדרה, כי יש גם את אמא שלה, נעמי (טובה פלדשו). רק תראו את השיר הזה, בו מתלווה אליה גם רבנית (פאטי לופון), שכולו חגיגה של אחת המסורות היהודיות הוותיקות ביותר: להיזכר בדברים נוראיים שקרו בעבר.


4. מורה פפרמן // טרנספרנט
ואם כבר אימהות יהודיות צריך לעשות מקום ברשימה הזאת גם למורה פפרמן, האם הטרנסג'נדרית בגילומו של ג'פרי טמבור, שפשוט שמה את ה"אוי" ב-HBOy. "טרנספרנט" למעשה הייתה סדרה יהודית לא פחות (אם לא יותר) משהייתה סדרה להט"בית: משפחת פפרמן היא משפחה יהודית למופת (הבן האמצעי, ג'וש, בעצמו סוג של קריקטורה של יהודי צעיר חרמן ומתוסבך, אפילו היה מאורס לרבנית רייצ'ל), ובמסגרת ההתאמה המגדרית שלה מורה הופכת למעשה מאב יהודי מלחיץ לאם יהודייה לחוצה, כי אין דבר כזה – הליך רפואי שעושה אותך פחות יהודי (יש הליך רפואי שעושה אותך יותר יהודי, זה כן). וכמובן שאי אפשר לשכוח את הפרק בו כל המשפחה יצאה לטיול שורשים בישראל (גם אם רובו, מה לעשות, צולם בלוס אנג'לס).


3. ג'ייקוב נער הבר מצווה // סאטרדיי נייט לייב
ל"סאטרדיי נייט לייב" יש היסטוריה מכובדת של מערכונים יהודיים משיר החנוכה הקלאסי של אדם סנדלר, דרך "חנוכה הארי" והגרסה היהודית של "אלו חיים נפלאים". אבל ב-2012 חברת הקאסט היהודייה ונסה באייר ("יפה לך") הרגישה צורך לייצג את היהודים בתכנית עם דמות קבועה. ככה נוצר ג'ייקוב נער הבר מצווה, ילד בן 13 חמוד שבא לדבר בעיקרון על חג החנוכה, אבל במקום זה פשוט עושה את נאום הבר מצווה המביך ומלא בדיחות הקרש שלו. ג'ייקוב הוא הזדמנות ליהודים מכל ארץ להזדהות עם מערכון SNL. אנחנו אולי לא חיים בניו יורק, או מבינים בפוליטיקה אמריקאית, אבל רובנו חווינו בר מצווה מביכה ויכולים לצחוק עם ועל ג'ייקוב.


2. הדוד ליאו // סיינפלד
מה? לא ג'רי עצמו? לא! למרות שג'רי סיינפלד האמיתי הוא הקומיקאי היהודי הכי מפורסם בעולם, הדמות שלו בסיטקום האגדי שנקרא על שמו, בסופו של דבר – לא כזו יהודייה. אפילו ג'ורג' הוא יותר סטריאוטיפ יהודי ממנו והוא בכלל איטלקי קתולי (או לטבי-אורתודוקסי, תלוי מתי אתם תופסים אותו) – הוא, כמובן, מבוסס על לארי דיוויד עצמו אבל הוחלט להעביר אותו לעם אחר הידוע באימהות המלחיצות שלו בשביל שהסדרה לא תהיה יהודית מדי עבור הקהל האמריקאי של שנות ה-90. בכל מקרה, בשביל למצוא את היהודי הכי יהודי בסדרה נצטרך ללכת עמוק יותר לסבך דמויות המשנה של הסדרה, ושם נמצא את הדוד ליאו (הלו!). לא רק שהוא זקן נרגן, צועק וכועס, יש לו את התכונה היהודית מכולן: להתלונן על אנטישמיות. היהדות היא כזו חלק חשוב מליאו, שהוא רואה כל פגיעה אישית בו עצמו כפגיעה בדת כולה. וזה יהודי! אבל לא הכי יהודי…


1. לארי דייוויד // תרגיע
נו באמת, האם זה היה יכול להיות מישהו אחר? אחרי שיצר את "סיינפלד" ואף ביסס את הדמות של ג'ורג' קוסטנזה על עצמו, לארי דייוויד הביא למסך דמות אף יותר יהודית – את לארי דייוויד. כלומר, הגרסה הפיקטיבית של עצמו בסדרה "תרגיע" של HBO. דייוויד של "תרגיע" הוא כל מה שאנחנו מצפים מיהודי בסדרת טלוויזיה אמריקאית: נוירוטי, עקשן, חכם מדי וכמובן: הכי מצחיק בעולם. ההרפתקאות של דייוויד והתעקשותו לחשוב יותר מדי על כללים חברתיים (ואם תרצו ללכת עם זה יותר עמוק: האם זה בגלל שלמרות כל ההצלחה, והמיליונים, והחיים הפריווילגיים בלוס אנג'לס, העובדה שהוא יהודי עדיין הופכת אותו לאאוטסיידר נצחי? זו בהחלט פרשנות פסיכולוגית אפשרית לדמות שלו) סחבה את הסדרה הנהדרת שלו כבר במשך 11 עונות, עם עונה מספר 12 בדרך. ברור שמגיע לו את המקום הראשון. וכמובן, על הפרק של "העוף הפלסטיני".



@@@@ בין פנטזיה ירוקה למציאות בוערת: האם ישראל יכולה להרשות לעצמה לסגור את בז"ן?
847 https://www.bizportal.co.il/marketopionion/news/article/20028142 
בין פנטזיה ירוקה למציאות בוערת: האם ישראל יכולה להרשות לעצמה לסגור את בז"ן?
בזן
צילום: שגיא מורן
דו"ח המבקר מערער על ההנחה שניתן לסגור תשתית זיקוק אסטרטגית מבלי לסכן את הביטחון האנרגטי של ישראל. במדינה מבודדת אנרגטית ותלויה ביבוא ימי פגיע, הייצור המקומי הוא רכיב יסוד בחוסן הלאומי ולא עניין אסתטי. לפני שמפרקים אקו-סיסטם תעשייתי שלם, נדרשת אסטרטגיה מאוזנת שתשלב ביטחון אנרגטי, אחריות סביבתית ומעבר הוגן לעובדים

דו"ח מבקר המדינה האחרון על משק האנרגיה אינו רק מסמך ביקורת טכני. הוא קריאת השכמה מהדהדת לכל מי שתכנן את עתיד האנרגיה של ישראל בתוך מציאות פנטזיונרית כאילו שהיינו שווייץ. דו"ח מבקר המדינה שפורסם בשבוע שעבר מציב תמרור אזהרה בוהק לממשלת ישראל: ההחלטה על סגירת בז"ן (החלטה 1231) חייבת לעבור בחינה מחודשת, ויפה שעה אחת קודם.



ישראל היא מדינת אי אנרגטית. בניגוד לאירופה, אין לנו רשתות חשמל חוצות גבולות או צנרת גיבוי ממדינות שכנות. הדו"ח חושף כי למרות התלות הגוברת בגז הטבעי, לישראל אין מאגר לאחסון גז טבעי או כניסות יבוא מספיקות של גז נוזלי. במצב שכזה, הייצור המקומי של תזקיקים בבז"ן הוא עמוד השדרה של הרציפות התפקודית.



אירועי מבצע עם כלביא ביוני 2025 הוכיחו זאת בדרך הקשה. המתקפה שהובילה להדממת חלק ממתקני בז"ן הראתה עד כמה המשק פגיע כשמתקן אסטרטגי נפגע. אך היא גם המחישה את הצד השני של המטבע: ללא יכולת הזיקוק המקומית, נשענת המדינה על יבוא ימי שעלול להשתבש כליל בעת חירום. המבקר קובע כי סגירת בז"ן תגדיל את התלות ביבוא גפ"מ (גז בישול) דרך יבואן יחיד שיספק כ-80% מהצריכה - סיכון אסטרטגי חסר אחריות. אסור לשכוח ששלושה עובדים קיפחו את חייהם לטובת שמירה על הרציפות התפקודית והאנרגטית של המשק הישראלי בעיצומו של המבצע.



הניסיון של גורמים מקומיים לקדם סילוק מהיר של מתחם בז"ן, ביחד עם קומפלס החברות והמפעלים הסמוכים כמו כרמל אולפינים ודשנים, מתמקד לעתים קרובות מדי בנראות האסתטית ובצרימה הנופית למתבונן מהכרמל. ואולם המפרץ הוא אקו-סיסטם תעשייתי משולב שבו כל חוליה תלויה בשנייה. סגירה של מפעל אחד ללא הבנת השלכות הרוחב על התעשיות הנלוות היא צעד פופוליסטי שמתעלם מהמציאות. המפעלים האלה הם ספקי חומרי גלם קריטיים לתעשייה, לחקלאות ולביטחון. פירוק המערך הזה רק כדי "לנקות את העין", ומבלי להציע פתרונות אסטרטגיים חלופיים, יביא לאובדן של עצמאות תעשייתית שיהיה קשה מאוד לשחזר.



כאן נכנס לתמונה המושג "מעבר הוגן" (Just Transition). זו מתודולוגיה הדורשת לראות את כל השותפים - מהממשלה ועד לאחרון העובדים - כחלק מפתרון משותף. מעבר הוגן מחייב השקעה בהכשרות והשמות לעובדים בסיכון, ובחינה כוללת של האקוסיסטם - בטחוני ואנרגטי, תעסוקתי ובריאותי.



אי אפשר לדבר על עתיד המפרץ מבלי להתייחס בכובד ראש להיבט הסביבתי, אך עלינו לשאול מהו המחיר הסביבתי והבטיחותי האמיתי של חוסר מוכנות. דו"ח המבקר חושף כי היעדר חקיקה מסודרת וסמכויות פיקוח מקשה על משרד האנרגיה לוודא כי מתקני האנרגיה ערוכים כראוי. יש כאן פרדוקס אסטרטגי: החלטה 1231 לסגירת בז"ן לא בחנה לעומק את ההשפעה על תפקודן של תשתיות אנרגיה חלופיות. ללא ייצור מקומי מפוקח ומתקדם, המדינה תיאלץ להסתמך על שינוע ימי מסיבי של דלקים בנמלים פגיעים - צעד שמייצר טביעת רגל סביבתית וביטחונית מסוכנת לא פחות. הדרך הנכונה אינה ניקוי העין על ידי העברת הבעיה לים, אלא השקעה בשדרוג טכנולוגי והפיכת המפעלים הקיימים למתקני אנרגיה נקייה ובטוחה, כחלק בלתי נפרד מהחוסן הלאומי.



עלינו לבחון חלופה לגישה הבינארית של סגירה או זיהום. במקום פשוט למחוק תשתיות, יש לבחון את שיפור המפעלים והפיכתם למרכז של אנרגיה ירוקה ותעשייה נקייה. הסבה שכזו תאפשר לשמר את העצמאות האנרגטית ואת התשתית התפעולית, תוך עמידה ביעדים סביבתיים ושימור הביטחון התעסוקתי של אלפי משפחות בצפון הארץ. אמנם מדובר על כ-3,000 עובדים במעגל הראשון והישיר של התעסוקה במפרץ, אבל ההשלכות הן רחבות הרבה יותר וכוללות כ-25 אלף עובדים - מובילים, עובדים בינוי ותחזוקה, קבלני משנה וספקים שנותנים מענה לתעשייה הפטרוכימית.

קיראו עוד ב"ניתוחים ודעות"


היערכות לחירום תלויה במוכנות בשגרה. נכון להיום, חסרה לישראל חקיקה מסודרת למשק הדלק בחירום ואין הסכמות על רמת המלאים הנדרשת. במקום לרוץ לסגור את בז"ן ומפעלי המפרץ עד 2029 על בסיס הנחות עבר, על הממשלה לבצע חישוב מסלול מחדש. עלינו לגבש אסטרטגיה המאזנת בין עצמאות אנרגטית, מעבר הוגן לעובדים ושמירה על הסביבה. ביטחון אנרגטי אינו עניין של אסתטיקה - זהו תנאי להישרדותנו ביום פקודה.



הכותב הוא סמנכ"ל כלכלה ומדיניות בהסתדרות


@@@@ בין פנטזיה ירוקה למציאות בוערת: האם ישראל יכולה להרשות לעצמה לסגור את בז"ן?
848 https://archive.md/3Hrsi 
בין פנטזיה ירוקה למציאות בוערת: האם ישראל יכולה להרשות לעצמה לסגור את בז"ן?
בזן
צילום: שגיא מורן
דו"ח המבקר מערער על ההנחה שניתן לסגור תשתית זיקוק אסטרטגית מבלי לסכן את הביטחון האנרגטי של ישראל. במדינה מבודדת אנרגטית ותלויה ביבוא ימי פגיע, הייצור המקומי הוא רכיב יסוד בחוסן הלאומי ולא עניין אסתטי. לפני שמפרקים אקו-סיסטם תעשייתי שלם, נדרשת אסטרטגיה מאוזנת שתשלב ביטחון אנרגטי, אחריות סביבתית ומעבר הוגן לעובדים

דו"ח מבקר המדינה האחרון על משק האנרגיה אינו רק מסמך ביקורת טכני. הוא קריאת השכמה מהדהדת לכל מי שתכנן את עתיד האנרגיה של ישראל בתוך מציאות פנטזיונרית כאילו שהיינו שווייץ. דו"ח מבקר המדינה שפורסם בשבוע שעבר מציב תמרור אזהרה בוהק לממשלת ישראל: ההחלטה על סגירת בז"ן (החלטה 1231) חייבת לעבור בחינה מחודשת, ויפה שעה אחת קודם.



ישראל היא מדינת אי אנרגטית. בניגוד לאירופה, אין לנו רשתות חשמל חוצות גבולות או צנרת גיבוי ממדינות שכנות. הדו"ח חושף כי למרות התלות הגוברת בגז הטבעי, לישראל אין מאגר לאחסון גז טבעי או כניסות יבוא מספיקות של גז נוזלי. במצב שכזה, הייצור המקומי של תזקיקים בבז"ן הוא עמוד השדרה של הרציפות התפקודית.



אירועי מבצע עם כלביא ביוני 2025 הוכיחו זאת בדרך הקשה. המתקפה שהובילה להדממת חלק ממתקני בז"ן הראתה עד כמה המשק פגיע כשמתקן אסטרטגי נפגע. אך היא גם המחישה את הצד השני של המטבע: ללא יכולת הזיקוק המקומית, נשענת המדינה על יבוא ימי שעלול להשתבש כליל בעת חירום. המבקר קובע כי סגירת בז"ן תגדיל את התלות ביבוא גפ"מ (גז בישול) דרך יבואן יחיד שיספק כ-80% מהצריכה - סיכון אסטרטגי חסר אחריות. אסור לשכוח ששלושה עובדים קיפחו את חייהם לטובת שמירה על הרציפות התפקודית והאנרגטית של המשק הישראלי בעיצומו של המבצע.



הניסיון של גורמים מקומיים לקדם סילוק מהיר של מתחם בז"ן, ביחד עם קומפלס החברות והמפעלים הסמוכים כמו כרמל אולפינים ודשנים, מתמקד לעתים קרובות מדי בנראות האסתטית ובצרימה הנופית למתבונן מהכרמל. ואולם המפרץ הוא אקו-סיסטם תעשייתי משולב שבו כל חוליה תלויה בשנייה. סגירה של מפעל אחד ללא הבנת השלכות הרוחב על התעשיות הנלוות היא צעד פופוליסטי שמתעלם מהמציאות. המפעלים האלה הם ספקי חומרי גלם קריטיים לתעשייה, לחקלאות ולביטחון. פירוק המערך הזה רק כדי "לנקות את העין", ומבלי להציע פתרונות אסטרטגיים חלופיים, יביא לאובדן של עצמאות תעשייתית שיהיה קשה מאוד לשחזר.



כאן נכנס לתמונה המושג "מעבר הוגן" (Just Transition). זו מתודולוגיה הדורשת לראות את כל השותפים - מהממשלה ועד לאחרון העובדים - כחלק מפתרון משותף. מעבר הוגן מחייב השקעה בהכשרות והשמות לעובדים בסיכון, ובחינה כוללת של האקוסיסטם - בטחוני ואנרגטי, תעסוקתי ובריאותי.



אי אפשר לדבר על עתיד המפרץ מבלי להתייחס בכובד ראש להיבט הסביבתי, אך עלינו לשאול מהו המחיר הסביבתי והבטיחותי האמיתי של חוסר מוכנות. דו"ח המבקר חושף כי היעדר חקיקה מסודרת וסמכויות פיקוח מקשה על משרד האנרגיה לוודא כי מתקני האנרגיה ערוכים כראוי. יש כאן פרדוקס אסטרטגי: החלטה 1231 לסגירת בז"ן לא בחנה לעומק את ההשפעה על תפקודן של תשתיות אנרגיה חלופיות. ללא ייצור מקומי מפוקח ומתקדם, המדינה תיאלץ להסתמך על שינוע ימי מסיבי של דלקים בנמלים פגיעים - צעד שמייצר טביעת רגל סביבתית וביטחונית מסוכנת לא פחות. הדרך הנכונה אינה ניקוי העין על ידי העברת הבעיה לים, אלא השקעה בשדרוג טכנולוגי והפיכת המפעלים הקיימים למתקני אנרגיה נקייה ובטוחה, כחלק בלתי נפרד מהחוסן הלאומי.



עלינו לבחון חלופה לגישה הבינארית של סגירה או זיהום. במקום פשוט למחוק תשתיות, יש לבחון את שיפור המפעלים והפיכתם למרכז של אנרגיה ירוקה ותעשייה נקייה. הסבה שכזו תאפשר לשמר את העצמאות האנרגטית ואת התשתית התפעולית, תוך עמידה ביעדים סביבתיים ושימור הביטחון התעסוקתי של אלפי משפחות בצפון הארץ. אמנם מדובר על כ-3,000 עובדים במעגל הראשון והישיר של התעסוקה במפרץ, אבל ההשלכות הן רחבות הרבה יותר וכוללות כ-25 אלף עובדים - מובילים, עובדים בינוי ותחזוקה, קבלני משנה וספקים שנותנים מענה לתעשייה הפטרוכימית.

קיראו עוד ב"ניתוחים ודעות"


היערכות לחירום תלויה במוכנות בשגרה. נכון להיום, חסרה לישראל חקיקה מסודרת למשק הדלק בחירום ואין הסכמות על רמת המלאים הנדרשת. במקום לרוץ לסגור את בז"ן ומפעלי המפרץ עד 2029 על בסיס הנחות עבר, על הממשלה לבצע חישוב מסלול מחדש. עלינו לגבש אסטרטגיה המאזנת בין עצמאות אנרגטית, מעבר הוגן לעובדים ושמירה על הסביבה. ביטחון אנרגטי אינו עניין של אסתטיקה - זהו תנאי להישרדותנו ביום פקודה.



הכותב הוא סמנכ"ל כלכלה ומדיניות בהסתדרות


@@@@ "פולשת לאדמה גנובה": האם בילי אייליש תפונה מביתה? | היום
849 https://www.israelhayom.co.il/culture/music/article/19840437 
"פולשת לאדמה גנובה": האם בילי אייליש תפונה מביתה? | היום
No data found

@@@@ Listen to your favorite content
850 https://www.inoreader.com/folder/%D7%94%D7%90%D7%A8%D7%A5 
Listen to your favorite content
Catch up with podcast episodes or listen to articles using our text-to-speech feature.

profile picture
Noam Baruch
baruchno@gmail.com

Free
Manage account
Loading...
Search or subscribe
Continue adding content from here.

Use our universal search to find new sites, articles or other people that use Inoreader.

Skip tour (step 1 of 4)
Navigation
Your subscriptions are here. The counters show the number of unread articles.

Right-click on any item for options.

Skip tour (step 2 of 4)
Control what you see
All the tools you need are here.

Skip tour (step 3 of 4)
Change your theme
Choose between Light, Aqua and Dark themes from the footer menu.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy your new Inoreader!

Learn more from the how-to section of our blog.

Overwhelmed with news?
Click here to mark all articles in the section as read. You can also choose a more specific option from the dropdown.

Skip tour (step 1 of 7)
All articles or just unread?
By default, you see just your unread articles. You can switch to see all articles in the section or just the starred pieces.

Skip tour (step 2 of 7)
Click for more.
Click this menu to see section-specific options.

Skip tour (step 3 of 7)
Change feed views.
You can select different views for any feed or folder in Inoreader. Use the Eye menu or your keyboard numbers 1-5.

Skip tour (step 4 of 7)
Oldest or newest first.
You can decide if you want the articles sorted in chronological order or by oldest first. This setting is activated for all your sections.

Skip tour (step 5 of 7)
Meet the Jumper
Push . to open the Jumper and navigate easily through your account. When you start typing, helpful suggestions will occur.

Skip tour (step 6 of 7)
Your settings are here
Open the gear menu to go to your preferences, statistics and more.

Skip tour (step 7 of 7)
That's it!
Thank you for taking our extended tour. Enjoy your new Inoreader!

You can restart this tour at any time from the gear menu.

Learn more from the how-to section of our blog.

Where are my tags?
We've moved things around a bit. Your tags are now separated from your subscriptions for better organization.

You can always revert to the old setting by turning off Separate tags from the subscriptions menu.

I don't like this!
Where are my active searches?
We've moved things around a bit. Your active searches are now separated from your subscriptions for better organization.

You can always revert to the old setting by turning off Separate tags from the subscriptions menu.

I don't like this!
Get it delivered!
Click here to follow and receive new articles in your Inoreader when they are published.

Privacy checkup
Don't forget to set the privacy if you want to broadcast to a specific team.

Search or subscribe
Continue adding content from here.

Use our universal search to find new sites, articles or other people that use Inoreader.

Skip tour (step 1 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy your new Inoreader!

Learn more from the how-to section of our blog.

Team setup
This is where you set up your team and its members. Click on the team to edit its name and description.

Invite your teammates with the + button

Skip tour (step 1 of 4)
Team channels
This is where you set up the channels where team members broadcast articles.

Organize your channels by topics and invite different team members to participate in each channel.

Skip tour (step 2 of 4)
Team bundles
Create and follow team bundles from here.

The team bundles serve as shared folders for the team. Use them to enable the jumpstart of your teammates - they can easily follow the handpicked feeds and get up to speed with the team.

Skip tour (step 3 of 4)
Email digests
Wrap important information and send it to a mail list.

A perfect tool for keeping your management or your clients informed and up to date.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy and start collaborating!

Learn more from the how-to section of our blog.

Team setup
This is where you can view your team name and teammates.

Skip tour (step 1 of 4)
Team channels
Here you will find the articles that you and your teammates have shared on a given topic. Every channel represents a feed of shared articles.

When you find something relevant, just broadcast it to the chosen channel

Skip tour (step 2 of 4)
Team folders
Follow team folders from here. Quickly add folders containing important feeds.

Team folders are collections of RSS feeds that were handpicked by your teammates to get up to speed with the team.

Skip tour (step 3 of 4)
Email digests
Wrap important information and send it to a mail list.

A perfect tool for keeping your management or your clients informed and up to date.

Skip tour (step 4 of 4)
That's it!
We won't take more of your time. Enjoy and start collaborating!


@@@@ מריח כמו סרטן: בדיקת נשיפה זיהתה סרטן ריאה בדיוק של 94%
851 https://archive.md/nF4Lu 
מריח כמו סרטן: בדיקת נשיפה זיהתה סרטן ריאה בדיוק של 94%
מדע איור איורים רפואה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
יש סבתות שטוענות שהן יודעות מתי לתינוק יוצאות השיניים לפי הריח מהחיתול, ורבים מזהים ריח מסוים כשנכנסים לחדר שבו שוכב אדם חולה. לאורך השנים נתפשו תיאורים כאלה כסיפורי סבתא, אך חלקם קיבלו ביסוס מדעי. כיום ידוע כי לריח יש קשר ממשי למצבים רפואיים שונים: אצל אדם עם סוכרת עשוי להופיע ריח פירותי בנשימה, ואילו דימום ממערכת העיכול העליונה מלווה לעיתים בריח חריף ואופייני בצואה. אף שהידע הזה קיים ומתועד, השימוש בו ברפואה הקלינית היומיומית נותר מצומצם ואינו חלק מהפרקטיקה המקובלת. עם זאת, מחקרים מהשנים האחרונות מצביעים על כך שייתכן שאנו מצויים בפתחו של שינוי.
בשנים האחרונות חלה התפתחות משמעותית בתחום "האף האלקטרוני" – מונח כולל למגוון רחב של חיישנים המבוססים על זיהוי תרכובות אורגניות נדיפות, או VOCs (Volatile Organic Compounds). מדובר בחומרים אורגניים המצויים באופן טבעי בנוזלים שונים ומתאדים לאוויר בטמפרטורת החדר. חיישנים אלה, שפותחו במקור לזיהוי חומרים כימיים בתעשייה, מאומנים כיום לזהות "חתימות כימיות" של VOCs המקושרות למצבים רפואיים שונים, ולעיתים מאפשרים אבחנה פשוטה, מהירה ופחות פולשנית מזו שמציעות הבדיקות הקיימות.
מדע איור איורים רפואה
איור: איורים: elenabsl / Mindra Purnomo / ghum5 / Shutterstock.com / עיצוב: אורן אימגור
נשיפה סרטנית
אבחון סרטן ריאה הוא לרוב מסלול ארוך ומכביד: הדמיות חוזרות, ביופסיות פולשניות והמתנה ממושכת לתשובות, תקופה ארוכה שמלווה בחרדה משמעותית למטופלים. במחקר שפורסם ביולי האחרון בכתב העת Annals of Oncology בחנו חוקרים מהולנד האם ניתוח כימי של האוויר הננשף ממטופלים יכול לשמש כלי מיון מוקדם, שיסייע לזהות חולים עם סרטן ריאה כבר בשלב הבירור הראשוני.
המחקר כלל 364 מטופלים משני מרכזים אונקולוגיים גדולים, שהופנו לבירור בעקבות ממצאים קליניים, הדמייתיים או שילוב של השניים. האוכלוסייה שנבדקה הייתה הטרוגנית וכללה חולים עם סוגים שונים של סרטן ריאה, בשלבים מוקדמים ומתקדמים, לצד מטופלים עם מחלות ריאה שפירות כגון מחלת ריאות חסימתית כרונית, פיברוזיס וזיהומים. מכל נבדק נאספה דגימת נשיפה באמצעות מערכת חיישנים, והאבחנה הסופית נקבעה על סמך ביופסיה, ניתוח או מעקב קליני ממושך.
המודל האבחוני שפותח במחקר הצליח לזהות כ־94 אחוז מהחולים עם סרטן ריאה, נתון המעיד על רגישות גבוהה במיוחד – תכונה קריטית בבדיקת מיון. הביצועים נשמרו גם בקבוצת אימות נפרדת, כאשר הזיהוי היה עקבי ללא תלות במאפייני הגידול או בשלב המחלה.
החוקרים מדגישים כי הבדיקה אינה מיועדת להחליף בדיקות הדמיה או ביופסיה, וחשוב לזכור כי מדובר באוכלוסייה בעלת חשד לממאירות ולא בבדיקת סקר לאוכלוסייה כללית. עם זאת, הם מציינים כי בדיקת נשיפה פשוטה ולא פולשנית עשויה להשתלב כשלב מיון מוקדם במסלול האבחון: לצמצם ביופסיות מיותרות, לזרז אבחון במטופלים בסיכון גבוה, ולהפוך את חוויית הבירור לקצרה, מדויקת ופחות מטלטלת עבור המטופלים.
במחקר נוסף שפורסם בכתב העת Frontiers in Oncology בחנו חוקרים מסין האם ניתוח תרכובות כימיות נדיפות בדם יכול לשמש כלי אבחוני שיסייע באבחנה מוקדמת של סרטן דרכי המרה, המאובחן לעיתים קרובות בשלב מאוחר, בין היתר משום שתסמיניו הראשונים אינם ספציפיים וקשים להבדלה ממחלות מרתיות שפירות.
המחקר כלל 158 נבדקים שטופלו במרכז רפואי שלישוני: 66 חולים עם סרטן דרכי מרה ו־92 חולים עם מחלות מרתיות שפירות. מדגימות דם שנלקחו בצום זוהו עשרות תרכובות כימיות, ומהן נבחרו 14 תרכובות שנמצאו בהבדל מובהקות סטטיסטית בין הקבוצות ושימשו לבניית מודל אבחוני.
למודל הסופי נבחרו ארבע התרכובות המבוהקות ביותר, ושם הצליחו לסווג נכון כ־94 אחוז מהנבדקים, עם זיהוי של כ־88 אחוז מהחולים עם סרטן וזיהוי של כ־97 אחוז מהחולים ללא ממאירות. החוקרים מציינים כי מדובר במחקר חד־מרכזי ראשוני אך מבטיח, ומעריכים כי בדיקה פשוטה עשויה בעתיד לקצר את הדרך לאבחנה, לתעדף חולים לבירור פולשני, ולהפחית עיכוב באבחון מחלה בעלת פרוגנוזה קשה.
מדע איור איורים רפואה
ניחוח של חירום
אלח דם, או ספסיס, הוא מצב חירום רפואי הנגרם מתגובה סוערת של מערכת החיסון לזיהום בדם, ולעיתים קשה לזהותו בשעות הראשונות. בשלב זה הסימנים הקליניים עשויים להיות מעורפלים, ותוצאות בדיקות הדם טרם זמינות. במחקר שפורסם בפברואר שעבר (2025) בכתב העת American Journal of Emergency Medicine בחנו חוקרים מהולנד האם ניתוח כימי של האוויר הננשף יכול לשמש כלי מהיר ולא פולשני לזיהוי מוקדם של אחל דם כבר עם הגעת המטופלים לחדר המיון.
מדובר במחקר פרוספקטיבי שכלל 160 מטופלים שהגיעו לחדר המיון עם חשד לזיהום סיסטמי. מכל משתתף נאספה דגימת נשיפה באמצעות מערכת חיישנים כימיים, והאבחנה הסופית של ספסיס נקבעה בדיעבד לפי הקריטריונים הקליניים המקובלים. הנתונים חולקו לקבוצת אימון ולקבוצת אימות נפרדת, במטרה לבחון את יציבות המודל האבחוני.
בקבוצת האימות הצליחה המערכת לסווג נכון כ־80 אחוז מהמטופלים. כ־71 אחוז מהחולים שסבלו מספסיס זוהו כבר בשלב הקבלה, בעוד ש־83 אחוז מהמטופלים ללא ספסיס זוהו נכונה, נתון בעל חשיבות בהפחתת טיפול אנטיביוטי מיותר שמוביל להתפתחות חיידקים עמידים.
החוקרים מדגישים כי מדובר במחקר ראשוני שנערך על מדגם קטן, וכי הבדיקה אינה מיועדת להחליף את בדיקות הדם או מזהה את מקור הזיהום. עם זאת, הם מעריכים כי שילוב בדיקת נשיפה קצרה בטריאז' עשוי לקצר משמעותית את זמן האבחון, לחדד את קבלת ההחלטות בשעות הקריטיות הראשונות, ולשפר הן את סיכויי ההישרדות של החולים הקשים והן את ניהול המשאבים בחדרי מיון עמוסים.
בתקופה שבה העומס על מערכת הבריאות מצריך קבלת החלטות מהירה וזיהוי מוקדם ככל הניתן של מצבי חירום, הוספת כלי שמסוגל לזהות בשלב ראשוני את מרבית החולים הקריטיים, גם אם לא את כולם, עשוי להיות דרמטי ביכולת להציל חיי אדם.
מדע איור איורים רפואה
איור: איורים: elenabsl / Mindra Purnomo / ghum5 / Shutterstock.com / עיצוב: אורן אימגור
לנצח חיידקים עמידים
בחולים מאושפזים עם זיהום קשה, ההבדל בין טיפול אנטיביוטי רחב ואמפירי לבין טיפול ממוקד עשוי להיות קריטי. עם זאת, המעבדה מספקת תשובות מלאות רק לאחר השלמת תרביות, תהליך שעשוי להימשך כמה ימים – זמן יקר לטיפול, במיוחד בעידן שבו עמידות חיידקים לאנטיביוטיקות נעשית נפוצה יותר ודורשת התאמה מדויקת של התרופה.
במחקר שפורסם בדצמבר האחרון (2025) בכתב העת Infection and Drug Resistance ניסו חוקרים מסין לקצר את זמן קבלת ההחלטות באמצעות ניטור בזמן אמת של תרכובות אורגניות נדיפות (VOCs) הנפלטות מהחיידק כאשר הוא נתון ללחץ של טיפול אנטיביוטי.
בין ספטמבר 2021 למאי 2025 החוקרים אספו משתי מסגרות אשפוז 105 זנים (Isolates) של חיידק מסוג Klebsiella pneumoniae, המהווה גורם נפוץ לדלקת ריאות. מתוכם היו 53 זנים רגישים לאנטיביוטיקה מסוג קרבפנם ו־52 זנים עמידים, כאשר בקרב הזנים העמידים זוהו שני מנגנוני עמידות עיקריים.
הניסוי התבסס על הדגרה של החיידקים במערכת סגורה במשך שלוש שעות בנוכחות מינון קבוע של אנטיביוטיקה. המכשור ניטר שינויים בעוצמת "אותות כימיים" אופייניים – כלומר, כיצד המטבוליזם של החיידק משתנה תחת לחץ אנטיביוטי ומוביל לשחרור VOCs שונים – ומתוך זה התקבלה תשובה קלינית. התוצאות היו יוצאות מן הכלל: זיהוי הזנים העמידים הושג ברגישות של 98.08 אחוז (51 מתוך 52 זנים עמידים זוהו) ובסגוליות מאה אחוז (כל 53 הזנים הרגישים זוהו נכון).
החוקרים מדגישים שמדובר במודל מעבדתי המבוסס על תרביות ולא על דגימות ישירות מהחולה, ושנדרש תיקוף בסביבה קלינית אמיתית, עם מגוון פתוגנים ותנאי עומס. עם זאת, הם מציינים כי היכולת לקבל אינדיקציה בתוך שעות עשויה לשנות את הפרקטיקה הקלינית: לאפשר התחלה מוקדמת של טיפול מותאם, להפחית שימוש יתר באנטיביוטיקה רחבת טווח, ולצמצם התפרצויות של חיידקים עמידים – תועלת שמתחילה אצל המטופל הבודד ומסתיימת במדיניות בקרת זיהומים.
כך שאם מישהו אומר לכם שהוא מזהה מחלה לפי ריח, ייתכן שהוא צודק. כפי שעולה מן המחקרים, הקשר בין חוש הריח לאבחון רפואי עבר בשנים האחרונות מתפישה אינטואיטיבית לכלי מחקרי חדשני. בתקופה שבה מערכת הבריאות נדרשת לפתרונות מהירים, פחות פולשניים ומדויקים, האף האלקטרוני עשוי להפוך מכלי עזר לכלי בעל משמעות קלינית. הדרך ליישום רחב עודנה ארוכה, אך לא רחוק היום שבו היכולת העתיקה לזהות ריחות תשמש כלי אבחוני חדשני בתהליכי טיפול רפואיים.
גיא הדסי הוא בוגר לימודי רפואה באוניברסיטת תל אביב ובעל תואר שני במנהל עסקים בחדשנות רפואית מאוניברסיטת רייכמן

@@@@ "אין הבנה בציבור של מה הולך לקרות: זה כמו צונאמי שהולך לפגוע בנו"
852 https://archive.md/VVKxK 
"אין הבנה בציבור של מה הולך לקרות: זה כמו צונאמי שהולך לפגוע בנו"
מנכ"ל אנתרופיק דריו אמודאי
אחת הדמויות הבולטות בתעשיית הבינה המלאכותית מזהירה מפני ההתפתחות המהירה של AI והכוח העצום שצברו מי שעומדים בראש החברות בתחום. "זה כמו צונאמי שהולך לפגוע בנו", אמר דריו אמודאי, מנכ"ל אנתרופיק, מפתחת הצ'טבוט קלוד.
בראיון לפודקאסט WTF של המשקיע ההודי ניקהיל קמאת אמר אמודאי כי חלק מהסיבה לכך שחברות AI מסוימות צברו כל כך הרבה כוח היא פשוט מזל. "יש סוג של רנדומליות באופן שבו מעט אנשים מגיעים לנהל את החברות האלה שצומחות כל כך מהר, ושבעתיד הקרוב נראה שישלטו בחלק גדול מהכלכלה", אמר אמודאי.
אמודאי אמר כי הוא מודאג מהכוח הזה. "אמרתי את זה כבר בפומבי, ולא בפעם הראשונה, שאני לא חש בנוח עם ריכוז הכוח שיש פה", אמר. "שנוצר כמעט בן לילה, וכמעט במקרה".
זו אינה הפעם הראשונה שבה אמודאי משמיע את החששות שלו בנוגע לכוח הרב שצוברות במהירות חברות הבינה המלאכותית. בינואר הוא פירסם מאמר בן 20 אלף מילה שבו הזהיר מפני הסכנות הטמונות במערכת שצוברת "הון אישי של כמה טריליונים טובים" ומעשירה מספר מצומצם של אנשים שמקבלים כוח פוליטי מופרז. במאמר כתב אמודאי כי הוא וששת המייסדים המשותפים של אנתרופיק התחייבו לתרום 80% מהונם האישי על רקע חששות מההשלכות שיהיו לריכוז העושר הזה על החברה.
אמודאי השווה בריאיון את ההשפעה שתהיה לבינה המלאכותית לגל עצום שעומד להגיע. "זה כאילו שצונאמי הולך לפגוע בנו", אמר. "והוא כל כך קרוב שאנחנו כבר יכולים לראות אותו באופק". עם זאת, הזהיר אמודאי כי הרבה אנשים עדיין בורים ולא מבינים את היכולות המהפכניות של הבינה המלאכותית.
חלק בלתי נפרד מהשינוי
האזהרות האלה מפתיעות משום שהן מגיעות מצד מנכ"ל של חברה שהיא חלק בלתי נפרד מהשינוי הגדול שמוביל לגל הזה. אנתרופיק, שעומדת מאחורי הצ'טבוט המצליח קלוד, צומחת במהירות. לפני שבועיים היא השלימה גיוס של 30 מיליארד דולר בסבב גיוס הון ששיקף לחברה הערכת שווי של 380 מיליארד דולר. השבוע השיקה שורה של כלים חדשים שמסייעים במשימות בתחומים כמו בנקאות השקעות, משאבי אנוש והנדסה.
קלוד של אנתרופיק
אמודאי מתעקש כי הוא מונע מתחושת אחריות ולא מרדיפה אחרי רווחים. "האזהרות לגבי הסיכונים הן לא לטובת האינטרס המסחרי שלנו", אמר. "להגיד שהמודלים שאנחנו מפתחים עלולים להיות מסוכנים, לא משנה מה אנשים יגידו, זו לא אסטרטגיית שיווק אפקטיבית, וזו לא הסיבה שאנחנו עושים את זה".

@@@@ זו הייתה הכלכלה התוססת ביותר של אירופה. עכשיו היא שקועה במיתון
853 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-05/ty-article/.premium/0000019c-bda2-d7e7-a19c-bdbf8f880000 
זו הייתה הכלכלה התוססת ביותר של אירופה. עכשיו היא שקועה במיתון
מיקומך באתר

בעולם
רומניה, שהייתה אחת הכלכלות המבטיחות של מזרח אירופה, משתרכת מאחור בהרבה מדדים לאחר ששנים של הוצאות ממשלתיות מופרזות רוקנו את קופת המדינה


@@@@ יש לי דוקטורט מאוניברסיטת עילית וקיבלתי משכורת של 6,000 שקל. באותו יום התפטרתי
854 https://archive.md/bmpAH 
יש לי דוקטורט מאוניברסיטת עילית וקיבלתי משכורת של 6,000 שקל. באותו יום התפטרתי
אילוסטרציה. "היום המשכורת שלי היא 29 אלף שקל ברוטו בחודש. שייחנקו כל הלא מפרגנים. אכלתי הרבה חרא עד לנקודה הזו"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
תגובות לכתבה: אף אחד לא רוצה להיות מורה: רק 12 מורים חדשים הצטרפו למערכת בחוזים אישיים
>> מורה לאנגלית
כולם מדברים על השכר, אבל הבעיה אינה רק השכר. אני מורה בתיכון מעולה. אני מגיע ב-7:20 כל בוקר, בשביל להספיק להדפיס חומר. יש שלוש עמדות מחשב ושתי מדפסות, והתחרות קשה. כן, אני צריך להתחרות בשביל לבצע את עבודתי כראוי. במהלך היום אני נכנס לשיעור ויוצא משיעור, כשבין לבין, אני מתחרה על שני תאי שירותים (100+ מורים), וצריך להספיק לעשות פיפי וגם לא לאחר לשיעור. הפסקות אין לי. 8 שעות של עבודה בלתי פוסקת. ישבת לרגע? מישהו כבר ייגש "רק לדבר איתך על התלמיד X או Y", או שתלמיד ייגש אליך לדרוש שתעלה לו ציון במבחן ב-2 נקודות מחורבנות.
והכיתות... 40 ילדים ישראלים זו חוויה נוראית: חצופים, רועשים, עצלנים, משועממים, ולכולם יש ADHD, דיסלקציה, תוספת זמן במבחנים ושאר "הקלות", שנועדו לסדר להם ציון גבוה יותר - קצת כמו החרא ההוא שעוקף טור מכוניות משמאל, ומשתלב בקצה המחלף, כי למה מי מת שהוא יחכה כמו כולם.
אני מסיים ב-14:00 כל יום, ומגיע הביתה מותש, אבל שם מתחילה משמרת ב'; טלפונים, הודעות, בקשות, ובדיקת כמות עצומה של עבודות ומבחנים, עד הלילה, כולל סופ"ש וחגים. אל תהיו מורים, לפחות לא בישראל.
>> הייתי מורה חודש
לפני כמה שנים ניסיתי להיות מורה, זה החזיק מעמד חודש בדיוק. אני אקדמאית, עם דוקטורט ופוסט מאוניברסיטאות Ivy League ושנים של הוראה באקדמיה וחשבתי שיכול להיות נחמד ללמד ליד הבית בבית ספר למחוננים במרכז תל אביב. הבטיחו לי שכר של 10-8 אלף שקל למשרה מלאה (שזה נמוך, אבל הסבירו לי שאחרי שאוציא תעודת הוראה - בסמינר הקיבוצים, אצל מי שהיו סטודנטים שלי באקדמיה - אוכל לקבל שכר הרבה יותר גבוה שישקלל את הניסיון שלי בהוראה).
אלא שבמשרד החינוך לא חותמים על חוזה שכר לפני העבודה, והשכר הסופי תלוי בשיקולים עלומים (באיזו עבודה בישראל לא יודעים מה בדיוק השכר לפני שנכנסים??) בסוף החודש הראשון קיבלתי תלוש שכר והוא היה 6,000 שקל בלבד. הסבירו לי שבין שאר הדברים, משרד החינוך לא מכיר בדוקטורט שלי כי הוא מחו"ל, ואצטרך להגיש בקשה לוועדה בתהליך שלוקח 8-6 חודשים לפחות, בלי נדר, ובינתיים אצטרך לקבל שכר מינימלי כמו עובד חסר השכלה. כמובן שהתפטרתי בו ביום. זה לא שהשכר היה הבעיה היחידה, זאת מערכת חולה מאוד, הספיק לי חודש כדי להבין עד כמה, אבל בלי שכר טוב למתחילים מוכשרים אין לה גם יכולת להתחדש.
אילוסטרציה. "40 ילדים ישראלים זו חוויה נוראית: חצופים, רועשים, עצלנים, משועממים, ולכולם יש ADHD, דיסלקציה, תוספת זמן במבחנים ושאר 'הקלות'"
>> מוֹרֶה (30++) שנים
מזדהה עם כל מילה. ראיתי מאות מקרים כאלה בקריירה הארוכה שלי. רוצה את הזווית האישית שלי? הגעתי ל-25 שנות ותק. בשלב הזה, הקשוחים ששורדים, זכאים ל"מענק יובל" - סכום חד-פעמי שמשולם כל שנה במשכורת חודש יוני, של כ-10,000 שקל ברוטו. חודשים רצתי מפקיד לפקיד לוודא שישלמו לי. בסוף שוחחתי בטלפון עם פקיד עלום בירושלים שאמר לי כך: "הכסף הועבר לעירייה שצריכה לשלם לך". הייתי בטיול בארצות הברית, משכורת יוני משולמת ביולי, הגיע מועד התשלום, בודק את חשבון הבנק ו... כלום.
השעה הייתה 23:00 בלילה שעון ארה"ב. התקשרתי לטינופת בעירייה ואמרתי לה כך: "הכסף הועבר לכם ממשרד החינוך, יש לך 48 שעות לוודא שהסכום מופיע בחשבון הבנק שלי אחרת אני תובע אותך באופן אישי". 24 שעות לאחר מכן, הכסף היה בחשבון. המערכת הארורה הזו עובדת כולה בכוונה מכוונת להתיש את המורים, כך שלא יקבלו את המגיע להם. דרך אגב, היום המשכורת שלי היא 29 אלף שקל ברוטו בחודש. שייחנקו כל הלא מפרגנים. אכלתי הרבה חרא עד לנקודה הזו.
תגובות לכתבה: "מי שלא יבין זאת, ייהפך לבלתי רלוונטי": ה-FOMO שמרעיד את עולם המתכנתים
>> אוריקי
טכנית אני חושב שלשירותי הקידוד למיניהם יש עוד דרך לעשות. הבעיה הכי גדולה של שירות כזה היא שהוא לא לומד - לא כמו בני אדם. הוא מסוגל ללמוד לקחים ממה שקרה בדקות האחרונות, אולי שעה, אבל אז "נסתם לו הזיכרון לטווח קצר" והוא לא יודע "להעביר את זה לזיכרון טווח ארוך". מי שבעצם לומד הוא המפעיל, שלומד איך לתת מראש את ההוראות הנכונות, אבל בצורה הזו תמיד נשאר בן-אדם בלופ.
אמרתי לקלוד: "רואה את הקוד שלנו בג'אווה בקלאס הזה? קח את מודול ה-C++ הזה ושנה אותו שיעשה אותו דבר". כי יש איזו לוגיקה שצריכה לרוץ אותו דבר גם בג'אווה וגם ב-C++ והיו שינויים בג'אווה לאחרונה. ותוך 30 שניות זה היה מוכן, אבל לקח לי יום לעשות לו ריוויו, כי לאחר שמצאתי שגיאה כבר ביליתי את כל היום בלסרוק את הקוד עם מסרקות ברזל, ואני לא יודע אם הרווחתי משהו. להפוך מחשבה לקוד זו לא הפעילות שלוקחת הכי הרבה זמן, וממילא לפעמים הדרך לנסח את המחשבה היא בקוד. כך או כך אני נעשה עצלן ותלוי בו.
אילוסטרציה. "הבחור לא ידע איך לפתור דברים בסיסיים. אחרי שפוטר אמרו לי שהוא השתמש הרבה ב-AI, וזה הסביר לי הרבה"
>> ינתי פרה זי
מה ששוכחים הוא שמי שיש לו כיום יכולות להשגיח ולתקן שטויות בקוד של AI אלה מתכנתים בעלי ניסיון. להיות מתכנת טוב לא שונה מבודי בילדר, אם אתה מפסיק להתאמן, השרירים מתחילים להיעלם. מתכנתים חדשים שאולי יודעים לכתוב פרומפטים מצוין ישבו חסרי אונים כמו צב שהתהפך על הגב מול בעיה בקוד ש-AI יצר, ופעמים רבות מבקשים מ-AI לתקן בעיה והוא אומר שתיקן אבל הבעיה נשארת, וכך בלופ אינסופי, ומה אז?
אישית, אני משתמש בזה כדי לכתוב קטעי קוד קטנים או כדי לעזור לי לפענח פלט של שגיאות, ולפעמים פשוט מתייעץ במקום לחפש בסטאקאוברפלו.
היה לנו בחור שהתחיל לעבוד אצלנו לפני כשנה, והקוד שהוא היה מפיק היה תמיד מוזר, לא טבעי, עודף שורות, וכאילו מסודר מאוד, אבל באופן מעיק עם יותר מדי פעולות לא רלוונטיות, ומצד שני, כשהיו בעיות הבחור לא ידע איך לפתור אפילו דברים בסיסיים. אחרי חודש ניסיון, בהמלצתי (הרגשתי מניאק, אבל הייתי אמור לעבוד איתו) הוא פוטר. אחר כך דיברתי עליו עם עוד בחור מהצוות והוא אמר לי שהוא השתמש הרבה ב-AI, וזה הסביר לי הרבה.
תגובה לכתבה: הרפורמה בעבירות התנועה: מהיום אין ענישת ניקוד על חלק מהעבירות
>> רני. ר.
כאחד שסיים קורס נהיגה מונעת, וכל ניקוד בשנה הקרובה ישלח אותי לקורס גרוע יותר, אני אמור לברך על הרפורמה - אבל: נהיגה משמאל לקו לבן - וואלה באמת? זה הדבר הקטלני ביותר. כמו כן פעמיים בכמעט 50 שנות רישיון עקפתי, מבלי משים, רכב שעצר לפני מעבר חצייה. אני עדיין מצטמרר מהזיכרון. הייתי מעדיף שהבנות שלי יחצו את הכביש במקום שמענישים על זה באופן רציני.
אתמול חזרתי מטיול על האופנוע (על הכלי הזה אני מרוכז יותר). רכב נסע לאט ולא הגיב בזמן לרמזורים. עקפתי אותו וראיתי את הנהגת אוחזת בהגה ביד שמאל. ראשה היה מופנה ימינה ולמטה, ליד ימין שאחזה בטלפון, ובמיומנות בלתי נתפסת החליפה סרטון אחרי סרטון שבכולם רואים את חברותיה הפאקצות מצמצמות שפתיים מנופחות ועושות V למצלמה. על כל סרטון כזה היא שלחה להם אימוג'י מתוק. אז הנה שאלה - גם זה ירד מאכיפה על ידי ניקוד?
(למצולמים אין קשר לכתבה). "פעמיים בכמעט 50 שנות רישיון עקפתי, מבלי משים, רכב שעצר לפני מעבר חצייה. אני עדיין מצטמרר מהזיכרון"
תגובה לכתבה: האם עידן ה–AI יחסל את האוניברסיטאות בישראל?
>> מרצה עם דרוגים טובים
כמרצה אני יודע להגיד שהסטודנטים שמגיעים לכיתה מבינים הרבה יותר טוב את החומר, ומטמיעים את העקרונות הרבה יותר מאלה שצופים בפרקי הסדרה שנקראת סמסטר. לרבות לעומת המהדרין, שרואים את הכל בבת אחת בבינג' סוף הסמסטר, והכל מתערבב להם.
כל פעם אני שם לי כמטרה לראות את אלה שמערערים. הם כמעט תמיד אלה שלא הגיעו לשיעורים, וכך גם נראה הערעור שלהם - רצף של תלונות שלא קשור לחומר, משהו בסגנון "לא היה זמן, וגם לא מבין למה ירדו לי נקודות..."
לגבי הספדת האקדמיה הפרונטלית, אני רוצה להגיד שפעם אמרו שהווידאו יהרוג את ההופעות החיות (זכורות האמירות "מה אני צריך להיטופף באולם, לחפש חניה, לשלם כסף? עם הווידאו אני רואה את אותה הופעה, אף אחד לא מסתיר לי, אני יושב בניחותא על הספה, עם בירה ופיצוחים, מה רע?) וכמובן שההופעות החיות חיות ונושמות, והווידאו לא משחזר את חווית ההופעות החיות.
תגובות לכתבה: "זה כמו ללכלך על האקסית בדייט": מה התשובה הנכונה לשאלה "למה התפטרת"?
>> אובליפיחה
עבדתי בצוות שבו הבוס היה טיפוס מאוד רעיל, שנהג להשפיל את הכפופים לו (ואני ביניהם). כשעזבתי, לא אמרתי שום דבר על זה, ורק סיפרתי שחיפשתי מקום עם אתגרים מקצועיים מסוג אחר. העזיבה שלי פתחה סכר של עזיבות בצוות, שבסופו של דבר הורידו לחברה את האסימון ואז הראו לבחור את הדלת. הקטע שהוא אפילו לא הבין את זה (בהקשר שלי), ואפילו התקשר אליי איזה חצי שנה אחר כך לשאול מה עניינים. בסך הכל חושב שעשיתי את הדבר הנכון - לא ממש היה אכפת לי מהחברה הזאת (היו שם הרבה בעיות אחרות), והדבר האחרון שרציתי זה להחיל לעצמי תדמית של טראבל מייקר, דבר שאני הכי רחוק ממנו בעולם.
אילוסטרציה. "הבוס שלי היה טיפוס מאוד רעיל, שנהג להשפיל את הכפופים לו. כשעזבתי, לא אמרתי שום דבר על זה, ורק סיפרתי שחיפשתי מקום עם אתגרים מקצועיים מסוג אחר"
>> יואבב
קודם כל, בחיים לא לומר את האמת. זה שוק קטן ועם כל הכבוד לנשות HR, כל מה שתגידו להן יועבר למנהל הרלוונטי ויש סיכוי גדול שתיפגשו בהמשך איתו או עם חבר שלו בחברה שתרצה לעבוד בה ואפילו אם זה אחת לאלף - למה להסתכן בכלל? לטובת מי?
וסיפור שהצחיק אותי מאוד בזמנו כי הוא תפס ממש את רוח השומרוני הטוב שמספר את האמת: עבדתי בארגון גדול ומסורבל שניסה לקדם פרויקט חשוב ושכר כמה אנשים טובים (וגם אותי בטעות) כדי לזרז עניינים. את אחד משני חלקי הפרויקט ניהלה בחורה מוכשרת ביותר, שלא לומר תותחית. אבל היא לא הסתדרה עם נהלי העבודה המסורבלים, הפוליטיקה הארגונית והמקלות בגלגלים מצד כל מי שעבר באזור במקרה, כנהוג בארגונים כאלה. בסוף היא התפטרה. מנהל האגף הופתע לשמוע, וקרא לה לשיחה כדי להבין מה השתבש ואולי לתקן. היא שמחה על ההזדמנות לספר ולשפר, לטובת אלה שנשארו. הגיעה לפגישה מוכנה כדרכה ושפכה את כל האמת. למרבה הפתעתה הוא כל כך נעלב מגל האמת שהעניינים התחממו, ונכנסו לוויכוח סוער שבשיאו הוא צרח עליה, מתוך הרגל כנראה, "את מפוטרת!" והיא נאלצה להזכיר לו שאי אפשר לפטר מי שכבר התפטר. למותר לציין שלא חזרה לעבוד שם.

@@@@ "ביקוש מטורף": בתי הבושת, תחנות הסמים ובתי הקזינו משגשגים במהלך המלחמה
855 https://www.mako.co.il/men-men_news/Article-7f4b0e1ad9acc91027.htm 
"ביקוש מטורף": בתי הבושת, תחנות הסמים ובתי הקזינו משגשגים במהלך המלחמה
בזמן שאנשים בלחץ שיא, העסקים הלא חוקיים פורחים כשהם מנצלים את העובדה שהקשב של המשטרה נמצא במתן עזרה דחופה לעורף. ר' בעל מועדון קזינו: "אנשים מחפשים להשתחרר, באים לפה להמר בהרבה מאוד כסף". ל', בעלת בית בושת: "באזעקות הלקוחות והבנות רצים יחד לחדר מדרגות"

קזינו בחיפה
קזינו בחיפה
העסקים הלא חוקיים שמשגשגים בזמן המלחמה: ר', בעל מועדון קזינו גדול באחת השכונות הוותיקות בחיפה חושף כיצד עשרות לקוחות מגיעים מדי יום, אפילו בעיצומן של האזעקות וירי טילים מאיראן, לאזור כדי לשבת ולהמר במשך שעות, לשבור שגרה ולשחרר לחץ.

"יש פה רולטות. מכונות מזל ומחשבים להימורי ספורט. יש הצפה של מהמרים למרות המלחמה. באים לפה כל יום בין 50 ל-100 מהמרים כדי להשתחרר מהלחצים. אנשים בלחץ אטומי. כל היום בבית בממ"דים מחפשים ריגושים ובאים לכמה שעות לברוח מהמציאות הקשה", גילה ר', "הם משאירים פה עשרות אלפי שקלים מדי ערב. אם היה לי עוד מקום גדול הייתי ממלא אותו במהמרים. הביקוש מטורף".

בחיפה והקריות פועלים בשגרה עשרות מועדוני הימורים לא חוקיים שחלקם נסגר פעם אחר פעם על ידי המשטרה, אבל המלחמה גרמה למהמרים לצאת מהבתים אחרי כמה ימים ולחזור לשבת סביב הרולטה. מועדוני ההימורים (בהם גם 'הקלובים' - מועדוני הקלפים) פועלים גם בתל אביב, רמת גן,ֱ בני ברק וחולון. "הרגשתי חנוק בבית. אני מספר לאשתי שאני הולך לעשות קניות וסידורים. אם הייתה יודעת שאני שוב סביב הרולטה ומהמר באלפי שקלים הייתה זורקת אותי מהבית", סיפר י' אחד המהמרים.

"העבריינים - המרוויחים העיקריים"
צילום: דוברות המשטרה
לצד מועדוני ההימורים גם בתי הבושת באזור חיפה חווים עלייה בביקושים , תל אביב ורמת גן. ל', בעלת בית בושת בתל אביב סיפרה כיצד הלקוחות לפעמים עומדים בתור שעתיים ושלוש כדי להיכנס פנימה ואיך באזעקות הם בורחים יחד עם הבנות לחדר המדרגות. ואיפה המשטרה? כמו כל כוחות הביטחון וההצלה גם כוחות המשטרה מתוחים עד הקצה במתן עזרה לעורף, וזה בדיוק הזמן של העבריינים לנצל את המצב.

"אין פה ממ"ד. זו דירה ישנה. שלושה חדרים. חשבתי שלא יבואו אנשים בגלל המלחמה אבל אחרי יומיים הטלפונים שלי הוצפו בפניות של לקוחות. חלקם עומדים במדרגות כמה שעות כדי שיתפנה להם תור אצל אחת הבנות", סיפרה ל', "היו כמה אזעקות והלקוחות יחד עם הבנות רצו לחדר המדרגות. הלקוחות, רובם גברים נשואים, מחפשים להתפרק קצת ויוצאים מהבית כדי 'להתאוורר' לשעה אצלנו וחוזרים הביתה".

תפיסת בית בושת
בית בושת | צילום: דוברות המשטרה
במקביל גם מאות תחנות הסמים ברחבי הארץ משגשגות כדי לספק ללקוחות סמים מכל הסוגים במהירות. "המחירים עלו בגלל המלחמה בין 20 ל-25 אחוז. בגלל הסיכון של השליח להביא את הסמים ללקוחות באמצע המלחמה והאזעקות", סיפר סוחר סמים בטלגרם, "הביקוש הכי גדול הוא לקנאביס, חשיש וקוקאין".

גורמים במשטרה מעריכים שבתי הבושת, מועדוני ההימורים ותחנות הסמים גלגלו מאז תחילת המלחמה כמה מיליוני שקלים, מחזורים כספיים גדולים מאשר בימי שגרה. "ברור לנו שאנשים מחפשים ריגושים וסיפוקים בימי מלחמה. אנחנו עסוקים יותר בשמירה על ביטחון הציבור ופחות באכיפה של עבירות מוסר ותחנות סמים", הודה גורם במשטרה.

תחנת סמים ברמלה
תחנת סמים ברמלה | צילום: דוברות המשטרה

@@@@ מהשפעות המלחמה המסתמנות: התייקרות של אלפי שקלים בכלי רכב חדשים
856 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536735 
מהשפעות המלחמה המסתמנות: התייקרות של אלפי שקלים בכלי רכב חדשים
תובלה ימית | בלעדי
חברות ספנות מתחילות להקפיץ את מחירי התובלה הימית במכולות מהמזרח בשל המלחמה • כך, לגלובס נודע כי MSC העלתה את תעריפי הובלת המכולות מהמזרח לישראל ב-1200 דולר • יבואנים בענף הרכב: ההתייקרות של אלפי שקלים עשויה לחול גם על כלי רכב שכבר בדרכם לישראל
מכוניות סיניות נפרקות ממכולות בנמל המפרץ / צילום: יח''צ
מכוניות סיניות נפרקות ממכולות בנמל המפרץ / צילום: יח''צ
השפעות הלוואי הלוגיסטיות של המלחמה באיראן על שוק הרכב הישראלי והגלובאלי מתרחבות. לגלובס נודע כי אמש הודיעה MSC על העלאה של 700 דולר למכולה של 40 רגל מה-10 למרץ ועד ה-14 למרץ ועל העלאה נוספת של 500 דולר למכולה מ-15 למרץ ועד 21 למרץ. בסה"כ עלו תעריפי הובלת המכולות מהמזרח לישראל ב-1200 דולר. במקביל הועלו גם מחירי הובלת המכולות באיזור הים התיכון בשיעור שנע בין 60 ל-68 דולר למכולה בקווי התובלה מהים התיכון לישראל וממנה. זאת בעיקר בשל הזינוק במחירי הדלק. העלאה זו תיכנס לתוקף מה-16 למרץ.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
תובלה ימית
MSC
רכב
יבוא רכב
מצר הורמוז
המפרץ הפרסי
כל תגיות הכתבה

@@@@ שוכב על הרצפה ומנופף למצלמות: פרשת מותו של האסיר X נחשפת
857 https://www.kan.org.il/content/kan-news/defense/996678/ 
שוכב על הרצפה ומנופף למצלמות: פרשת מותו של האסיר X נחשפת
תומר אייגס, האסיר X
תומר אייגס, האסיר X צילום: -
בית הדין הצבאי התיר לפרסום הערב (שבת) לבקשת כאן 11 את שמו של קצין צה"ל סרן תומר אייגס, שנודע כאסיר X ומת בתאו בכלא "נווה צדק" בחודש מאי 2021. 

אייגס, בן 24 במותו, היה גאון מחשבים ששירת ביחידה 8200 באגף המודיעין. בחודש ספטמבר 2020 נכלא והואשם בביצוע מעשים שפגעו בביטחון המדינה, וכתשעה חודשים לאחר מכן נמצא מת בתאו. 

הותר לפרסום: סרן תומר אייגס הוא קצין המודיעין שמת בכלא ב-2021 | @AssenOmri עם תחקיר המחדל ותיעודים בלעדיים - מחר בכאן 11 אחרי המהדורה#חדשותהשבת עם @AyalaHasson pic.twitter.com/2qwKAtG6tw

— כאן חדשות (@kann_news) February 7, 2026
מחר (ראשון) ישודר בכאן 11 תחקיר התוכנית "יהיה טוב" הנוגע לפרשת מותו של אייגס, שדבר מעצרו היה סודי וחסה תחת צו איסור פרסום גורף. במסגרת התחקיר ישודר לראשונה תיעוד וידאו בלתי נתפס מהחודשיים האחרונים לחייו, כולל מליל המוות.



"בחודש פברואר 2025 סיכמה הפצ"רית דאז, אלוף יפעת תומר ירושלמי, את חוות הדעת הסופית בעקבות חקירת נסיבות המוות המסתורי של הקצין שהואשם בסדרת עבירות ביטחונית. מחוות דעתה עולה כי רצף של כשלים והתנהלות רשלנית של שורת בעלי תפקידים לצד מעקב רפואי לקוי, הובילו למותו של אייגס. מחוות הדעת עולה כי סיבת המוות נעוצה בבעיה רפואית שלא קיבלה מענה", נמסר מצה"ל. 

"חוות הדעת של הפרקליטה הצבאית הראשית, המבוססת על חומר הראיות וכן על עמדותיהם המקצועיות של המכון לרפואה משפטית וגורמי רפואה בכירים מצה"ל ומחוצה לו, קובעת כי לא ניתן לקבוע שאייגס שם קץ לחייו. מהעדויות עולה, שלא היו לאייגס תסמינים דיכאוניים ולא היה אירוע חריג או שינוי בהתנהגותו עובר למוות. יתירה מכך, בסרטונים המתעדים את המנוח לאורך שעות ארוכות ביום האירוע הטראגי עד לאירוע עצמו, ברור מעבר לכל ספק סביר, כי המנוח עשה שום מעשה חריג ולא שם קץ לחייו".

אחרי שהותר לפרסום שמו מסרו הוריו של אייגס: "אחרי כמעט ארבע שנות חקירה ארוכות מאוד, מסקנותיה מלמדות על ריבוי כשלי עומק בטיפול בבננו האהוב. היקף בעלי התפקידים שכשלו, הן גורמי רפואה והן הגורמים פיקודיים, ועומק הכשלים מפחידים ומוכיחים את טענותינו לכל אורך הדרך: הצבא כשל והצבא אחראי למותו. פעולות החקירה בזירה היו רשלניות, וכפי שכתבה הפרקליטות הצבאית – לא ניתן היה לתקן את הכשלים בדיעבד". 

"תומר שלנו היה חייל מצטיין, מוכשר ומסור במיוחד, שעשה עבודה מודיעינית איכותית עליה גם זכה בפרסים. הוא הגיע לכלא, ללא כל בעיה רפואית, מאותה סיבה שבגינה הגיע ליחידה המיוחדת בה שירת מלכתחילה - בשל עודף מוטיבציה ויצירתיות יתר שגילה, בגלל מחויבותו לביטחון מדינת ישראל. לצערנו תומר לא זכה לטהר את שמו מההאשמות נגדו, הוא מת בטרם הושלם המשפט", מסרו ההורים. 

התחקיר ישודר מחר אחרי מהדורת כאן חדשות בכאן 11


@@@@ "מאז 2000 לא הייתה טלטלה כזו": הישראלית שאיבדה מיליארד ד' ביום
858 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534487 
"מאז 2000 לא הייתה טלטלה כזו": הישראלית שאיבדה מיליארד ד' ביום
האכזבה מהתחזית שפרסמה מאנדיי הפילה את מנייתה אחרי הדוחות ב-20.8% ומעל מיליארד דולר נמחקו משוויה, לשווי נוכחי של 4 מיליארד דולר, הנמוך ב-82% מהשוווי בשיא שנת 2021. החששות בשוק מפני פגיעת כלי AI בפעילות חברות SaaS (תוכנה במודל מנויים) שהשפיעו לרעה על חברת התוכנה הישראלית מאנדיי לאחרונה לא נרגעו גם אחרי שמאנדיי עקפה את התחזיות ברבעון הרביעי של 2025, ואולי אף גברו על רקע התחזית ל-2026.

מאנדיי צופה השנה צמיחה של 18%-19% להכנסות של 1.452-1.462 מיליארד דולר, ולהציג רווח תפעולי של 165-175 מיליון דולר ותזרים חופשי מתואם של 275-290 מיליון דולר, נמוך מתחזיות השוק. החברה גם לא מתייחסת ליעדיה הפיננסים ל-2027 שאותם מסרה בעבר.

בשיחה עם גלובס, סמנכ"ל הכספים אלירן גלזר מפרט על הסביבה בה מאנדיי פועלת כיום. "במאקרו, יש הרבה לחץ סביב חברות SaaS, גם חברות שפרסמו תוצאות טובות נפלו. הסנטימנט קשוח, יש כותרות על קלוד שיכול להחליף פעולות שעובדים עושים. הסביבה מאתגרת, ואנחנו צריכים לדעת להתנהל בה. ברמת השוק, אנחנו עובדים בעולם הפלטפורמות לניהול עבודה, עולם באופן טבעי לפי חלק מהפרשנויות חשוף לשינויים מכיוון מוצרי AI, שלפי הסברה יחליפו חלק מהיכולות. היו כתבות בסגנון 'בניתי מאנדיי תוך 4 שעות'". לדבריו, "החששות של משקיעים הם אמיתיים, ואני לא יכול להתווכח. הם רוצים לראות איך מאנדיי מתמודדת".



גלזר מציין שמאנדיי רואה שוק תנודתי מאוד בעולם של עסקים קטנים, שה-ROI (החזר על ההשקעה) בו ירד. "לקוח קטן יכול לחשוב שיוכל להסתפק במוצר של vibe coding (כתיבת קוד בעזרת AI) במקום מאנדיי, זה יוצר לחץ מעבר לכך שיש חולשה כללית בשוק העסקים הקטנים והבינוניים בארה"ב", הוא אומר. בלקוחות הגדולים הוא רואה צמיחה - מאנדיי דיווחה למשל על גידול של 45% במספר הלקוחות עם ARR (הכנסות חוזרות שנתיות) של מעל 100 אלף דולר.

גלזר מדגיש: "לבנות תוכנה שתחליף חברות שפועלות בארגונים זה לא מהיום למחר, ויש הרבה מאוד פאניקה שלא בהכרח מוצדקת. ארגונים צריכים פלטפורמה חסינה ולא יטמיעו משהו שעלול ליצור חשיפה לארגון ואולי דליפת מידע ממנו. מאנדיי מפתחת מוצרי vibe coding על הפלטפורמה שלנו ולקוח שהוא כבר מנוי יכול לקבל את זה ולפתח מוצרים ואפליקציות שהוא צריך".

הוא מוסיף כי "העלינו הילוך ב-AI, אנחנו לא שוקטים על השמרים. ברור שיש צורך בשינויים במוצר וביכולות. השקנו סוכנים (agents) שיוכלו לעשות את העבודה, כמו למשל ניהול קמפיינים, סיכום נתונים ועוד. שילוב מוצרי AI מגדיל את ה'דביקות' (stickiness) של הלקוחות".

על התחזית שאכזבה את המשקיעים הוא אומר: "אנחנו נותנים תחזית שאנחנו מרגישים שאנחנו יכולים לעמוד בה. בחודשים האחרונים, המאקרו מאוד מורכב. אני מזכיר שב-2025 לא פספסנו תחזיות".

מכפילי הרווח התכווצו
כמה השקל החזק משפיע?
"חברות ישראליות נמצאות במצב מאוד מורכב. ב-2024 הדולר היה בממוצע 3.80 שקל וב-2025 עד המלחמה עם איראן הוא היה 3.70 ואז ירד דרמטית. זה מעלה מאוד את העלויות ומשפיע על התזרים ועל שולי הרווח, כי 55% מהעובדים שלנו בישראל. ב-2026 ההשפעה על שולי הרווח והתזרים החופשי תהיה בין 1%-2% לעומת 2025".

מה ההשפעה על מצבת העובדים?
"התחלנו בשנים האחרונות באסטרטגיה של התרחבות גלובלית. בישראל יש טאלנט ייחודי בפיתוח, ואנחנו מתפתחים בחו"ל במכירות, שיווק ותמיכה, לא בהכרח בגלל השקל. נגדל השנה ב-10%-15% בכוח האדם, צנוע יותר משנים קודמות. אנחנו ממשיכים בתוכניות כרגיל ולא צריכים לגייס כסף".

מספר אנליסטים הורידו מחירי יעד למניה אחרי הדוחות. לדוגמה באופנהיימר המחיר ירד מ-200 ל-130 דולר (בהמלצת "תשואת יתר") והאנליסטים העריכו כי "התחזית הפושרת תזין כנראה את הנראטיב הדובי של AI ותכביד על המניה בטווח הקרוב".

מניית מאנדיי מתחת למחיר ההנפקה של 2021, אנליסטים הורידו מחירי יעד והמכפילים התכווצו. מה המחיר "הנכון" למניה?
"אני לא יודע להגיד מה המכפיל הנכון. אם מסתכלים על מה שקורה בחוץ, מניות התחום שנסחרו בעבר במכפיל ARR של 6-12 נסחרות היום ב-1.5-3. להגיד שזה הנכון? יש חשש אצל משקיעים שגם אם ה-AI לא יחליף את הפתרונות, בטווח הארוך חברות לא יצמחו באותו קצב כמו בעבר, ולכן רואים תיקון מכפילים כלפי מטה. מאז שנת 2000 לא הייתה כזו טלטלה בחברות התוכנה. לנו יש תוכנית רכישה עצמית של מניות שאנחנו מיישמים, ובטווח המחירים הנוכחי נוכל להיות יותר אופורטוניסטיים, אבל בכל מקרה אנחנו מתרכזים בניהול החברה לטובת בעלי המניות, העובדים והלקוחות".


@@@@ דו"חות אלפבית הלילה: במוקד - מחשוב ענן, פרסום דיגיטלי והשקעות הון
859 https://archive.md/LP5oD 
דו"חות אלפבית הלילה: במוקד - מחשוב ענן, פרסום דיגיטלי והשקעות הון
במוקד תשומת לב המשקיעים גם צפויות לעמוד השקעות אלפבית בבינה מלאכותית
אלפבית תפרסם דו"חות רבעוניים הלילה (ד') לאחר סגירת המסחר בוול סטריט. אנליסטים צופים כי החברה האם של גוגל ויוטיוב רשמה הכנסות שיא וגידול דו-ספרתי בשורה העליונה והתחתונה כאחת, הודות לצמיחה איתנה בעסקי מחשוב הענן והפרסום הדיגיטלי. במוקד תשומת לב המשקיעים גם צפויות לעמוד השקעות ענקית הטכנולוגיה בבינה מלאכותית.
מניית אלפבית, שזינקה ב-25% מאז פרסום הדו"חות הרבעוניים הקודמים שלה, נסוגה כעת ב-2% במסחר בוול סטריט, יום שני ברציפות של ירידות, אחרי ששלשום קבעה שיא סגירה של 343.69 דולר.
אנליסטים צופים כי אלפבית רשמה ברבעון הרביעי של 2025 הכנסות שיא של 111.3 מיליארד דולר, צמיחה של 15% לעומת הכנסות של 96.5 מיליארד דולר בתקופה המקבילה בשנה הקודמת. ברבעון השלישי של 2025 צמחו הכנסות אלפבית ב-16%, והסתכמו בפעם הראשונה ביותר מ-100 מיליארד דולר.
מנכ"ל אלפבית, סונדר פיצ'אי
החברה, שבראשה עומד המנכ"ל סונדר פיצ'אי, צפויה לרשום ברבעון הרביעי רווח של 2.63 דולרים למניה מדוללת, צמיחה של 22% לעומת רווח של 2.15 דולרים למניה בתקופה המקבילה בשנה הקודמת. תהיה זו האטה לעומת גידול של 35% ברווח למניה ברבעון השלישי של 2025, וגם ירידה ביחס לרווח של 2.87 דולרים למניה שנרשם באותו הרבעון.
תחזית השקעות ההון במוקד
כמו ענקיות טכנולוגיה אחרות, אלפבית משקיעה סכומי עתק בפיתוח בינה מלאכותית. השקעות ההון של החברה ב-2025 הסתכמו כנראה בכ-90 מיליארד דולר, גידול חד לעומת השקעות הון בסך 52.5 מיליארד דולר ב-2024. מרבית הכסף שימש לבניית מרכזי נתונים, לפיתוח מודלים של בינה מלאכותית והרצתם.
המשקיעים ימתינו לשיחת ועידה אחרי פרסום הדו"חות הרבעוניים הלילה כדי לשמוע את תחזית השקעות ההון הראשונה של אלפבית ל-2026. אנליסטים צופים כי החברה תספק תחזית השקעות הון לשנה הנוכחית של כ-116 מיליארד דולר, גידול של כ-28% לעומת השנה שעברה.
צפי לצמיחה של 35% בענן, אך רק 13% בפרסום
הכנסות פעילות גוגל סרוויסס (Google Services), הכוללת את ההכנסות מפרסום בתוצאות חיפוש בגוגל ובאתר יוטיוב, חזויות להסתכם ב-94.9 מיליארד דולר, צמיחה של 13% לעומת הכנסות של 84.09 מיליארד דולר ברבעון הרביעי של 2024.
הכנסות פעילות מחשוב הענן של אלפבית (גוגל קלאוד), שמתחרה ב-AWS של אמזון ואז'ור של מיקרוסופט, צפויות להסתכם ברבעון הרביעי ב-16.2 מיליארד דולר — צמיחה של 35% לעומת הכנסות של 11.96 מיליארד דולר בתקופה המקבילה בשנה הקודמת. יהיה זה שיפור לאחר ברבעון השלישי של 2025 נרשמה צמיחה של 33.5% בהכנסות גוגל קלאוד.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
גרף של מניית אלפבית
פעילות הענן של אלפבית נהנית מרוח גבית הודות לעלייתה של בינה מלאכותית יוצרת (Generative AI), שהגדילה את מספר העסקים שנעזרים בשירותי ענן כדי להתמודד עם עומסי מחשוב כבדים.
זינוק של 2 טריליון דולר בשווי תוך 8 חודשים
אלפבית הולכת ורוכשת לעצמה במהירות מעמד מוביל בכמעט כל חלקיו המרכזיים של מגזר הבינה המלאכותית. זוהי תפנית חדה עבור החברה, שעד לפני פחות משנה נחשבה למפגרת אחר מתחרותיה בתחום. כיום, מודל בינה מלאכותית החדש שלה, ג'מיני 3, זוכה לתגובות חיוביות מקיר לקיר, החברה פיתחה שבבי AI מתקדמים, עסקי מחשוב הענן נהנים מצמיחה גבוהה, ומעמדה בשוק הוא כה דומיננטי, שכלי ה-AI החדש שלה, שמאפשר ליצור בקלות עולמות אינטראקטיביים, גרר נפילות במניותיהן של יצרניות משחקי המחשב.
וזה עוד לפני שלוקחים בחשבון את עסקי הפרסום הדיגיטלי של החברה, שמכניסים כמעט 300 מיליארד דולר בשנה, את העובדה שיוטיוב היא השחקנית המובילה בתחום הסטרימינג, ושחטיבת המכוניות האוטונומיות שלה, וויימו (Waymo), השלימה השבוע סבב גיוס הון של 16 מיליארד דולר לפי הערכת שווי של 126 מיליארד דולר, כמעט פי שלושה מהערכת שווי של 45 מיליארד דולר שהייתה לה באוקטובר 2024.
סמארטפון ג'מיני
כל אלו דחפו את מניית אלפבית לשיא, וקירבו אותה לכדי מרחק נגיעה מהדחת אנבידיה מתואר החברה הגדולה בעולם במונחי שווי שוק. מניית אלפבית הייתה בעלת הביצועים הטובים ביותר מבין ענקיות הטכנולוגיה הידועות בכינוי "שבע המופלאות" בשנה שעברה, עם זינוק של יותר מ-65%. המניה שמרה על ההובלה גם ב-2026 עם עלייה של 8.5% מתחילת 2026 ועד יום שלישי. שווי השוק של החברה קפץ ביותר מ-2 טריליון דולר במהלך שמונת החודשים האחרונים, ומגיע כעת ל-4.1 טריליון דולר – נמוך בכ-7% משווי שוק של 4.4 טריליון דולר, שבו נסחרת אנבידיה.
הביצועים החזקים של המניה הם חידוש מרענן עבור המשקיעים, שבעבר חששו כי אלפבית מאבדת את מעמדה הדומיננטי בתחום מנועי החיפוש המקוונים, לטובת שירותים כמו ChatGPT של OpenAI. כעת מתברר כי סקירות בינה מלאכותית (AI Overview), סיכומים מבוססי AI שגוגל מציגה לגולשים מעל רשימת תוצאות החיפוש סייעו לשמור על נתח של כמעט 90% בשוק החיפוש.
"לעומת העבר יש לאלפבית מערך רחב יותר של מנועי צמיחה, ובמיוחד לענן יש סיכוי לרשום צמיחה עצומה במהלך השנתיים-שלוש הבאות, שלדעתי תתורגם לתזרים מזומנים חופשי חזק", העריך האנליסט הבכיר דניאל פלקס מחברת ההשקעות נויברגר ברמן, לקראת פרסום הדו"חות הלילה.
גוגל, שנוסדה באוניברסיטת סטנפורד על ידי סרגיי ברין ולארי פייג' ב-1998, הייתה מחלוצות תחום הבינה המלאכותית ופתחה את יחידת מחקר ה-AI, גוגל בריין (Google Brain), כבר ב-2011. אולם בשנים שחלפו החלה גוגל — כיום אלפבית — לפגר אחר מתחרותיה בפיתוח מוצרים ויישומים חדשים מבוססי AI.

