@@@@ אחרי כמה שנים של ריסון: החזירות חוזרת, ושכר הבכירים שוב בעלייה
3490 https://archive.md/sE6k4 
אחרי כמה שנים של ריסון: החזירות חוזרת, ושכר הבכירים שוב בעלייה
אילוסטרציה
השכר של הבכירים בחברות העסקיות, והיחס בינו לבין שכר העובדים באותן חברות ושל רוב הציבור, ירד בשנים האחרונות בדירוג האתגרים של המדינה והנושאים שעל סדר היום, כי כולנו עסוקים בעניינים גדולים יותר כמו מגפת הקורונה, גורל הדמוקרטיה ומלחמת קיום, אבל האתגר והדילמות סביבו ממש לא נפתרו. להפך.
שנת 2023, שכללה ניסיון הפיכה משטרית, שוד הקופה הציבורית, מחאות המוניות ואת אירועי 7 באוקטובר, לא השפיעה על שכר הבכירים של החברות הנסחרות בבורסה של תל אביב. חבילת התגמול הממוצעת למנכ"ל בחברה הנכללת במדד ת"א 125, על פי ניתוח של חברת קומפויז'ן, היתה בשווי 5.3 מיליון שקל, ירידה קלה של כ־3% לעומת השנה הקודמת, ופי 32 מהשכר הממוצע במשק. אצל יושבי הראש של הדירקטוריונים, השכר עלה בכ־8% לרמה של 3.3 מיליון שקל לשנה. למרבה התדהמה, אפשר כבר לנחש שמגמת עלייה זו תימשך גם כשיפורסמו נתוני שכר הבכירים ל־2024, למרות המלחמה, כי יותר משליש משכר הבכירים נקבע על פי נוסחאות הצמודות לתוצאות העסקיות של החברה – וחברות רבות מדווחות על תוצאות טובות. מנהלי חברות המזון, המלונאות, המסחר, השירותים, האנרגיה והתעשייה המקומית, למשל, כנראה יחככו ידיים בסוף השנה.
בראש דירוגי השכר נמצאים עשרות מנכ"לים עם חבילות גמול שערכן 10 מיליון שקל ומעלה. למשל, מנכ"ל מטריקס מוטי גוטמן, עם כ־21 מיליון שקל; גלעד מאירסון מקבוצת דלק עם כ־20 מיליון שקל; ומנכ"ל קבוצת אלקטרה, איתמר דויטשר, עם כ־20 מיליון שקל.
מנכ"ל מטריקס מוטי גוטמן, חבילת שכר של כ-21 מיליון שקל בשנה
האם הפער בין חבילות השכר הללו למה ש־99% מהציבור לוקחים הביתה, אפילו החברים במאיון העליון, הוא סביר? בעולם שבו חלק משמעותי בשכר תלוי בביצועי החברה, התשובה הקפיטליסטית הרשמית היא כן: אם היו"ר, המנכ"ל או מנהל הכספים העלו את ערך החברה במאות מיליוני שקלים, אין זה בלתי סביר לשלם למנהל הבכיר מיליונים בודדים. על פי טענה זו שוק המנהלים הוא שוק משוכלל, ומנהל שמביא תוצאות טובות יחוזר על ידי תאגידים רבים – על כן השכר שלו ישקף את ערך השוק שלו כמו כל נכס סחיר אחר.
זו גישה אמריקאית קלאסית: שם, ב־2023, שווי התגמול החציוני של מנכ"ל חברה במדד S&P 500 היה 16.3 מיליון דולר, עלייה של 14% ביחס לשנה הקודמת, מול שכר חציוני של 82 אלף דולר לשנה בקרב העובדים – יחס של פי 200. נחזור על המשמעות של הנתון הזה: לעובד ממוצע ייקח 200 שנים כדי להרוויח את מה שהמנכ"ל הרוויח בשנה אחת – וזו עלייה ביחס לשנה הקודמת, שבה עובד כזה היה צריך לעבוד "רק" 185 שנים. השכר המוחלט והפערים בינו לבין שכר שאר העובדים בישראל עדיין לא הגיעו למה שמקובל באמריקה – אבל אין ספק שאנחנו בדרך לשם, כחלק מאימוץ כל תפיסת העולם העסקית האמריקאית־תאגידית, בעידוד גופים כמו פורום קהלת וממשלה ימנית־שמרנית.
גלעד מאירסון מקבוצת דלק, כ־20 מיליון שקל בשנה
גלעד מאירסון מקבוצת דלק, כ־20 מיליון שקל בשנה
אבל רק רגע: גם אם עיקרון שוק המנהלים עובד או לפחות התקבע באמריקה, שם החברות גדולות בסדרי גודל מחברה ישראלית טיפוסית, האם ישנה הוכחה כמותית שיש הצדקה לשכר מנכ"ל או יו"ר של עשרות מיליוני שקלים גם בקרב חברות ישראליות, שוק שהוא קטן וריכוזי הרבה יותר? התשובה החד־משמעית היא: לחלוטין לא. ויש הוכחה שדווקא ההפך הוא הנכון.
ראשית, כל המחקרים שנעשו בעשור האחרון על הקשר בין שכר המנהלים לבין הביצועים העסקיים שלהם או לתשואה של מניות החברות שלהם הראו שאין קשר חיובי כזה, למרות קיומם של מנגנוני שכר הקשורים לאותם ביצועים. הסיבה: כשהחברה מרוויחה המנהלים אכן מושכים שכר נוסף, בצורה של בונוסים ואופציות על מניות, אבל כשהחברה מאכזבת הם פשוט מקצים לעצמם סיבוב נוסף של אופציות או נוסחאות בונוסים על בסיס נתונים נמוכים יותר. התוצאה, לאורך כמה שנים, היא שהחברה יכולה לעמוד במקום או אפילו לסגת, בעוד המנהלים מקבלים בונוסים כאילו שהם המציאו את הגלגל ואת האש. הטריק הזה מוכר וידוע, אבל מאחר שגם המנהלים והדירקטורים שמחליטים ומאשרים את שכר המנהלים משתמשים בו – לאף אחד אין אינטרס להפסיק אותו.
שנית: מחקר חדש שערכה ד"ר מיטל גראם רוזן מחטיבת המחקר בבנק ישראל, ומיפה את תגמול המנהלים בחברות ציבוריות בישראל, מאשר שוב את המחקרים הקודמים, אבל גם מצביע על הסיבות לכך. המחקר מראה שהקשר בין ביצועי החברות לחבילות השכר של המנהלים חלש עוד יותר בישראל ביחס למדינות אחרות, ושבשנים האחרונות הוא ממש נותק לחלוטין. מדוע? מתברר ששכר המנהלים בישראל הגיע לשיא ב־2007, אך מאז ירד במשך כעשר שנים, אף שרווחי החברות רק המשיכו לעלות, והסיבה לכך היא שלוש החלטות רגולטוריות: הגבלת שכר הבכירים בחברות הפיננסיות, תיקון 16 לחוק החברות שהידק את הממשל התאגידי, ותיקון 20 לאותו החוק שקבע כללים ופרוצדורות מדויקות לאישור חבילות השכר לבכירים. במילים אחרות: התקשורת הכלכלית עסקה אז בעקביות בשכר הבכירים בבנקים, הציבור נזעק, חברי הכנסת העבירו חוקים להגבלה ופיקוח על השכר – והתוצאה היא קשר פחות חזירי בין שכר הבכירים לשכר שאר העובדים בחברות והציבור בכלל.
השכר הממוצע לבכירים בחברות ציבוריות ופרטיות בישראל, במיליוני שקלים
את ההשפעה של הגבלת שכר הבכירים בבנקים, בתי השקעות וחברות הביטוח אפשר לראות בקלות. לאחר שנים שהשכר בענפים הללו הגיע גם לעשרות מיליוני שקלים למנכ"לים ויו"רים, הוגבל שכר הבכירים לתקרה אפקטיבית של כ־3.5 מיליון שקל, ולמרות האזהרות של חלק מהכלכלנים, רווחי החברות לא רק שלא נפגעו אלא רשמו שיאים חדשים.
רווחי הבנקים וחברות הביטוח הראו שגם אם קומץ מנהלים בחר לעזוב את הענף ולחפש תעסוקה בחברות שאינן מפוקחות, ולכן לא מוגבלות בשכר הבכירים, אלה שנשארו ודור חדש של מנהלים צעירים מתפקדים אפילו טוב יותר מהעוזבים. זו הוכחה אמפירית לכך שמעולם לא היה קשר בין השכר לביצועים בבנקים ובענף הפיננסי, ולא היתה שום הצדקה לחבילות השכר הדמיוניות שחלק מהבנקאים משכו לעצמם. הם לקחו את הכסף רק כי הם יכלו, כי לא פיקחו עליהם ביעילות, וכי הציבור לא הבין מה מתרחש. אבל מה עם החברות שאינן פיננסיות? האם שם לא מתקיימת אותה חזירות שבעבר פשתה בחברות הפיננסיות, ועתה הוגבלה?
מנכ"ל קבוצת אלקטרה, איתמר דויטשר. כ־20 מיליון שקל בשנה
נתוני השכר של 2023 מראים שזהו בדיוק המצב: שכר הבכירים שוב מטפס, אין לו קשר אמיתי לביצועי החברות, והמנהלים מרפדים את כיסיהם באמצעות עדכוני שכר וחלוקת אופציות מבלי ששום שיקול עסקי או נורמטיבי יגביל אותם. במדינה שבה כל דאלים גבר, וכל פוליטיקאי שקרוב לקופה הציבורית שולח אליה את היד ולוקח, לא סביר לצפות שמנהלים בחברות גדולות, לעיתים ללא בעל שליטה, ינהגו אחרת. הפתרון המתבקש לעצירת חזירות המנהלים הוא להרחיב את ההגבלה שחלה על חברות פיננסיות גם לשאר החברות הציבוריות. המנהלים כמובן יזעקו לשמיים, כלכלנים שקרובים לשולחנם יציגו חוות דעת בגנות הפתרון – אבל לאחר תקופה, בדיוק כמו בבנקים, יתברר שיש מי שמוכן לעבוד עבור "רק" 3.5 מיליון שקל בשנה – שהם כמעט 300 אלף שקל בחודש – והוא אפילו יעשה את זה יותר טוב עבור החברה ועבור עובדיה מאשר המנהל הקודם, שלקח 20 מיליון שקל לשנה ועסק בעיקר בהקצאת אופציות חדשות לעצמו ולחברי הדירקטוריון שמאשרים את שכרו.

@@@@ "חנויות הסטוק גורמות לצרכן להרגיש מלך"
3491 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/h1qa4ipilg 
"חנויות הסטוק גורמות לצרכן להרגיש מלך"
על רקע גלי ההתייקרות התכופים, רשתות הסטוק המוזלות נהנות ממעמד של אי עם רבבות מוצרים ב־20־30 שקל, ויותר משפחות מעמיסות שם עגלות בדיוק כמו בסופר. על פי ד"ר לירז מרגלית, "הרבה מהקניות נועדות רק לאשר את היכולת לבוא ולהעמיס", והתוצאות הכספיות של הרשתות אכן מעידות על התחזקות הטרנד בשנה האחרונה 
זה התחיל בתור "הכל בדולר" - חנויות קטנות של פיצ'פקעס מסין שנכנסים אליהן פעם בכמה זמן - אבל היום הן שולטות בשוק הריטייל עם אלפי מ"ר, גם בקניונים וגם במרכזי הערים. חנויות הסטוק הן חנויות ענק שמוכרות פשוט הכל - ממוצרי מזון יבשים, דרך חומרי ניקוי ועד לאותם צעצועים לילדים. כל אחת מהרשתות הגדולות - מקס סטוק, זול סטוק, הסטוק וג'מבו יוון - מציעות כ־10,000 פריטים, כמות שלא תבייש שום רשת קמעונאית גדולה, במחיר ממוצע של 20–30 שקל לפריט.
הרשתות האלה, שפרחו בצל מגפת הקורונה, אבל הוכיחו שהן הרבה יותר עמידות מהנגיף, משגשגות בין היתר על רקע יוקר המחיה הגואה. עליות המחירים של מוצרי טואלטיקה ומזון פגעו בהכנסה הפנויה של משקי הבית, ויצרו שינוי בהרגלי הצריכה של משפחות ישראליות רבות, שכדי לחסוך בעלויות החלו לנהור לחנויות הסטוק. בשנה האחרונה רואים את התחזקות הטרנד ביתר שאת, ומשפחות עם ילדים מבלות שעות ארוכות בחנויות הסטוק כשהן ממלאות שם עגלות עמוסות, בדיוק כמו בסופר. התוצאות של מקס סטוק הציבורית, למשל, מספקות הצצה לבוננזה של הענף. ההכנסות זינקו וגם הרווחיות השתפרה פלאים: הרווחיות הגולמית עלתה ל־43.9% ברבעון השני לעומת 41.7% ברבעון המקביל, וגם התפעולית עלתה ל־17% לעומת 14% בשנה שעברה.

3 צפייה בגלריה
גלי ההתייקרות רשתות הסטוק סניף זול סטוק קרית מוצקיןגלי ההתייקרות רשתות הסטוק סניף זול סטוק קרית מוצקין
סניף זול סטוק קרית מוצקין
(צילום: גיל נחושתן)
"יש משהו בחנויות האלה שגורם לצרכנים להרגיש כמו מלך", מסבירה ד"ר לירז מרגלית, חוקרת התנהגות בעידן הדיגיטלי ומומחית לעיצוב תודעה. "לפני עידן רשתות הסטוק, הצרכנים הרגישו את התחושה הזו בסופרמרקט. הם היו נכנסים לסופרמרקט ומרגישים שפה כל אחד יכול לקנות מה שהוא רוצה וכמה שהוא רוצה. אבל זה היה לפני 15 שנה. בשנה האחרונה אנשים בסופרמרקט חושבים על כל דבר פעמיים וצריכים לעשות ויתורים. לאוכלוסייה במצב סוציו־אקונומי לא גבוה יש את האפשרות לקנות בכמויות בסטוק, זה צורך הרבה יותר רגשי מאשר פונקציונלי. הרבה מהדברים שאנשים קונים ברשתות הסטוק הם לא לשימוש מהיר, אלא נועדו לאשר להם את היכולת לבוא ולהעמיס. אנשים אוהבים את התחושה שהם יכולים הכל ולא צריכים לעשות בחירה".
ניצלו את המומנטום
הטרנד של חנויות הדיסקאונט לא החל ברשתות הסטוק, אלא דווקא בענף רשתות המזון. משם הלך והתרחב לתחומים נוספים כמו קוסמטיקה מוזלת, והגיע לרשתות הסטוק שהפכו למקום שאפשר לקנות בו הכל. גם ברשתות קמעונאיות שאינן מוגדרות דיסקאונט ניתן למצוא כיום מוצרים מוזלים. כך לדוגמה סופר־פארם, שלא ממצבת את עצמה כרשת זולה, משווקת מותגי קוסמטיקה מוזלים שהיא מייבאת עבור עצמה, כדי למשוך קהל של ילדות ונערות צעירות.
עד למשבר הקורונה בלטה בנוכחותה בעיקר רשת מקס סטוק, שבבעלות המייסד אורי מקס וקרן אייפקס, שב־2017 הנפיקו אותה בבורסה. במשבר הקורונה חנויות הסטוק הוגדרו כחנויות חיוניות והמדינה אישרה להן להמשיך לפעול בזמן שרשתות אחרות כמו צעצועים והלבשה והנעלה היו סגורות.
זו היתה נקודת המפנה של הסטוקיות — הן ניצלו את המומנטום להגדיל את היצע המוצרים בהיעדר מתחרים במרחב הקמעונאי. מה שהחל ככלי בית וכלים חד־פעמיים הפך במהרה לחנויות עם שטחי מסחר של אלפי מ"ר, שמוכרות פרטי לבוש, רהיטים, צעצועים, חפצי נוי, מוצרי יצירה ומוצרי חזרה לבית הספר. וכשיש כסף על הרצפה, חברות ענק ממהרות לאסוף אותו.
בזו אחר זו נכנסו לענף רשת שופרסל, שרכשה את דן דיל; יוחננוף שרכש את זול סטוק, ולאחרונה מכר אותה, אחרי ארבע שנים, ליזמים החרדים רונן גנון ושמואל אטיאס, שגם הם בעלי רשתות מזון; וקבוצת פוקס שמחזיקה בזיכיון לג'מבו יוון ולרשת הדנית פליינג טייגר למוצרי סטוק מעוצבים. לצידן פועלות רשתות נוספות, הסטוק, boom, מיניסו היפנית, מיניגוד ואחרות.

3 צפייה בגלריה
גלי ההתייקרות רשתות הסטוק סניף מקס סטוק גדרה גלי ההתייקרות רשתות הסטוק סניף מקס סטוק גדרה 
סניף מקס סטוק. מה שהחל לפני עשור כחנויות "הכל בדולר" הפך למקום לגיטימי לערוך בו קניות לכל המשפחה. פעם הסטוק נתפס כתחום אזוטרי, היום הוא כבר נמצא בלב הקונצנזוס
(צילום: יריב כץ)
על פי הערכות של רשתות הסטוק, השוק בישראל גלגל אשתקד כ־3.2 מיליארד שקל ונמצא בצמיחה עקבית. למקס סטוק 64 סניפים. במחצית הראשונה של 2025 ההכנסות שלה עלו ב־7% והסתכמו ב־675 מיליון שקל, והפדיונות בחנויות הזהות, פרמטר שמלמד על פעילות החנויות הוותיקות שפועלות מעל שנה, צמחו בשיעור של 3.6%. מקס סטוק מסבירה כי העלייה במכירות חנויות זהות נבעה בעיקר מגידול בסל הממוצע, מגידול במספר הלקוחות המבקרים בסניפים ומגידול במכירות של מוצרים עונתיים, לעומת התקופה המקבילה.
אבל הסיפור האמיתי הוא ברווחיות. מקס סטוק שיפרה את הרווחיות הגולמית מכיוון שהיא מייבאת כ־70% מהמוצרים בעצמה (ב־2024 היקף היבוא העצמי שלה עמד על 60%, ובעבר הוא היה 50%). היבוא העצמי שלה גדל בחודשים האחרונים לאחר שעברה למרלו"ג חדש, שמאפשר לה לייבא יותר מוצרים מחו"ל ולאחסן אותם. זה מקטין לה עלויות מכיוון שהיא קונה פחות סחורה מספקים ישראלים שמאחסנים במחסנים שלהם ומשלחים ישירות לסניפים שלה. הרווח התפעולי של מקס סטוק עלה בששת החודשים הראשונים של 2025 ב־16% ל־101 מיליון שקל.
את הנתונים של זול סטוק אפשר לראות בדו"חות של יוחננוף. לזול סטוק יש 91 סניפים, וגם היא מרחיבה פעילות באמצעות פתיחת חנויות חדשות והגדלת היבוא העצמי. ב־2024 עמדו מכירות זול סטוק על 145 מיליון שקל, עלייה של 6.7% בהשוואה לשנה קודם, והרווח המגזרי עלה ב־26.5% ל־11 מיליון שקל. את המחצית הראשונה של 2025 סיימה זול סטוק עם מכירות של 73.4 מיליון שקל, לעומת 73.8 מיליון שקל בתקופה המקבילה, אך הרווחיות התפעולית קפצה ב־5.6%.
גם קבוצת פוקס נכנסה לתחום הסטוק בשנים האחרונות עם שתי רשתות בינלאומיות ומפעילה בישראל שלוש חנויות של ג'מבו יוון ו־29 חנויות של פליינג טייגר. לפוקס יש תוכניות להתרחב עם רשתות הסטוק הללו גם בחו"ל, ובחצי שנה האחרונה היא קיבלה זיכיונות גם מג'מבו היוונית וגם מפליינג טייגר הדנית אישור לפתוח עשרות חנויות שלהן בקנדה. בישראל פוקס חיפשה שטחים ענקיים של 10,000 מ"ר לרשת ג'מבו, אבל בארץ יש מחסור בשטחים כאלה, והיא הודיעה בסוף הרבעון האחרון כי תפתח סניפים קטנים יותר שיאפשרו לה לפרוס עשרות סניפי ג'מבו במרכזי קניות וברחובות. התרחבות ג'מבו בישראל תגדיל את התחרות בתחום הסטוקיות, ובעיקר מול הרשת המובילה את הענף מקס סטוק.
ג'מבו יוון סיימה את שנת 2024 עם הכנסות של 155 מיליון שקל בהשוואה להכנסות של 89 מיליון שקל בשנת 2023 אבל היא עדיין מייצרת לקבוצה הפסד שנתי של 14 מיליון שקל. בפליינג טייגר, שאף היא מנוהלת תחת פוקס, עלו ההכנסות בשנה שעברה ב־24 מיליון שקל לעומת שנת 2023 והגיעו ל־86.4 מיליון שקל.
ד"ר מרגלית נותנת את פריימארק וג'מבו הבינלאומיות כדוגמה לרשתות בינלאומיות שתרמו לחוויה החדשה. "ישראלים היו נוסעים ליוון ומבלים בג'מבו שלוש שעות בממוצע וכך גם בפריימארק באירופה. אבל הם לא באו בהכרח לקנות, אלא הגיעו עם כל המשפחה לחוות את החוויה. הרבה אנשים ממשיכים ללכת לקניון היום בגלל החוויה, אבל בעצם קונים הרבה פחות. עכשיו הם באים עם כל המשפחה לרשתות הסטוק כדי להגיד לילד 'קח מה שאתה רוצה'".
השילוב של ביקוש צרכני גבוה למוצרים זולים ומצד שני הרחבת הקטגוריות, ממוצרים לבית ועד צעצועים, טואלטיקה וציוד לבית הספר, גורם לפתיחה מסיבית של רשתות וחנויות סטוק פרטיות שצצות גם בקניונים – מיקומים שבעבר לא איכלסו חנויות מהסוג הזה. מה שהחל לפני עשור כחנויות רחוב של "הכל בדולר" או "הכל בשקל" עם ערמות של קופסאות פלסטיק וכלי בית שהוצעו בשקלים בודדים ומי שקנה בהן היו בעיקר מבוגרים, הפך לחנויות גדולות עם קהל של משפחות ולמקום לגיטימי לערוך בו קניות. פעם הסטוק נתפס כתחום אזוטרי, היום הוא כבר הגיע ללב הקונצנזוס. זה הפתרון של משפחות רבות להורדת יוקר המחיה, ובתקופות של לפני החזרה לבית הספר ובחג פורים, בהן ההוצאה הכלכלית גבוהה מהרגיל, חנויות הדיסקאונט נהנות מתנועה ערה במיוחד, מפדיונות גבוהים וממשיכות לפרוס עוד סניפים.
"אנחנו יודעים לזהות ולנצל מומנטום של טרנדים חדשים שמתחילים בחו"ל", אומר אדיר ונונו, מבעלי רשת זול סטוק. "כמו טרנד בובת הלבובו. זה התחיל בחו"ל עם כמה כוכבי טלוויזיה ומשם זה הגיע לכל העולם. היום הטרנד בדעיכה אבל בשיאו, כשכולם מכרו את הבובה ב־70-100 שקל, אנחנו מכרנו אותה ב־50 שקל, והיום אנחנו מוכרים אותה ב־20 שקל, כשבחנויות אחרות היא נמכרת ב־40 שקל. טרנדים צריך לתפוס בזמן, ואם נותנים לצרכן גם מחיר טוב ביחס לשוק, זה מושך את הקהל לחנויות. אנחנו לא מנצלים טרנדים כדי לסחוט את הצרכן. אני שומר על הצרכנים שלי גם בטרנדים לוהטים".

3 צפייה בגלריה
אדיר ונונו מבעלי זול סטוקאדיר ונונו מבעלי זול סטוק
אדיר ונונו, מבעלי זול סטוק. לפני החזרה לבית הספר ובחג פורים חנויות הדיסקאונט נהנות מתנועה ערה במיוחד
(צילום: גיל נחושתן)

לדבריו, בזול סטוק יש ארבעה אנשים במחלקת הקניינות שבודקים כל העת טרנדים בחו"ל ופועלים להביא אותם כמה שיותר מהר לישראל. "את לבובו הבאנו בהטסה מסין כדי לא לפספס את הטרנד. לא היינו מספיקים למלא את המדפים והיא היתה נחטפת. אם היינו מביאים את המכולות עם הבובות דרך הים היא היתה נמכרת ב־5-10 שקל, אבל ההטסה ייקרה את העלות ואת המחיר לצרכן. אני לא יכול להביא מוצר טרנדי דרך הים כי האספקה אורכת 45-50 יום ואני עלול לפספס את המומנטום".
כל טרנד כזה מכניס עוד ועוד לקוחות לחנויות. הם באים ממוקדים לרכוש את המוצר הטרנדי אבל בדרך קונים עוד דברים ומגדילים את סל הקנייה. "יש טרנדים קטנים בערך שלוש פעמים בשנה, אבל טרנד חזק ומשמעותי כמו לבובו יש פעם בשנה או אחת לכמה שנים, והוא מכניס כמה מאות אלפי שקלים בחודש ועשרות אלפי לקוחות לסניפים", אומר ונונו.
למרות הביקושים למוצרים זולים, רשתות הסטוק מתמודדות עם אתגרים לא פשוטים של תמחור נמוך, תחרות גבוהה מצד אתרים סיניים כמו אלי אקספרס וטמו, תחרות מצד רשתות מזון שמוכרות הרבה מוצרי נון פוד, עלויות שינוע גבוהות ותנודות במחיר חומרי הגלם, שדוחקים את שולי הרווח. אבל הלקוחות שלהן הם לקוחות נאמנים שחוזרים לחנויות ואף מפרסמים ברשתות החברתיות מוצרים שקנו, בלי לקבל תמורה על פרסום אלא רק מתוך התלהבות על הרכישה.
כך מקס סטוק לא עושה פרסום בטלוויזיה מלבד פעמיים בשנה לקראת החזרה לבית הספר ובפורים, אבל הלקוחות שלה מעלים סרטונים באינסטגרם ובפייסבוק, בעיקר נשים שמראות את המוצר שרכשו ומתארות מה אפשר לעשות איתו. בחברה אומרים שלא מדובר במשפיעניות בתשלום אלא בנשים שאוהבות את המוצרים. מלבד זאת, הרשת מנהלת קבוצות ווטסאפ של לקוחות בכל אחד מהסניפים בנפרד, וכך הלקוחות של הסניף מקבלים הודעה על מוצרים חדשים שהגיעו לסניפים, אסטרטגיה באמצעותה רוכשת הרשת את נאמנות הלקוחות ובדרך גם מגדילה את המכירות. המידע על המוצרים החדשים שהגיעו לסניף מחליף את הקטלוגים הישנים שרשתות קמעונאות היו נוהגות לחלק בתיבות דואר לתושבי השכונות.
אף שלא מעט ישראלים קונים מוצרים לבית באתרים הסיניים הזולים או באתרי אונליין בינלאומיים אחרים, רשתות הסטוק הישראליות מציגות כל שנה עלייה נוספת במכירות. "החוויה שונה", מסבירה ד"ר מרגלית. "זה כאילו אותה פונקציונליות אבל זה לא באמת אותו דבר, כי באלי אקספרס הם קונים מוצרים שאפשר להשיג בזול, אבל בסטוק זו חוויה פיזית שמפעילה את החושים. בגלל זה השהות בחנויות הסטוק ארוכה. אנשים מאוהבים בתחושת השפע ובאפשרות להסתובב, ולא יצאו מהחנות עד שלא יעברו בין כל המדפים.
"מחקרים מראים שכאנשים בחרדה הם מנקים את הבית או עושים שופינג. ואם הכל כל כך יקר אז הם הולכים לסטוק. בארץ הרשתות הללו ממלאות צורך נפשי, אבל הן רק לא מודות בזה. הן מספרות לעצמן שהן נותנות ללקוח חוויה ואיכות".

@@@@ חסידי גור רכשו את קניון ערד ומתכננים מהפכה, ויש מי שחוששים
3492 https://archive.md/0p220 
חסידי גור רכשו את קניון ערד ומתכננים מהפכה, ויש מי שחוששים
קניון ערד (למצולמים אין קשר לנאמר בכתבה). על המגרש שבו שוכן הקניון יש זכויות רבות שלא מנוצלות
קניון ערד הוא הקניון היחיד בעיר הדרומית. מלבדו יש עוד מרכז מסחרי של חברת צים ומרכז מסחרי בתכנון של חברת GT ורמי לוי. אבל קניון במיקום מרכזי בעיר? יש רק אחד. הקניון, שהוחזק בידי אשטרום בשותפות עם אנשי עסקים פרטיים, נמכר באחרונה לשני חסידי גור — ובעיר חוששים שהוא ישנה את הצביון שלו.
ערד הוקמה ב–1962 כעיר המתוכננת הראשונה בישראל והתנהלה כעיר חילונית, עם איש מפלגת העבודה אברהם (בייגה) כראש העיר. ואולם העיר חוותה מהפך חברתי סוציולוגי בעשורים האחרונים. בשנות ה–90 החלו להגיע אליה ראשוני חסידי גור, ובבחירות האחרונות ראש העיר ניסן בן חמו מ"יש עתיד", שנשא את דגל החילוניות, הפסיד ליאיר מעיין — איש הציונות הדתית ובעל קשרים ב"ליכוד", שמעולם לא גר בערד. מעיין התמודד מטעם "הליכוד" וניצח את בן חמו בזכות קולותיהם של אנשי גור.
קניון ערד הוקם ב-1996 על קרקע בשטח של כ-20 דונם. יש בו שתי קומות הכוללות שטח מבונה של כ-12,500 מ"ר וחניון הכולל כ-300 מקומות חניה. שטחי השיווק של הקניון מסתכמים בכ-8,000 מ"ר, מתוכם נמכרו בעבר כ-2,100 מ"ר לשופרסל. שאר השטחים מושכרים לשוכרים שונים.
ראש עיריית ערד לשעבר, ניסן בן חמו. "הם יהפכו את הקניון הזה לקניון כמו בבית שמש, בלי נשים ועסקים שלא מתאימים להם"
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
לפי הדו"ח של אשטרום ל-2024 התפוסה בקניון עומדת על 94%, עם הכנסות שכ"ד שנתיות של כ-3.1 מיליון שקל. שווי הנכס עמד על כ-34 מיליון שקל. באוגוסט דיווחה אשטרום על מכירת הקניון תמורת לא פחות מ-40 מיליון שקל. הרוכשים הם שני חסידי גור, מנחם קיין ושמחה גרינבוים, וזהותם מעידה במידה מסוימת על הכוונות שלהם. המניעים מאחורי הרכישה עשויים גם להיות כלכליים, מאחר שעל המגרש שבו שוכן הקניון יש זכויות רבות שלא מנוצלות.
לא מעט מתושבי העיר רואים ברכישה הזו סימן מבשר רעות. בשיחה עם TheMarker, בן חמו טוען כי זו חלק מהתוכנית הגדולה של החסידות להשתלט על העיר: "יש כבר עסקים בקניון, כמו חדר הכושר, שקיבלו הודעה שהם לא ימשיכו את ההתקשרות איתם בשנה הבאה. הם יהפכו את הקניון הזה לקניון כמו בבית שמש, בלי נשים ועסקים שלא מתאימים להם". חשש נוסף שהביעו תושבים בפוסטים רבים הוא שסניף הסופר פארם בקניון שפתוח בשבת יאלץ להיסגר, אף שהוא היחיד שפתוח בשבת בעיר.
בסרטון שפירסם, מנכ"ל העירייה לידור כהן תקף את החוששים, וטען כי הקניון יישאר אותו דבר: "האדמו"ר שלהם לא אוהב שהם מסתובבים בקניונים. הקניון בכלל לא מעניין את חסידות גור. מי שקנה את זה קנה להשקעה. מי שקנה את זה קנה בשביל המטרים, יש 40 אלף מ"ר של מגורים ומסחר שאפשר לבנות בחוץ, וזה כל מה שמעניין אותו. אז מספיק עם השקרים".
אלא שקיין וגרינבוים מצידם מודים בשיחה עם TheMarker כי אכן בכוונתם להפוך את הקניון ליותר מתאים לחרדים, אך לטענתם זה בעיקר בשל הביקוש: "הקניון היום לא במיטבו, גם עבור הציבור הכללי ובעיקר לציבור החרדי. אין מענה טוב בעיר, כיום אין רשתות שמתאימות לצביון החרדי. אנחנו רוצים שזה יהיה קניון שפונה לחרדים, עם המותגים והצרכים שלהם, אבל גם החילונים ימצאו את מקומם וירגישו פה בבית".
בכל הנוגע למימוש הזכויות במגרש, הם טוענים שזה דווקא לא על השולחן. "כרגע אנחנו רוצים להחיות את הקניון. בימים האלה אנחנו יושבים עם בעלי החנויות, והרושם שאנחנו מקבלים הוא חיובי. כל אחד בא לפה כדי להתפרנס, ואנשים נפגשים בשטח ומדברים יפה. יש פה ראש עיר שהוא יזם ורוצה להביא דברים לעיר, כמו כל ראש עיר טוב בארץ שרוצה להביא יזמים ולהגדיל את הכלכלה".

@@@@ שינוי כיוון: iPhone 17e לא יהיה טוב, באופן יחסי, כמו iPhone 16e
3493 https://www.tgspot.co.il/iphone-17e-will-not-be-good-as-16e/ 
שינוי כיוון: iPhone 17e לא יהיה טוב, באופן יחסי, כמו iPhone 16e
אחת ההצלחות הגדולות של אפל (Apple) בתחילת השנה הנוכחית הייתה ההשקה של iPhone 16e. הטלפון המסוים הזה, שהושק בפברואר, הפך מהר מאוד ללהיט מכירות עבור החברה, והוביל אותה ברבעון הראשון של 2025 למקום הראשון בשוק הטלפונים.

אבל היה לזה מחיר, ולא זה של המכשיר עצמו: המכירות של iPhone 16 שנפגעו מאוד, גם בגלל שבהיבטים רבים המכשיר הזול יותר, iPhone 16e, הציע למעשה תמורה גדולה יותר.

באפל לא רוצים שזה יקרה גם ל-iPhone 17, המכשיר הבסיסי בדור החדש של הטלפונים שלה שלפי כל הדיווחים עד עתה קיבל למעשה את השדרוג הגדול ביותר לעומת הדור הקודם. לפי הדיווח של מארק גורמן, גורו חברת התפוח מבלובמרג (Blomberg), ההבדל בין iPhone 17e ל-iPhone 17 יהיה הפעם הרבה יותר משמעותי כך שהמכשיר הזול יקבל תצורה שאכן מתאימה למעמד שלו.

המכשיר אמור להגיע לשוק ברבעון הראשון של 2026, לפחות שנה אחרי קודמו, ולמרות שאין ממש פרטים ידועים, לפי ההערכות הוא יגיע שוב עם מצלמה יחידה בלבד וכן עם מסך שלא יציע קצב ריענון יותר מעבר לבסיסי, 60 הרץ. מבחינת עיצוב הוא אמור להיראות כמו iPhone 16, וזה אומר שהמגרעת של iPhone 16e תוחלף באי דינמי. המעבד בפנים יתאים לדור הנוכחי ויהיה A19.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.

Apple | אפלiPhone | אייפון

@@@@ בובות לבובו החדשות אזלו בן רגע בכל העולם; המייסד התעשר ב-20 מיליארד דולר השנה
3494 https://archive.md/DQh1p 
בובות לבובו החדשות אזלו בן רגע בכל העולם; המייסד התעשר ב-20 מיליארד דולר השנה
לקוחות מתבוננים בבובות לבובו מיני בחנות של פופ מארט בבייג'ין, היום
בובות מיני לבּוּבּוּ (Labubu) החדשות של יצרנית הצעצועים הסינית פופ מארט אזלו כמעט בן רגע בשוק המקומי ובשווקים המרכזיים בעולם, על רקע המשך קדחת הצרכנים סביב בובת הפרווה הפופולרית.
כל הבובות נחטפו בתוך דקות ספורות מתחילת מכירתן בשווקים העיקריים של פופ מארט, בהם ארה"ב, יפן ודרום קוריאה עם פתיחת המכירות המוקדמות סביב השעה 10 בבוקר שעון הונג קונג. בסין כל המלאי אזל כמעט באופן מיידי לאחר פתיחת המכירות המקוונת ביום חמישי ב-10 בערב לפי השעון המקומי, והזינוק בתעבורת הגולשים גרם לעמוד חנות פופ מארט ב-WeChat להיתקע.
"הפופולריות של הסדרה החדשה כבר הראתה כי התלהבות הצרכנים מלבובו ממשיכה להיות חזקה", אמר האנליסט ריצ'רד לין מבנק ההשקעות SPDB.
הפופולריות העצומה של מפלצות הפרווה מחודדות השיניים הקפיצה את שווי השוק של פופ מארט ל-55 מיליארד דולר
מניית פופ מארט נסגרה ביום שישי בירידה של 0.6% במסחר בבורסת הונג קונג, בתום יום מסחר הפכפך שבמהלכו עברה לסירוגין מעליות לירידות. השווקים כבר תמחרו את ההמולה סביב בובות מיני לבובו החדשות, אמר לין, והמניה שברה שיאים לאחר שהמייסד ומנכ"ל ואנג נינג הודיע על הסדרה החדשה בשבוע שעבר.
המהדורה הסטנדרטית של בובות מיני לבובו החדשות, שגובהן כ-10.5 ס"מ ומגיעות במגוון צבעים, נמכרת במחיר של 79 יואן (11 דולר) לבובה בסין. פופ מארט גם החלה למכור גירסת פרמיום של בובות גדולות יותר במחיר של 499 יואן וגם תליון לבובו.
פופ מארט רוכבת על נחשול של ביקוש לבובות הפרווה בדמות מפלצת עם שיניים מחודדות, ודיווחה מוקדם יותר החודש על זינוק חד מהצפוי ברווחיה במחצית הראשונה של השנה. המניה נסקה ב-260% השנה נכון לסגירת המסחר ביום שישי, ומשקפת כעת לחברה שווי שוק של 433 מיליארד דולר הונג קונג (55.6 מיליארד דולר), והפכה את המייסד לאחד המיליארדרים הצעירים ביותר בסין.
זינוק של 20 מיליארד דולר השנה
הונו האישי של ואנג, המחזיק בכמעט 50% ממניות פופ מארט, טיפס השבוע ל-27.5 מיליארד דולר, לפי מדד המיליארדרים של בלומברג, והשלים בכך זינוק של כמעט פי שלושה, או כ-20 מיליארד דולר, מתחילת 2025. עם סגירת שבוע המסחר הוערך הונו ב-26.6 מיליארד דולר, סכום שהציב אותו במקום 86 ברשימת עשירי העולם, תוך שהוא מקדים עשירים כמו משקיע ההון סיכון פיטר תיל, מייסד פייפאל ופלנטיר; דיוויד טפר, מייסד קרן הגידור אפלוסה; ואיל הפלדה ההודי לקשמי מיטאל.
"עדיין אין לנו תחזית ספציפית של הגידול הצפוי במכירות לבובו, אבל אמורה להיות לכך השפעה חיובית על המכירות הכוללות של פופ מארט, במיוחד בחו"ל", אמר האנליסט ג'ף זאנג.
הקדחת סביב בובות לבובו מזכירה את שיגעון בובות ביני בייבי (Beanie Baby) בארה"ב לפני שני עשורים. בשלהי שנות ה-90, נרשם זינוק במחירי מכירה חוזרת של הבובות הצבעוניות – שהוחרפו עקב מדיניות היצרנית Ty להפסיק את הייצור של חלק מהגירסאות – עד שלבסוף קדחת האספנות של הבובות נגמרה והביקוש להן קרס.
המנכ"ל ואנג, בראיון עמו לאחרונה בתקשורת הממשלתית הסינית, אמר כי מורכבות התפירה ידנית של בובות לבובו מגבילה את קצב הייצור, ויוצרת בכך מחסור שתורם לטירוף הצרכני סביבן.
ימים ספורים לפני ההשקה הרשמית, הוצעו במכירה חוזרת בפלטפורמות מסחר יד שנייה בסין מכירות מוקדמות של מוצרי לבובו מיני החדשים בפרמיה על המחיר הקמעוני. מוכר אחד בפלטפורמת דרש מחיר של 2,600 יואן עבור קופסה של 14 בובות לבובו מיני. זהו מחיר גבוה יותר מכפליים מהמחיר הקמעוני הרשמי של 1,106 יואן עבור סט של 14 בובות.
הביקוש עצום עד כדי כך שהחלו להופיע גרסאות חיקוי מזויפות של לבובו מיני, לפי הודעה של רשויות המכס של סין, אשר החרימו לאחרונה מאות בובות מזויפות.
פארק השעשועים פופ לאנד, המופעל על ידי פופ מארט, בבייג'ין
רבים מהצעצועים של פופ מארט נמכרים בשווקים מערביים במחירים גבוהים יתר מאשר בסין. לבובו מיני מוצעת למכירה במחיר של 22.99 דולר בארה"ב, לפי אתר האינטרנט האמריקאי של פופ מארט, בערך כפליים מהמחיר בסין.
פופ מארט הוקמה ב-2010 והחלה להיסחר בבורסת הונג קונג ב-2020. לבובו, שפופ מארט הוציאה לראשונה ב-2019 בהשראת דמויות של האמן והסופר קסינג לונג, נהפכה השנה לתופעה תרבותית כלל עולמית.
הכתבה של בלומברג

@@@@ שלושה חיסולים דרמטיים — ואז עוד משהו קטן בלבנון
3495 https://archive.md/WvHuO 
שלושה חיסולים דרמטיים — ואז עוד משהו קטן בלבנון
נתניהו
את החלון החזיר בעדינות למקומו. מצוחצח. "אל תשכחו לרחוץ את הגומיות. אחרת הן מתקשות ומתפוררות", ייעץ. בשתי ידיים מחה זיעה ממצחו ונקב במחיר גבוה (מדי).
נאלץ לחלטר כהנדימן, אבל אין תלונות. יתרה מכך, הוא מתעב מי שמתלונן. נוהג לסמוך בעיניים עצומות. ביביסט יותר מביבי עצמו. כשהבחין ב"הארץ" פרוס על השולחן, תקע בי מבט מאוכזב. כאילו התחרט על שהגיע.
גר בשכירות, אבל לא מודאג. ב–2017 זכה במחיר למשתכן. פרויקט של אפריקה ישראל בכניסה לנס ציונה. שילם מיליון שקל על דירה שבשוק מעיפים היום ב–3.5 מיליון. "מציעים לי גם 4", התרברב. בדירה הוא לא יגור. יחזיק בה 18 חודשים בשביל הפטור ממס שבח, ואז ימכור. בתמורה יגשים חלום ויקנה איפשהו פנטהאוז. לכן הוא מוכן לנשק למשה כחלון את הרגליים.
כמעט חמש שנים אחרי שכחלון פרש מהחיים הפוליטיים, מחיר למשתכן עדיין מוכיחה כי הייתה קמפיין כלכלת הבחירות המוצלח (והיקר) אי־פעם. סבסוד ב–20 מיליארד שקל שלא פתר את משבר הדיור — אבל סידר בוננזה ל–100 אלף מצביעים, שנשואים ל–100 אלף מצביעים אחרים. אלה זוכרים לכחלון חסד, וזה מה שמעיר את בנימין נתניהו באמצע הלילה, שטוף זיעה קרה.
החרדים לא מבהילים אותו. תג המחיר שלהם מונח על השולחן. לסמוטריצ'ים אין עוד מלבדו, ואילו את איתמר בן גביר הכניס בשבוע שעבר לסדנת אילוף (שילב בקבינט המלחמה את בצלאל סמוטריץ' תחתיו; תוספות התקציב למשטרה עדיין בהקפאה; ואם ירצה השם — יצורף גדעון סער, עם ארבע אצבעות שיקטמו לבן גביר את השאלטר).
כחלון, לעומת זאת, זו בעיה, כי הוא היחיד שיכול לאתגר את תמיכת הבייס. אי אפשר לשסות בו את "אמסלם דויד". מכונת הרעל לא מאתרת אותו, כי הוא נשאר מתחת לרדאר. סוכני ההפיכה משפילים מולו מבט כי כחלון הוא שהכניס את יוסף אלרון לבית המשפט העליון (יריב לוין, עם כל הרעש, לא הכניס לשם שופט אחד).
משה כחלון
גם הניסיון לקנות את כחלון לא צלח (ישראל כ"ץ הציע לו אשתקד את ראשות דירקטוריון חברת החשמל). ובאשר לרומן עם ההיא ("להרים את נטל ההוכחה"), נו, מי שגר בבית זכוכית וגו'.
עבור נתניהו מדובר אפוא באיום מבית, עם אלקטורט צבוע. לא אחד שמדמיין מצביעים (סער), ולא כזה שהתקשורת מדמיינת אותם עבורו (נפתלי בנט). משכך, תרחישי האימים בסביבת נתניהו התמקדו במפלגה שכחלון יוביל לבחירות הבאות. מפלגת ימין על מלא שתביא למפץ. עד שביום שלישי התנפץ התרחיש הקודר הודות למתנה שנחתה משמים.
ב–14:52, רגע לפני שמבצע הביפרים הוצא לפועל, הודיעה הפרקליטות כי בכוונתה להגיש נגד כחלון כתב אישום בעבירות מרמה ודיווח, ובכפוף לשימוע, להעמידו לדין בגין חלקו בקריסת יונט קרדיט (עוקץ של 120 מיליון שקל דרך חברת אשראי חוץ־בנקאי). כחלון, יו"ר יונט דאז, ניפנף לפי החשד את קצין הציות שהתריע על מעילה במיליונים — והורה לו לסתום את הפה, פן יפגע בדירוג האשראי של החברה.
אז נכון, האישום מותנה בשימוע וכבר היו דברים מעולם. ובכל זאת, שימוע זה עורך דין, זה לימוד ממושך של החומר, אלה חומרי חקירה מביכים שמודלפים, ובעיקר — זה זמן. הרבה זמן. שימוע פלילי משמעו השבתה לשנה־שנה וחצי — וזה בדיוק פרק הזמן שנתניהו צריך את המחנה שלו שקט.
5,000 הביפרים שהתפוצצו בלבנון חצי שעה אחרי ההודעה על סיכול כחלון היו רק הבונוס. הניצחון המוחלט יצא לדרכו כבר בהודעת משרד המשפטים. על תנאי. ב–2018 נתניהו לא חיכה למזל, אלא פעל. אז סיכל את כחלון בסיוע מס' 2 במפלגת כולנו, פוליטיקאי מתחיל בשם יואב גלנט. הרבה לפני עידית סילמן ועמיחי שיקלי, שודל גלנט לתקוע סכין בגב בוראו — ולערוק לליכוד בתמורה לג'וב.
בלי בושה, בזמן שכיהן כשר שיכון מטעם כחלון, פלירטט גלנט עם מרכז הליכוד, נפגש עם פעילים — עד שהתפוטר, החזיר את המנדט לכחלון, מונה לשר העלייה והקליטה מטעם נתניהו והוחזר לקבינט המדיני־ביטחוני.
"כחבר קבינט, התרשמתי עמוקות מהמקצועיות שלך, הרצינות שלך והדרך שבה קיבלת החלטות נועזת וחשובות, כמו מניעת ההתבססות האיראנית בסוריה", החמיא אז נתניהו לשר הביטחון העתידי שלו.
שר הביטחון יואב גלנט יחד עם הרמטכ"ל הרצי הלוי, אתמול
בזמן שגלנט חתם מול המצלמות על טופסי התפקדות לליכוד, תחת העיניים המשגיחות של אמסלם, נתניהו כבר הפיל עליו את תיק "אי־מניעת ההתבססות האיראנית". עוד לפני שהספיק לשבת, כבר יועד לשמש שעיר לעזאזל. ואולם משעלה הצורך, חמש שנים אחרי, גלנט החציף פניו וסרב למלא אחר תפקידו. "מי שבגד פעם אחת — יבגוד שוב", רטן ליכודניק ממורמר (עכשיו הוא נזכר?).
ככל שהתחוור כי מטרות המלחמה בעזה לא יושגו — מכיוון שלנתניהו אין כוונה להשיגן — גלנט סרב להשלים עם ייעודו, סרב לקחת צעד לאחור וליישר קו עם כולם. "הקוף" נהפך לשחקן עצמאי, ליו"ר האופוזיציה בפועל ולאיום פוליטי בפוטנציה. התאהב בתקשורת, מיאן להבין רמזים בוטים, כאילו נכנס בו דיבוק משיחי — הוא יחזיר את החטופים; הוא יגייס את החרדים; רק הוא, ברצותו, יפרק את הממשלה.
"נבחרְתָּ בפריימריז בזכות ביבי, מונית לשר ביטחון בזכות ביבי, שעקף בשבילך את אבי דיכטר. בליל 7 באוקטובר לא התקשרו גם אליך — כי אפילו הצבא לא סופר אותך, אבל ביבי נתן לך גב. אז לנשוך את היד שמאכילה אותך? לתדרך נגדו בזמן מלחמה? לחתור תחתיו? לאחר לישיבות בכוונה, לנטוש אותן בהפגנתיות, לעלוב בחבריך למפלגה? מי אתה בכלל, מי היית בלעדיו?", ועוד כהנה וכהנה הוטח בגלנט.
מדי שעה נשלח איזה פה להשכיר כדי לחבוט בו ולקרוא לפיטוריו. הקריאות אומצו מהר, מכיוון שניבטו בקרקע שבה גלנט ממילא הוא נטע זר. באירועי מפלגה ניכר כי הוא מנודה, מוקצה. "היה אירוע שבו פעילים עזבו שולחן כדי לא לשהות במחיצתו", סיפר השבוע גורם בליכוד. פיטורי גלנט הפכו הכרח.
ההדלפה המוקדמת של המשא ומתן להחלפתו בגדעון סער אולי הצילה אותו מסבב תיקים כעת — אך לנתניהו, זה עשוי להספיק. המטרה הרי היא לא הכיסא, אלא חוק השתמטות וכיבוש עזה. צריך לשמר את הקואליציה — לא להפוך את גלנט לקדוש מעונה. וכדי להגשים זאת די בשר ביטחון על תנאי — ובמטכ"ל מורתע שמבין כי הוא זמני.
גדעון סער. עוד עלול למצוא את עצמו מסתפק בתיק להגנת הסביבה
סיכול ממוקד. ההדלפה המסכלת של המגעים עם סער עשתה את שלה. נתניהו קיבל רגליים קרות. "אם זה לא יקרה ב–24 שעות הקרובות — זה לא יקרה בכלל", העריכו בליכוד עוד ביום שלישי. כבר אז הטילו ספק בסיכויי החתימה על טיוטת הסכם קואליציוני עם תקווה חדשה (הימין הממלכתי). ואמנם, זו עדיין לא נחתמה.
ייתכן כי מה שלא נסגר באפריל — עוד כשסער הסתפק בדרישה צנועה למקום סביב שולחן קבינט המלחמה — לא ייסגר כשהוא דורש תיק בכיר פלוס שריונים. ולמי זה רע? כן שר ביטחון, לא שר ביטחון — סער כבר לא יכול לסגת מעסקה. אתרע מזלו והוא חצה את נקודת האל־חזור, בלי שקיבל דבר. אין "אחורה פנה" מבחינתו, היות שאין לו לאן לחזור.
כעת הוא יחזיק אצבעות להתקפלות של חסן נסראללה — או שייאלץ להסתפק גם בתיק להגנת הסביבה. מבצע מרהיב, ללא ספק. הישג טקטי מוצלח שעוד רבות ידובר. שלושה סיכולים פוליטיים ב–24 שעות, ועוד איזה משהו בלבנון.

@@@@ שלושה חיסולים דרמטיים — ואז עוד משהו קטן בלבנון
3496 https://shop.harim.co.il/default.php 
שלושה חיסולים דרמטיים — ואז עוד משהו קטן בלבנון
נתניהו
את החלון החזיר בעדינות למקומו. מצוחצח. "אל תשכחו לרחוץ את הגומיות. אחרת הן מתקשות ומתפוררות", ייעץ. בשתי ידיים מחה זיעה ממצחו ונקב במחיר גבוה (מדי).
נאלץ לחלטר כהנדימן, אבל אין תלונות. יתרה מכך, הוא מתעב מי שמתלונן. נוהג לסמוך בעיניים עצומות. ביביסט יותר מביבי עצמו. כשהבחין ב"הארץ" פרוס על השולחן, תקע בי מבט מאוכזב. כאילו התחרט על שהגיע.
גר בשכירות, אבל לא מודאג. ב–2017 זכה במחיר למשתכן. פרויקט של אפריקה ישראל בכניסה לנס ציונה. שילם מיליון שקל על דירה שבשוק מעיפים היום ב–3.5 מיליון. "מציעים לי גם 4", התרברב. בדירה הוא לא יגור. יחזיק בה 18 חודשים בשביל הפטור ממס שבח, ואז ימכור. בתמורה יגשים חלום ויקנה איפשהו פנטהאוז. לכן הוא מוכן לנשק למשה כחלון את הרגליים.
כמעט חמש שנים אחרי שכחלון פרש מהחיים הפוליטיים, מחיר למשתכן עדיין מוכיחה כי הייתה קמפיין כלכלת הבחירות המוצלח (והיקר) אי־פעם. סבסוד ב–20 מיליארד שקל שלא פתר את משבר הדיור — אבל סידר בוננזה ל–100 אלף מצביעים, שנשואים ל–100 אלף מצביעים אחרים. אלה זוכרים לכחלון חסד, וזה מה שמעיר את בנימין נתניהו באמצע הלילה, שטוף זיעה קרה.
החרדים לא מבהילים אותו. תג המחיר שלהם מונח על השולחן. לסמוטריצ'ים אין עוד מלבדו, ואילו את איתמר בן גביר הכניס בשבוע שעבר לסדנת אילוף (שילב בקבינט המלחמה את בצלאל סמוטריץ' תחתיו; תוספות התקציב למשטרה עדיין בהקפאה; ואם ירצה השם — יצורף גדעון סער, עם ארבע אצבעות שיקטמו לבן גביר את השאלטר).
כחלון, לעומת זאת, זו בעיה, כי הוא היחיד שיכול לאתגר את תמיכת הבייס. אי אפשר לשסות בו את "אמסלם דויד". מכונת הרעל לא מאתרת אותו, כי הוא נשאר מתחת לרדאר. סוכני ההפיכה משפילים מולו מבט כי כחלון הוא שהכניס את יוסף אלרון לבית המשפט העליון (יריב לוין, עם כל הרעש, לא הכניס לשם שופט אחד).
משה כחלון
גם הניסיון לקנות את כחלון לא צלח (ישראל כ"ץ הציע לו אשתקד את ראשות דירקטוריון חברת החשמל). ובאשר לרומן עם ההיא ("להרים את נטל ההוכחה"), נו, מי שגר בבית זכוכית וגו'.
עבור נתניהו מדובר אפוא באיום מבית, עם אלקטורט צבוע. לא אחד שמדמיין מצביעים (סער), ולא כזה שהתקשורת מדמיינת אותם עבורו (נפתלי בנט). משכך, תרחישי האימים בסביבת נתניהו התמקדו במפלגה שכחלון יוביל לבחירות הבאות. מפלגת ימין על מלא שתביא למפץ. עד שביום שלישי התנפץ התרחיש הקודר הודות למתנה שנחתה משמים.
ב–14:52, רגע לפני שמבצע הביפרים הוצא לפועל, הודיעה הפרקליטות כי בכוונתה להגיש נגד כחלון כתב אישום בעבירות מרמה ודיווח, ובכפוף לשימוע, להעמידו לדין בגין חלקו בקריסת יונט קרדיט (עוקץ של 120 מיליון שקל דרך חברת אשראי חוץ־בנקאי). כחלון, יו"ר יונט דאז, ניפנף לפי החשד את קצין הציות שהתריע על מעילה במיליונים — והורה לו לסתום את הפה, פן יפגע בדירוג האשראי של החברה.
אז נכון, האישום מותנה בשימוע וכבר היו דברים מעולם. ובכל זאת, שימוע זה עורך דין, זה לימוד ממושך של החומר, אלה חומרי חקירה מביכים שמודלפים, ובעיקר — זה זמן. הרבה זמן. שימוע פלילי משמעו השבתה לשנה־שנה וחצי — וזה בדיוק פרק הזמן שנתניהו צריך את המחנה שלו שקט.
5,000 הביפרים שהתפוצצו בלבנון חצי שעה אחרי ההודעה על סיכול כחלון היו רק הבונוס. הניצחון המוחלט יצא לדרכו כבר בהודעת משרד המשפטים. על תנאי. ב–2018 נתניהו לא חיכה למזל, אלא פעל. אז סיכל את כחלון בסיוע מס' 2 במפלגת כולנו, פוליטיקאי מתחיל בשם יואב גלנט. הרבה לפני עידית סילמן ועמיחי שיקלי, שודל גלנט לתקוע סכין בגב בוראו — ולערוק לליכוד בתמורה לג'וב.
בלי בושה, בזמן שכיהן כשר שיכון מטעם כחלון, פלירטט גלנט עם מרכז הליכוד, נפגש עם פעילים — עד שהתפוטר, החזיר את המנדט לכחלון, מונה לשר העלייה והקליטה מטעם נתניהו והוחזר לקבינט המדיני־ביטחוני.
"כחבר קבינט, התרשמתי עמוקות מהמקצועיות שלך, הרצינות שלך והדרך שבה קיבלת החלטות נועזת וחשובות, כמו מניעת ההתבססות האיראנית בסוריה", החמיא אז נתניהו לשר הביטחון העתידי שלו.
שר הביטחון יואב גלנט יחד עם הרמטכ"ל הרצי הלוי, אתמול
בזמן שגלנט חתם מול המצלמות על טופסי התפקדות לליכוד, תחת העיניים המשגיחות של אמסלם, נתניהו כבר הפיל עליו את תיק "אי־מניעת ההתבססות האיראנית". עוד לפני שהספיק לשבת, כבר יועד לשמש שעיר לעזאזל. ואולם משעלה הצורך, חמש שנים אחרי, גלנט החציף פניו וסרב למלא אחר תפקידו. "מי שבגד פעם אחת — יבגוד שוב", רטן ליכודניק ממורמר (עכשיו הוא נזכר?).
ככל שהתחוור כי מטרות המלחמה בעזה לא יושגו — מכיוון שלנתניהו אין כוונה להשיגן — גלנט סרב להשלים עם ייעודו, סרב לקחת צעד לאחור וליישר קו עם כולם. "הקוף" נהפך לשחקן עצמאי, ליו"ר האופוזיציה בפועל ולאיום פוליטי בפוטנציה. התאהב בתקשורת, מיאן להבין רמזים בוטים, כאילו נכנס בו דיבוק משיחי — הוא יחזיר את החטופים; הוא יגייס את החרדים; רק הוא, ברצותו, יפרק את הממשלה.
"נבחרְתָּ בפריימריז בזכות ביבי, מונית לשר ביטחון בזכות ביבי, שעקף בשבילך את אבי דיכטר. בליל 7 באוקטובר לא התקשרו גם אליך — כי אפילו הצבא לא סופר אותך, אבל ביבי נתן לך גב. אז לנשוך את היד שמאכילה אותך? לתדרך נגדו בזמן מלחמה? לחתור תחתיו? לאחר לישיבות בכוונה, לנטוש אותן בהפגנתיות, לעלוב בחבריך למפלגה? מי אתה בכלל, מי היית בלעדיו?", ועוד כהנה וכהנה הוטח בגלנט.
מדי שעה נשלח איזה פה להשכיר כדי לחבוט בו ולקרוא לפיטוריו. הקריאות אומצו מהר, מכיוון שניבטו בקרקע שבה גלנט ממילא הוא נטע זר. באירועי מפלגה ניכר כי הוא מנודה, מוקצה. "היה אירוע שבו פעילים עזבו שולחן כדי לא לשהות במחיצתו", סיפר השבוע גורם בליכוד. פיטורי גלנט הפכו הכרח.
ההדלפה המוקדמת של המשא ומתן להחלפתו בגדעון סער אולי הצילה אותו מסבב תיקים כעת — אך לנתניהו, זה עשוי להספיק. המטרה הרי היא לא הכיסא, אלא חוק השתמטות וכיבוש עזה. צריך לשמר את הקואליציה — לא להפוך את גלנט לקדוש מעונה. וכדי להגשים זאת די בשר ביטחון על תנאי — ובמטכ"ל מורתע שמבין כי הוא זמני.
גדעון סער. עוד עלול למצוא את עצמו מסתפק בתיק להגנת הסביבה
סיכול ממוקד. ההדלפה המסכלת של המגעים עם סער עשתה את שלה. נתניהו קיבל רגליים קרות. "אם זה לא יקרה ב–24 שעות הקרובות — זה לא יקרה בכלל", העריכו בליכוד עוד ביום שלישי. כבר אז הטילו ספק בסיכויי החתימה על טיוטת הסכם קואליציוני עם תקווה חדשה (הימין הממלכתי). ואמנם, זו עדיין לא נחתמה.
ייתכן כי מה שלא נסגר באפריל — עוד כשסער הסתפק בדרישה צנועה למקום סביב שולחן קבינט המלחמה — לא ייסגר כשהוא דורש תיק בכיר פלוס שריונים. ולמי זה רע? כן שר ביטחון, לא שר ביטחון — סער כבר לא יכול לסגת מעסקה. אתרע מזלו והוא חצה את נקודת האל־חזור, בלי שקיבל דבר. אין "אחורה פנה" מבחינתו, היות שאין לו לאן לחזור.
כעת הוא יחזיק אצבעות להתקפלות של חסן נסראללה — או שייאלץ להסתפק גם בתיק להגנת הסביבה. מבצע מרהיב, ללא ספק. הישג טקטי מוצלח שעוד רבות ידובר. שלושה סיכולים פוליטיים ב–24 שעות, ועוד איזה משהו בלבנון.

@@@@ הפרויקט הישראלי שיהפוך 3,500 תושבים באיי פוקלנד למיליונרים
3497 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001528855 
הפרויקט הישראלי שיהפוך 3,500 תושבים באיי פוקלנד למיליונרים
חברת הנפט הישראלית נאוויטס קיבלה החלטת השקעה סופית (FID) בפרויקט "סי ליון" באיי פוקלנד (חלק מבריטניה) בדרום האוקיינוס האטלנטי מול חופי ארגנטינה. על פי הערכות, ההכנסות של ממשלת הטריטוריה שמעבר לים של פוקלנד תכניס מהפרויקט 4 מיליארד ליש"ט, מה שיהפוך את 3,500 תושבי האי למיליונרים בליש"ט. ממשלת ארגנטינה, שתובעת בעלות על האיים ובשנות השמונים אף ניהלה מלחמה מול בריטניה עליהם, ניסתה לעכב את הפרויקט ללא הצלחה.

על פי הצהרת נאוויטס, מדובר בתגלית הנפט שעוד לא פותחה הרביעית בגודלה בעולם. 65% ממנה שייכים לנאוויטס, שעלתה במסחר בבורסה בעקבות ההצהרה. רק אתמול, IBI נתנו דירוג טוב למניית נאוויטס, וחזו לה אפסייד של 29%. כעת, היא מתחילה לממש חלק מההבטחה.

מאגר הנפט "סי ליון" נחשב גדול במיוחד, ומכיל 819 מיליון חביות נפט. עלות הפיתוח של שלב א' עומדת על 1.8 מיליארד דולר. חלקה של נאוויטס עומד על 1.17 מיליארד דולר, והשאר ישולם על ידיה שותפות, בעיקר חברת "רוקהופר" הבריטית. תחילת ההפקה בפרויקט צפויה במהלך הרבעון הראשון של שנת 2028.

על פי הודעת נאוויטס, "לצורך מימון פיתוח שלב א' של הפרויקט, נחתמו הסכמי מימון פרויקטלי בין שותפי SEA LION לבין בנק זר ובנקים ומוסדות פיננסיים נוספים. על פי הסכם המימון, יועמדו לחברת הפרויקט של נאוויטס (NPDP) הלוואות בהיקף של כ-650 מיליון דולר לטובת פיתוח שלב א' של הפרויקט. ההון העצמי שתעמיד נאוויטס בגין חלקה בפיתוח שלב א' של הפרויקט צפוי".


גדעון תדמור, מייסד ויו''ר נאוויטס / צילום: דניאל קמינסקי
הניסיון של ממשלת ארגנטינה לעכב את הפרויקט
בחודש ספטמבר האחרון, ממשלת ארגנטינה הוציאה הודעה חריגה בה היא מוחה על חוסר החוקיות של פיתוח מאגר סי ליון, מה שהוביל לירידה זמנית במניה. אך בפועל, אין לארגנטינה דרך מעשית לבטל או לעכב את הפרויקט. איי פוקלנד מנוהלים היום כטריטוריה מעבר לים של בריטניה, ובריטניה הגנה עליהם מפני פלישה ארגנטינאית בשנות ה-80. איי פוקלנד נמצאים בדרום האוקיינוס האטלנטי, על המדף היבשתי שמול ארגנטינה. האיים יושבו לראשונה על ידי מתיישבים צרפתים במאה ה-18, אך ההתיישבות ננטשה עד ניסיון התיישבות נוסף בידי בריטניה ב-1833, שרבים מ-3,500 התושבים באיים הם צאצאיהם.

במשך שנים רבות האיים נתבעו על ידי ארגנטינה הסמוכה, וב-1982 החונטה הצבאית ששלטה אז בארגנטינה פלשה לאיים והשתלטה עליהם, עד שכוח המשלוח הבריטי בתקופת ת'אצ'ר הביס אותם והשתלט עליהם חזרה. ארגנטינה לא ויתרה מאז על התביעה שלה לטריטוריה בדרום האוקיינוס האטלנטי, אך התביעה נשמרה "על אש קטנה" ללא הרבה השלכות בפועל.

לאחרונה גם בוצעה סקירה סביבתית וכלכלית על השפעות פיתוח סי ליון על 3,500 תושבי האי, שצפויים להנות מהכנסות ממיסים בסך של כ-4 מיליארד ליש"ט. כלומר, בחלוקה לתושבים, כל תושבי האי צפויים להפוך למיליונרים בליש"ט. דבר זה ישפיע באופן דרמטי על חייהם של התושבים באיים המרוחקים, בקצה האוקיינוס האטלנטי, שרבים מהם מתפרנסים היום מרעיית צאן.

יו"ר נאוויטס, גדעון תדמור, מסר כי "החלטת ה- FID בפרוייקט SEA LION מהווה הוכחה נוספת ליצירתיות לנחישות של נאוויטס וליכולתה להפוך תגליות שטרם פותחו להצלחות יוצאות דופן. נאוויטס מובילה כעת את פרויקט SEA LION לפיתוח שצפוי לייצר ערך רב למשקיעים ולהביא בשורה גדולה של צמיחה ושגשוג כלכלי חסר תקדים לתושבי פוקלנד".


@@@@ המצלמות תיעדו את הכניסה המביכה של רוסיה לעולם הרובוטים דמויי אדם
3498 https://archive.md/nV3nj 
המצלמות תיעדו את הכניסה המביכה של רוסיה לעולם הרובוטים דמויי אדם
רגע הנפילה של הרובוט דמוי האדם של AIDOL
"זו הייתה כניסה ראויה לאלוף במשקל כבד. שיר הנושא מסרטי רוקי התנגן ברקע. אבל הרובוט דמוי האדם ומבוסס בינה מלאכותית (AI), ככל הנראה אחד הראשונים ברוסיה, צנח על פניו שלשום (יום שלישי), במהלך בכורה במוסקווה שרבים ציפו לה, לאחר שדידה על הבמה לזמן קצר.
המארגנים מיהרו לגרור את הרובוט מהבמה, והרימו וילון שחור שיסתיר את המתרחש מעיניהם של כ-50 עיתונאים שהתאספו במקום כדי לצפות בהדגמה, במסגרת הכניסה הלא ממש מוצלחת של רוסיה לתחרות הבינלאומית הגוברת בתחום הרובוטים דמויי אדם מבוססי AI.
לאחר שעלה לבמה, הרובוט המוכר כ-AIDOL נופף לקהל ונדמה שזה מה שגרם לו לאבד את שיווי המשקל שלו. רגעים ספורים לאחר מכן הוא נפל מהר יותר מאיוון דראגו, היריב הרוסי שהביס רוקי בלבואה ב"רוקי 4".
"לרגע אחד הייתה דממה", כתב בהודעה דמיטרי פילונוב, העורך הראשי של אדינורוג מדיה (Edinorog Media) שהיה בקהל במסגרת עבודתו בסיקור סטארט-אפים וטכנולוגיה. "אחר כך החלו מחיאות כפיים לאות תמיכה".
המארגנים ייחסו את הבעיות עם הרובוט לסוגיות של כיול ותאורה, כך לפי עיתונאים שנכחו באירוע. מפתחי הרובוט, חברה שכמו הרובוט גם נקראת AIDOL, לא התייחסו לבקשות לתגובה שנשלחו אתמול.
מנכ"ל AIDOL ולדימיר ויטוקין, אמר לסוכנות הידיעות הממלכתית של רוסיה, טאס"ס, כי הרובוט עדיין בשלבי למידה. "אני מקווה שהטעות הזאת תהפוך לניסיון", אמר ויטוקין.
באתר המוקדש לפרויקט מפתחי הרובוט טענו כי הרובוט יכול ללכת, לתפעל חפצים ולתקשר עם אנשים. לדבריהם זה הופך אותו מתאים למגוון רחב של שימושים, כולל בתעשיות הרכב, התרופות והאחסון, כמו גם לצורכי בידור.
עשרות חברות, מסטארט-אפים פחות מוכרים ועד ענקיות הטכנולוגיה, מתכננות למכור רובוטים דמויי אדם ולהכניס אותם לבתי מגורים ולבתי עסק. ב-2024 ההשקעות בטכנולוגיה בתחום עברו סכום של 1.6 מיליארד דולר, לא כולל השקעה של מיליארדי דולרים מצד אילון מאסק וחברת הרכב החשמלי שלו טסלה באופטימוס, רובוט דמוי אדם שהם החלו לבנות ב-2021.
לדברי פילונוב, זה לא חריג שסטארט-אפים בתחום הרובוטיקה חווים כאבי צמיחה, ומציע דוגמה נוספת - חברת בוסטון דיינמיקס. לפני מספר שנים החברה פירסמה סרטון פספוסים של הרובוט שלה, אטלס, שזכה לתשומת לב רבה ברשת.
לפני האירוע שלשום פילונוב כתב בבלוג שלו כי יש צפי לתקלות ביכולת של הרובוט AIDOL להתנייד. הוא כתב כי לרוב הרובוטים דמויי אדם אין פנים, אבל מפתחי AIDOL אמרו לו כי הם השקיעו רבות בפניו של הרובוט ובטכנולוגיה לחיקוי תנועות והבעות אנושיות. "אני חושב שהם פשוט היו חסרי מזל", הוא אמר.
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מחקרים גנטיים מגלים: איך נוצרו גזעי הכלבים המוכרים לנו?
3499 https://archive.md/qHszR 
מחקרים גנטיים מגלים: איך נוצרו גזעי הכלבים המוכרים לנו?
אחורי
את מה שדולי עשתה לכבשים, טאשה עשתה לכלבים: לפני 20 שנה, הבוקסרית טהורת הגזע הייתה כלב הבית הראשון שריצפו את הגנום שלו. מאז ריצפו מדענים את הגנומים של אלפי כלבים מכל הצורות והגדלים, מכל העולם ומלפני אלפי שנים. קובץ חדש של מאמרים שפורסם השבוע מגלה ממצאים חדשים על התפתחות ידידו הטוב ביותר של האדם: בין השאר מתברר שכמעט שני שלישים מגזעי הכלבים המודרניים – בהם אפילו כלבי צ'יוואווה – מכילים שרידי דנ"א של זאבים. כמו כן עולה שהמגוון הגנטי של כלב הרועים הגרמני צנח אחרי מלחמת העולם השנייה, ושמשתנים גנטיים כלליים על גזעי כלבים אינם מנבאים בהכרח התנהגות של כלב יחיד.
"כעת אנחנו יכולים לענות על שאלות שאפילו לא יכלו לעלות על דעתנו לפני 20 שנה", אמר גרגר לרסון מאוניברסיטת אוקספורד, אחד מעורכי הקובץ שפורסם במסגרת Proceedings of the National Academy of Sciences. "לא כל התשובות פשוטות, ויש לנו עוד הרבה ללמוד, אבל ההתקדמות עצומה".
רועה גרמני ובעליו בתערוכת כלבים באיסלמבאד, החודש
אף על פי שהכלבים הם צאצאי זאבים, הרבייה בין שני המינים נדירה ביותר. מדענים שסרקו את הגנום הכלבי מצאו ראיות מעטות להמשך זרימת דנ"א זאבים באוכלוסיות כלבים שבויתו. באחד המחקרים החדשים השתמשו המדענים בטכניקה סטטיסטית מדויקת יותר כדי לנתח אלפי גנומים של כלבים. בעקבות זאת נמצאו כמויות נמוכות של דנ"א זאבים גם לאחר הביות בגזעים רבים ובהם צ'יוואווה, לברדור, קוקר ספנייל ומאלמוט אלסקי.
בגזעים גדולים קיימת נטייה להימצאות דנ"א של זאבים יותר מבגזעים קטנים. אצל כלבי מזחלת וכלבי ציד, למשל, נמצא דנ"א זאבי רב יותר מבטריירים. המדענים מצאו גם דנ"א של זאבים בכל אחד מכלבי הרחוב שנחקרו, ואצל רבים מהם יש קשר בין הדנ"א הזאבי לחוש הריח. "אולי יש לכך רמז ליתרון הסתגלותי בקרב הכלבים האלה", אמרה אודרי לין, האחראית למחקר בנושא.
ציוואווה ובעליו בתעורכת כלבים בניירובי, החודש
לעומת ההכללה הזאת, מחקר נוסף בקובץ מתייחס למשתנים גנטיים המוסקים מבדיקות דנ"א לכלבים. הבדיקות האלה מבטיחות לתת לבעלים תובנות חדשות על ההתנהגות של כלביהם. הן אמורות לגלות אם לכלבים יש משתנים גנטיים המקושרים למשל עם ידידותיות או עם פחדנות. ואולם המחקר שבדק 151 משתנים על התנהגות כלבים מצא כי אף אחד מהם לא ניבא בדייקנות את ההתנהגות של כלב יחיד.
החוקרים הגיעו למסקנה שהמחקרים שזיהו את המשתנים היו לקויים מיסודם. במקום להעריך התנהגות אינדיבידואלית של כלבים, החוקרים הסיקו מסקנות מגזעים באופן רחב יותר. כלומר, כדי לזהות את יסודות הידידותיות חיפשו החוקרים משתנים גנטיים שכיחים בגזעים שמראש נחשבים ידידותיים יותר מאחרים. במחקר החדש השתמשו החוקרים בנתונים מ־Darwin's Ark, מיזם מדעי קהילתי של כלבי בית, כדי לבחון אלפי כלבים אינדיבידואליים. נמצא כי כלבים שנשאו את המשתנה הגנטי "פחד" על סמך בדיקות דנ"א לא היו פחדנים יותר מאלה שלא נשאו אותו.
קתרין לורד, ממחברי המחקר, אומרת שהממצאים אינם שוללים את האפשרות להימצאותם של גנים המעידים על התנהגות כלבים. ואולם לדבריה, הדרך הטובה ביותר לזהות את הגנים האלה היא לאסוף ולנתח מערכות נתונים גדולות על גנים לצד בחינת התנהגותם של כלבים אינדיבידואליים.
לכתבה המקורית של אמילי אנטס

@@@@ פיצרייה בריטית לא מוכנה למכור פיצה עם אננס, אלא אם יש מי שמוכן לשלם 120 דולר
3500 https://archive.md/K4fIK 
פיצרייה בריטית לא מוכנה למכור פיצה עם אננס, אלא אם יש מי שמוכן לשלם 120 דולר
פיצה בסגנון הוואי. מעוררת מחלוקת כבר יותר מ-60 שנה
אחד הוויכוחים הקולינריים העתיקים בעולם מקבל כעת טוויסט נוסף. פיצרייה טרנדית מנוריץ' הציבה תג מחיר אסטרונומי על פיצה עם אננס, כדי שאנשים יימנעו מלהזמין אותה.
Lupa pizza שאלה באינסטגרם את עוקביה אם הם אוהבים או שונאים "פיצה בסגנון הוואי", כלומר פיצה עם חתיכות האם ואננס. "אנחנו לא כל כך מחבבים אותה", נכתב עוד בפוסט, "אבל אם אתם דווקא כן, תוכלו לרכוש אותה תמורת 100 פאונד".
ואם זה לא מספיק לשכנע את חובב האננס לוותר על הפיצה השנויה במחלוקת, אולי דווקא תיאור המנה יצליח במשימה: "כן, תמורת 100 פאונד אתה יכול לקבל את זה", נכתב בתפריט הפיצרייה, "תזמין גם את השמפניה! קדימה, מפלצת!". אנשי הפיצרייה אף הוסיפו סקר מיוחד שמנסה להכריע בשאלה ההיסטורית – אננס על פיצה, כן או לא. נכון לרגע זה אלפי המשיבים חלוקים בדעתם בנושא.
המצאת הפיצה בסגנון הוואי מיוחסת דווקא לקנדי ממוצא יווני, סם פאנופולוס, שניהל כמה מסעדות בשנות ה-60 באונטריו. הוא החליט להניח אננס על הפיצה לכבוד הצטרפותה של הוואי כמדינה לארצות הברית ב-1959, ושיים את הפיצה לפי מותג האננס המשומר שהשתמש בו, שהגיע במקור מהוואי.
מאז ובאופן רציף במשך 63 שנות קיומה, פיצה עם אננס הפכה למוקד מחלוקת בין חובבי פיצה. בזמן שמהצד המתנגד ניצבים האיטלקים שומרי המסורת של עצמם, ועוד כמה חובבי פיצה מסורתית יותר (ב-2017 נאלץ נשיא איסלנד להבהיר את דבריו לפני תלמידי תיכון, אחרי שאמר שהוא "מתנגד עקרונית לתוספת שבמחלוקת"), מהצד השני ניצבים לא מעט חובבי מתוק-מלוח שמתעקשים להותיר אותה בחיים.
למעשה, הם רבים מכפי שאנחנו רוצים לדמיין. בסקר מ-2017 הגיבו 53% מהנשאלים הבריטים כי הם דווקא מחבבים אננס על פיצה, ובסקר עולמי של המגזין Mashed, שכלל 32 אלף נשאלים, אחד מ-10 הודה כי אננס היא התוספת המועדפת עליו.
בזמן שחובבי האננס טוענים כי מדובר בפרי מזין ובריא שיכול להשתלב מצוין עם טעמים מלוחים, והמתנגדים מבהירים שהחומציות של העגבניות והאננס לא משתלבת (שלא לדבר על הנוזלים הרבים שהאננס מגיר במהלך האפייה), העולם התקדם לעבר תוספות הרבה יותר שנויות במחלוקת – למשל בננה, אפונה או סוכריות גומי, ואפילו קיווי.
אי אפשר לזלזל במסורת או בעוצמת ההתנגדות שהפיצה בסגנון הוואי מושכת, אבל בסופו של דבר מדובר בפיצה ששרדה יותר מ-60 שנות אפייה והפכה לחברה מקובלת במועדון הפיצות. בתחילת 2024 אפילו המאסטר פיציולו האיטלקי ג'ינו סורבילו צירף אותה לתפריט שלו, צלח את הסערה שהתעוררה בעקבות זאת, הודה שהוא גאה להוסיף את הפיצה באופן רשמי לקולינריה האיטלקית ואף הכריז: "די לשנאת הזרים האיטלקית".

@@@@ 40 מעלות, בלי מזגן: שלא יהיו לכם אשליות בקשר ללונדון
3501 https://www.themarker.com/realestate/2025-08-29/ty-article-magazine/.premium/00000198-eb93-d715-ad9b-fb9fe02b0000 
40 מעלות, בלי מזגן: שלא יהיו לכם אשליות בקשר ללונדון
מיקומך באתר

נדל"ן
שיתוף בוואטסאפתגובות:
לונדון, ביוני
לונדון, ביוני. הקיץ הנוכחי צפוי להיות החם ביותר בתולדות בריטניה צילום: בלומברג/Betty Laura Zapata
הטמפרטרות עולות ועולות, ורבים מהבריטים סובלים מכך שאין להם מזגנים בבתים, כולל עשירי לונדון, שם הגבלות רבות — הנוגעות לקיימות, עיצוב ורעש — מונעות או מעכבות התקנות מזגנים ב–30%–40% מהדירות ■ "כולם רוצים מזגן, וקשה להם לשמוע לא'"

לוגו בלומברג
בלומברג
29 באוגוסט 2025
העולם מתחמם — ותושבי לונדון מתקשים להסתגל לחום, כאשר חלק מעשירי העיר מגלים כי כסף לא יכול לקנות הכל. בעוד החום באזורים מסוימים ברשת רכבות התחתיות של לונדון הגיע לרמות המוגדרות כלא ראויות למשלוחי צאן ובקר, משבר האקלים משנה את חוויית המגורים בבירת בריטניה.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
משבר האקלים
לונדון
בריטניה

@@@@ מלכודת הנפט של כלכלת סעודיה — והנסיגה הכלכלית שהיא הביאה
3502 https://archive.md/HhaaS 
מלכודת הנפט של כלכלת סעודיה — והנסיגה הכלכלית שהיא הביאה
נפט
כלכלת סעודיה עברה רבעון רביעי ברציפות של נסיגה כלכלית במונחים שנתיים, אבל הנסיגה ברבעון השני של 2024 הייתה מתונה לעומת שלושת הרבעונים הקודמים — מה שעשוי לרמז על תפנית חיובית. אחת הסיבות המובילות לשנת המיתון הייתה החלטת אופ"ק פלוס, קבוצת יצואניות הנפט שסעודיה מובילה, לקצץ בתפוקת הנפט כדי להגן על המחירים. בתפוקה נמוכה יותר, הכנסותיה של סעודיה היו קטנות יותר. תוכניות להשקעות ענק בפרויקטים שאפתניים עשויות להצטמצם לנוכח קשיי מימון, גם בשל הכנסות הנפט המידלדלות — וגם בגלל חששות משקיעים זרים מאי־יציבות במזרח התיכון ומשאפתנות יתר של סעודיה.
התמ"ג ברבעון השני ירד ב-0.4% לעומת הרבעון המקביל ב-2023, לפי נתונים ראשוניים שפירסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה של סעודיה אתמול (רביעי). לשם השוואה, ברבעון הראשון הייתה הנסיגה השנתית 1.7%, ואילו בשני הרבעונים האחרונים של 2023 איבדה סעודיה תפוקה כלכלית בקצב שנתי של 4.3% ו-3.2%, בהתאמה.
תחזיות של בלומברג מראות כי הכלכלה הסעודית, שמייצרת תוצר של 1.1 טריליון דולר בשנה — רובו מנפט — צפויה לחזור לצמיחה ברבעון הנוכחי, וייתכן כי תגיע לזינוק של 4% — ההאצה החדה ביותר מאז סוף 2022. "אנו מצפים שזה יהיה הרבעון האחרון ברצף של צמיחה שלילית במגזר הדלק הפחמני", אמרה קרלה סלים, כלכלנית בבנק סטנדרד צ'רטרד. קרן המטבע הבינלאומית מעריכה שסעודיה תצמח השנה ב-1.7%, לעומת תחזיות קודמות ל-2.6%.
האטה ונסיגה בצמיחה
מנהיגי סעודיה מתמקדים בשנים האחרונות בקידום הכלכלה שמחוץ למגזר הנפט. חזון 2030 של יורש העצר מוחמד בן סלמאן דורש מימון של מאות מיליארדי דולרים לפרויקטים שאפתניים של תיירות, נדל"ן ואנרגיה ירוקה, כך שהכלכלה שאינה מבוססת על נפט עדיין זקוקה למימון מהנפט.
הנסיגה ברבעון השני נבעה בעיקר מירידה של 8.5% בפעילות הכלכלית במגזר הנפט. התוצר שאינו מייצור נפט גדל בקצב שנתי של 4.4%, לעומת 3.4% ברבעון הראשון. "למרות התווית, המגזרים בסעודיה שאינם נפט מסתמכים על מחירי הנפט. קצב הצמיחה בהם עולה בהתאמה עם מחיר הנפט הגולמי. חזון 2030 — שנועד לגוון את הכלכלה — לא שינה זאת", אמר זיאד דאוד, כלכלן ראשי לשווקים מתעוררים בבלומברג.
אופ"ק ובעלות בריתה צימצמו את אספקת הנפט לעולם במשך שנתיים על מנת לתמוך במחירים. ואולם החוזים על נפט מסוג ברנט נסחרים בממוצע ב-83.5 דולר לחבית השנה — נמוך מהמחיר שסעודיה צריכה כדי לאזן את התקציב שלה, שמוערך על ידי קרן המטבע הבינלאומית ב-96 דולר לחבית, ועל ידי בלומברג ב-109 דולר לחבית, בגלל הוצאות מקומיות נוספות של קרן העושר הממלכתית.
מוחמד בן סלמאן. חזון 2030 כולל פרויקטים שמימונם מגיע למאות מיליארדי דולרים
במשך שלושת ימי המסחר האחרונים, נפל מחיר הנפט מסוג ברנט ב-4.5% במצטבר, אבל אתמול הוא קפץ ב-2% בעקבות ההתנקשות בראש הזרוע המדינית של חמאס, איסמעיל הנייה. המתיחות הגוברת במזרח התיכון והסיכון למלחמה אזורית נרחבת מעוררים חששות אצל משקיעים — ועבור מנהיגי סעודיה, הסיכונים הגיאופוליטיים האלה מעיבים קשות על כלכלתה.
בחודש האחרון יצאה ועדה ממשלתית בראשות השליט בפועל, בן סלמאן, לסקירה מקפת של הפרויקטים הגדולים המתוכננים בממלכה. אחד מהם הוא בניית עיר מדברית עתידנית בשם ניאום (Neom), לפי דיווח בלומברג ביולי. תקציבה השנה יקוצץ משמעותית ככל הנראה, והתוכניות להשיק חברת תעופה חדשה יידחו. פרויקט נוסף שתקציבו יצטמצם הוא פרויקט הספורט והנופש קידיה (Qiddiya), בעיר ג'דה שלחופי הים האדום, שלפי מקורות תוקצב בשלב מסוים ב-50 מיליארד דולר.
מתוך הסרטון ל-NEOM
מתוך סרטון תדמית לפרויקט העיר העתידנית "ניאום"
הקיצוצים הצפויים מסמנים שינוי בסדר העדיפויות של סעודיה, שבמסגרת תוכנית חזון 2030 שלה הכריזה על פרויקטים בעלות מוערכת של 1.25 טריליון דולר. מחירי נפט נמוכים יותר, השקעות זרות חלשות מהצפוי ולפחות שלוש שנים נוספות של גירעונות בתקציב הלאומי — פירושם שהממלכה תצטרך להחליט במה להתמקד קודם, ובאיזה קצב.
חזון 2030 אמנם כבר לא משקף את הכוונות הראשוניות של סעודיה, אבל התאמת קנה המידה של פרויקטים היא סימן לכך שהממלכה "מתבגרת", אמר פארוק סוסה, כלכלן אזור המזרח התיכון וצפון אפריקה בגולדמן סאקס. "הצעדים להתאמת הפרויקטים האלה מרגיעים מאוד מבחינתנו", ציין. "הם בעצם אומרים שהם לא הולכים להמר עד הסוף או לפשוט את הרגל עבור שום פרויקט. אם זה אפשרי, הם יעשו את זה. אם לא — אז לא. הם נוהגים באופן הגיוני".
רבים מהפרויקטים הגדולים ביותר של סעודיה זכו למימון של קרן העושר הריבונית של המדינה, PIF. הקרן שואפת להשקיע עד 70 מיליארד דולר בשנה החל מ-2025, אף שחלק מהסכום יהיה על השקעות בחו"ל.
הנפקת ארמקו 
עדויות על אתגרי המימון של סעודיה הצטברו כבר תקופה. הממלכה גייסה לאחרונה יותר מ-12 מיליארד דולר ממכירת מניות של ענקית הנפט שלה, ארמקו, וגם הייתה אחת המנפקות הפעילות ביותר השנה של אג"ח ריבוניות בינלאומיות בקרב שווקים מתעוררים.
חלק מהאתגר של הממלכה יהיה להגדיל את ההשקעות הזרות הישירות (FDI). זרימות ההון הזר לתוך המדינה לא הצליחו לצבור תאוצה מאז 2022, כשקבוצה בראשות בלאקרוק השקיעה 15.5 מיליארד דולר בצינורות הגז הטבעי של סעודיה.
ברבעון הראשון של 2024 זרמו למדינה FDI בסך כ-4.5 מיליארד דולר, מה שמרמז כי יידרשו עליות בהשקעות זרות כדי להגיע ליעד עבור 2024, בסך 29 מיליארד דולר. "חלק גדול מזה נובע מגודל ההוצאות וההשקעה הכוללת הדרושים", אמרה מוניקה מאליק, כלכלנית ראשית בבנק המסחרי של אבו דאבי PJSC. "פרויקטים נאבקים זה בזה על משאבים, והמחירים עולים".

@@@@ סין רוצה עוד תינוקות ומעלה את המע"מ על אמצעי מניעה
3503 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/hjtydxnvwe 
סין רוצה עוד תינוקות ומעלה את המע"מ על אמצעי מניעה
המדינה ביטלה פטורים שהעניקה ב-1994 במסגרת מדיניות הילד האחד לשורה של מוצרים ביניהם, קונדומים וגלולות ובמקביל מבטלת את המע"מ על שירותים הקשורים לארגון חתונה. המהלכים נועדו לעודד ילודה לנוכח ההאטה בכלכלה והזדקנות האוכלוסייה ולאחר שלוש שנים של התכווצות. המהלך זכה לבדיחות במדיה החברתית
סין מגבירה את המאמצים להגדלת הילודה, והחל מהיום (ה') גובה מע"מ של 13% על רכישת אמצעי מניעה.
המהלך הוא חלק משינוי במערכת המס שעליו הוכרז בשנה שעברה, והוא מבטל פטורים שהוענקו לשורה של מוצרים ושירותים מאז 1994, כחלק ממדיניות הילד האחד. במקביל, שירותים הקשורים לארגון חתונות זכו כעת לפטור מתשלום מע"מ.
המהלך מגיע על רקע ההאטה בכלכלה והזדקנות האוכלוסייה. ב-2023 איבדה סין את תואר המדינה המאוכלסת ביותר בעולם לטובת הודו. מאז שבוטלה מדיניות הילד האחד בתחילת 2016, הרשויות במדינה מנסות לשכנע זוגות צעירים להתחתן ולהביא לעולם ילדים. עם זאת, לפי הנתונים הרשמיים, אוכלוסיית סין התכווצה זה שלוש שנים ברציפות, וב-2024 נולדו 9.54 מיליון ילדים – כחצי ממספר התינוקות שנולדו לפני כעשור.
אולם, המע"מ החדש על אמצעי מניעה, הכוללים קונדומים, גלולות והתקנים, מעורר חשש לעלייה בהריונות לא רצויים ולהידבקות במחלות מין. המדיניות החדשה הפכה גם ליעד לבדיחות ברשתות החברתיות, כשחלק מהמשתמשים מתבדחים שאין קונדום יקר מדי כדי לשכנע אותם להביא ילדים לעולם. משתמש נוסף ציין כי עלות גידול ילדים עדיין גבוהה בהרבה ממחיר הקונדומים.
סין אכן נחשבת לאחת המדינות היקרות ביותר לגידול ילדים, כך לפי מחקר שפרסם מכון YuWa לחקר האוכלוסייה ב-2024. ההאטה הכלכלית, שנובעת בין היתר מהמשבר המתמשך בסקטור הנדל"ן, גרמה לזוגות רבים לדחות עוד את התוכניות להרחבת המשפחה.
"יש לי ילד אחד, ואני לא רוצה עוד", אמר דניאל לואב, בן 36 ממחוז הנאן במזרח המדינה. "זה כמו שמעלים את תעריפי הנסיעה ברכבת: כשהם עולים ביואן אחד או שניים, אנשים שמשתמשים ברכבת כל יום לא משנים את ההרגלים שלהם. הרי עדיין צריך לנסוע ברכבת". בהתאם לכך, הוא אינו מוטרד מעליית מחירי הקונדומים. "אריזת קונדומים אולי תעלה עוד חמישה יואן, אולי אפילו עשרה יואן, ולא יותר מ-20 יואן. זה רק כמה מאות יואן בשנה – לגמרי אפשר להרשות את זה".

@@@@ 
3504 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%A4%D7%99%D7%9D_(%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%AA_%D7%98%D7%9C%D7%95%D7%95%D7%99%D7%96%D7%99%D7%94) 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
אליפים (סדרת טלוויזיה)
1
עלילה
2
צוות השחקנים והדמויות
3
סקירת הסדרה
4
דברים נוספים
5
קישורים חיצוניים
6
הערות שוליים


@@@@ קראו לו "מיכלאנג'לו של הפוסטרים לסרטים"
3505 https://www.haaretz.co.il/gallery/art/design/2025-10-19/ty-article-magazine/.premium/00000199-fb19-d1c4-a99d-fbbbbd700000 
קראו לו "מיכלאנג'לו של הפוסטרים לסרטים"
טרנטינו העריץ אותו ושוורנצגר הפך אצלו לאל יווני. רנאט קזארו, שעיצב אינספור פוסטרים לקולנוע, מת בגיל 89

פוסטרים רנטו קאסארו
רנאטו קזארו, שזכה בכינוי "מיכלאנג'לו של הפוסטרים לסרטים", האיש שיצירותיו ליוו את הקולנוע מאז מערבוני הספגטי של שנות ה-60 ועד שוברי הקופות ההוליוודיים "רמבו" ו"שליחות קטלנית 2: יום הדין", מת בספטמבר בטרוויזו שבאיטליה. הוא היה בן 89 במותו.


@@@@ בונאלוס – כדורי מנגולד מטוגנים
3506 https://dorpeleg.recipes/2025/12/18/bunuelo/ 
בונאלוס – כדורי מנגולד מטוגנים

היישר מארגנטינה – אחד המאכלים האהובים, הכיפיים והממכרים, במיוחד לחנוכה. כדורי מנגולד מטוגנים בשמן עמוק יחד עם גבינות. סופר פשוט להכנה והטעם חלום!

רכיבים:
– 2 חבילות מנגולד
– 2 שיני שום
– 3 ביצים
– כפית אבקת אפייה
– 150 גרם חלב
– 300 גרם קמח לבן
– 100 גרם גבינת פרמזן
– מלח ופלפל שחור
– שמן ניטרלי לטיגון עמוק

אופן ההכנה:
1. מחממים מים בסיר ומביאים לרתיחה. מכניסים את עלי המנגולד פנימה לחליטה של 30-40 שניות. לאחר החליטה מעבירים את המנגולד אל קרש חיתוך ומוציאים את החלק המרכזי (שבדרך כלל הוא עצי ופחות נעים לאכילה).

2. במעבד מזון שמים את המנגולד, השום, הביצים, אבקת האפייה, החלב, הקמח, גבינת הפרמזן ומתבלים במלח ובפלפל. טוחנים 2-3 דקות עד שמתקבלת תערובת אחידה ואוורירית.

3. מחממים שמן ניטרלי לטיגון עמוק בחום בינוני – גבוה. בעזרת כף מכניסים לשמן כדורים מבלילת המנגולד ומטגנים 2-3 דקות מכל צד, עד הגעה לצבע זהוב יפה. מגישים חם (ניתן גם לצד יוגורט קר), ובתיאבון!

הכנתם את הבונאלוס שלי?
מוזמנים להעלות לאינסטגרם ולתייג – Dor_peleg@, אשמח לראות את התוצאות!

אהבתי
אהבתי טוען...
קשור

@@@@ archive.todaywebpage capture
3507 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fweekend%2F2024-08-02%2Fty-article-magazine%2F00000191-07a6-dd56-a9f5-6fe7965b0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ "שנים היזמים החליטו מה קורה בבת ים. שמנו לזה סוף"
3508 https://archive.md/Lodik 
"שנים היזמים החליטו מה קורה בבת ים. שמנו לזה סוף"
מיכל מאיר. "לא כל יזם מתאים לכל פרויקט"
מי שיסייר בבת ים יתקשה להתעלם מכך שהעיר מלאה בפרויקטים של תמ"א 38 במסלול חיזוק ותוספת בנייה, שנתקעו ובנייתם נעצרה, לעתים כבר לפני שנים. מאחר שלא מדובר בפרויקטים של הריסה ובנייה, הדיירים באותם בניינים שנהפכו לאתרי בנייה נטושים עדיין גרים בהם — חסרי אונים וחסרי ודאות. "התמ"א בבת ים נהפכה לאירוע לא טוב", אומרת מהנדסת עיריית בת ים היוצאת, מיכל מאיר. "היא הוסיפה הרבה זכויות בנייה והקלות בדרישות כמו הקמת הממ"דים, החניות והיחס בין חלק ישן לחדש, ומה שקרה זה פשוט טירוף".
איך קרה שהעיר התמלאה בפרויקטי תמ"א תקועים?
"היו הרבה דיונים על תמ"א 38, והרבה לחצים להשאיר אותה, שעדיין מופעלים על מקבלי החלטות. סיור קצר שלהם בעיר, והם היו מבינים למה אסור להמשיך עם זה. זה היה מאוד רווחי ליזמים, במיוחד תמ"א של הריסה ובנייה. כשהגעתי לתפקיד היו הרבה בקשות להיתרים, חלקם פרויקטים ממש קשים לתושבים. למשל, ממ"דים שפולשים לבניינים או חדרי מדרגות מסוכנים — ולעירייה לא היה איך לסייע לתושבים".
אבל פרויקט אמור לעבור אישור של גורמים מקצועיים, אז איך הוא אושר בכלל?
"לצערי, לקח זמן עד שהוועדה המקומית לתכנון ובנייה של בת ים שינתה את עמדתה. היו המון החלטות של הוועדה המקומית שסתרו את עמדת הצוות המקצועי, והפרויקטים אושרו אף שהצוות המקצועי המליץ שלא לאשר אותם. למשל, ראינו בקשה להיתר לפרויקט תמ"א, שהדירות בקומת הקרקע פונות לחדר אשפה. בשנה הראשונה הגענו להסכמה עם היזמים לצמצום תמ"א 38 במסלול חיזוק ותוספת בנייה, שהסתיים בשנה האחרונה, ומעבר לתמ"א במסלול הריסה ובנייה. עכשיו המהפכה היא בתוכנית להחדשות עירונית לא רק לבניין הבודד, סביב הנושא של חלופת שקד (לתמ"א 38; ש"צ). בנינו תוכנית כוללת כדי להיגמל מהתמ"א שהייתה מובלת על ידי יזמים, והעמידה תושבים בסיטואציות בלתי־אפשריות. יש כבר בקשות להיתרי בנייה לפרויקטים לפי חלופת שקד, ואני מצפה שיהיו עוד. התמ"א הייתה דוגמה לחקיקה בעייתית שבאה מלמעלה למטה. באקסלים של למעלה הכל נראה טוב וכולם שמחים, אבל למטה בשטח יש הרבה נפגעים. לשמחתי, ראש העירייה הנוכחי צביקה ברוט היה הראשון להבין את הבעיה, לקח זמן עד שהתיקים לבקשות להיתרים התחלפו, ובשנתיים האחרונות כבר יש שינוי של ממש".
פורטרט מיכל מאיר מהנדסת העיר בת ים הפורשת מרקר צילום אוליבייה פיטוסי
מיכל מאיר
מהנדסת עיריית בת ים היוצאת
גיל: 47 מצב משפחתי: נשואה + 4 מגורים: ירושלים השכלה: תואר ראשון באדריכלות ותואר שני בעיצוב אורבני — שניהם מבצלאל תפקידים קודמים: מייסדת משרד יומא אדריכלים, מתכננת בעיריית ירושלים, אדריכלית העיר לוד
בת ים היא העיר הראשונה שהכניסה איתנות פיננסית של יזם כתנאי להגשת בקשה להיתר בנייה. האם זה נבע מעצירת פרויקטים שהובלו על ידי יזמים חסרי הון?
"זאת יוזמה שהגיעה בעיקר בגלל פרויקטים שמההתחלה התחילו עם קושי כלכלי, ועם ציפייה של היזמים לקבל הקלות שהם בטוחים שיקבלו. אלה פרויקטים שידענו מראש שלא צריכים לצאת לדרך. מסוף 2020 היזמים נדרשים להציג בדיקת נאותות פיננסית, במסגרת הבקשה להיתר. הייתה גם הסכמה רחבה לגבי הצבת הדרישה הזאת, אף שהיא לא קיימת במקומות אחרים, וגם לא אותגרנו משפטית על המהלך. עם זאת, אגיד ביושר שכבר יצא לי לראות במו עיניי בדיקת נאותות פיננסית מצוינת, וזמן לא רב אחר כך — אותה חברה קרסה. היתרון בהכנסת התנאי הוא שעצם התנאי דילל את מגישי הבקשות, וכיום אנחנו כבר לא נתקלים במצבים האלה".
לעשות ריסטארט לעיר
מאיר נכנסה לתפקיד מהנדסת עיריית בת ים בתחילת תקופת הקורונה, לאחר שכיהנה כאדריכלית העיר לוד במשך שלוש שנים וחצי. כיום, ארבע שנים וחצי אחרי, היא סוגרת מעגל, נפרדת מהמגזר הציבורי, וחוזרת למשרד האדריכלים הירושלמי שהקימה לפני 20 שנה, "יומא אדריכלים".
מה היה שונה בבת ים כשהגעת אליה בהשוואה ללוד?
"שמיים וארץ. כשהגעתי לבת ים, העיר הייתה כבר עמוק בשלב המימושים, בעוד לוד הייתה עוד בשלב הנחת התשתית התכנונית. לוד הייתה בעיצומו של הסכם הגג, לקראת הקמה של שתי שכונות גדולות חדשות — ניר צבי ממערב ובן שמן במזרח. עיקר העבודה היה לראות שלא מייצרים עוד שכונות מנותקות, ולקדם בה התחדשות עירונית. גם נקודת ההתחלה בלוד הייתה 12 אלף שקל למ"ר, ומאז זה הכפיל את עצמו. לטוב ולרע. להגיע לבת ים זה כמו לרוץ עשר שנים קדימה. יש הרבה תכנון שהובל ברובו על ידי יזמים ולא על ידי העירייה, הוצאנו היתרים ל–2,000–3,000 יחידות דיור בשנה, הוקמה שכונה חדשה בעיר (פארק הים), והרבה תמ"א 38.
טילת בת ים
"האתגרים בשתי הערים היו שונים. בלוד האתגר היה מול משרדי הממשלה, להבין לאן העיר הולכת, ואיך אפשר לשנות את מערך הכוחות הלאומי כדי לשנות את המצב בעיר. בבת ים, לעומת זאת, מצאתי שוק רוחש, היזמים הכתיבו את מה שקורה, צפיפות גבוהה ובעיות רבות. העיקר לבנות בניין, וכל מה שמסביב פחות מעניין. או כמו שאנחנו קראנו לזה: 'היזם אוכל את הפילה, ומשאיר בצד את הכנפיים'. למשל, על מגרש של דונם הקימו מגדל בן 39 קומות, כאשר בקו אפס שלו יש בניין של ארבע קומות. ברור שהסביבה שלו תתקשה להתחדש. זה מגדל שמייצר אימפקט שלילי. היה צריך לעשות ממש ריסטארט לעיר, לייצר כללים ולדעת אילו מחירים העיר מוכנה לשלם.
"את ההתחדשות העירונית היה צריך לגמול מפחמימות ריקות ולעבור לחלבונים — הפחמימות הן כמובן זכויות בנייה שאין בהן תועלת, והחלבונים הם מבני ציבור שלא היו ושימושים נוספים מלבד מגורים. ברגע שהצלחנו לייצר תשתית תכנונית, ערכנו עשרות מיפויים להגיד מה נכון להקים על מגרש שמיועד להתחדשות עירונית בעיר. זו תוכנית שמקודמת כיום במוסדות התכנון. לא עוד סיטואציה שיזם אומר 'זה מה שאני רוצה' ואומרים לו 'אחלה'. היום אומרים ליזם כזה, 'אחלה, אבל צריך גם כך וכך'.
"בסוף, היזמים ואנחנו בונים את העיר ביחד. זה שעיר עומדת על שלה זה חדש ליזמים, וכל שינוי נתקל בקשיים. קבלנים היו מפעילים לחצים. רוצים לבנות רק מגורים ולא תעסוקה, אלה דברים שכבר לא עובדים כיום. אנחנו בהבנה שהעיר לא תוכל לשאת את המגורים, לולא הכנסות מתעסוקה, ואם לא נתעקש על זה, נפשע לתפקיד הציבורי שלנו. אם לא נתנה בתוכניות את בניית המגורים בבניית התעסוקה, היזמים פשוט לא יקימו את שטחי התעסוקה".
"אין דבר כזה 'לא רוצה'"
ביוני החליטה עיריית בת ים למשוך את תוכנית "שער יוספטל" שיזמה בעצמה בשיתוף הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, לאחר שהוועדה המחוזית לתכנון ובנייה תל אביב החליטה להוסיף לתוכנית 335 יחידות דיור על חשבון שטחי תעסוקה. התוכנית המקורית, שיזמה העירייה והופקדה להתנגדויות ב–2022, כללה הריסת 490 דירות ישנות והקמת 1,175 יחידות דיור במקומן ושטחי תעסוקה ומסחר של 160 אלף מ"ר. בנוסף, קבעה העירייה כי לא יינתנו היתרי בנייה למגורים לפני שיוקמו בנייני המשרדים כדי להבטיח את מימושם.
חברת פרשקובסקי, שעמה התקשרו בעלי הדירות למימוש הפרויקט, הגישה התנגדות לתוכנית. היא ביקשה תוספת דירות על חשבון שטחי התעסוקה ואף דרשה לבטל את ההתניה של הקמת המגורים בהקמת המשרדים. הוועדה המחוזית קיבלה את ההתנגדות והוסיפה לתוכנית 335 יחידות דיור על חשבון 20 אלף מ"ר שטחי תעסוקה, וביטלה את ההתניה בשל אי הוודאות העסקית בשוק. כתוצאה מכך, הודיעה עיריית בת ים כי היא מושכת את התוכנית, שאותה היא מתכננת להגיש מחדש. מדובר במהלך נדיר בעולם התכנון והבנייה, בשל משמעותו מבחינת לוחות זמנים — החזרת הדיירים שכבר ציפו להתפנות מהדירות לנקודת ההתחלה.
לא הגבתם בצורה קיצונית?
"אנחנו מבינים שהממשלה רוצה עוד ועוד יחידות דיור, אבל האזרחים חייבים רמת חיים בסיסית. ואם המגורים לא יותנו בהקמת התעסוקה, הציבור ייצא ניזוק. ברור שיזם לוקח סיכון — העיר לוקחת סיכון איתו. בת ים גדלה מ–130 אלף תושבים ל–250 אלף. פרויקט שער יוספטל נמצא במיקום מטורף, על נתיבי איילון, על תחנה של רכבת ישראל, עם תחנת מטרו עתידית. חייבים לתכנן מקום כזה בהתאם. חייבים לדאוג לאבני הבנייה של העיר — אחרת התושבים יהיו בכאוס.
"אם על איילון עצמו ועדות התכנון לא יודעות לתת שטחי תעסוקה, מה זה אומר על מקומות אחרים בארץ? זה צומת אדיר שמחבר בין חולון לבת ים, שעתיד להיות מרכז תחבורתי (תוכנית שמשלבת בין תחנות מטרו, רכבת קלה ורכבת ישראל; ש"צ) שני אחרי מרכז עזריאלי, ולכן אין דבר כזה 'אני לא רוצה'. הבעלים של ההיצע התכנוני הוא העיר.
"לא כל יזם מתאים לכל פרויקט. יש יזמים שמתמחים במגורים, בתעסוקה, במלונאות. אין הרבה שעושים גם וגם. העירייה הובילה את התכנון עם הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, והוועדה המחוזית התייחסה לזה כהמלצה בלבד ובחדר סגור בלי המתכננים של התוכנית, החליטה להוסיף 30% יחידות דיור על חשבון תעסוקה, ולשנות את השלביות. כשעירייה מגישה תוכנית, היא יודעת מה היא עושה. אין מבינה ממנה מה העיר והתושבים צריכים. בפועל, מי שגרם למשבר זו הוועדה המחוזית".
אבל מה עושים אם יזם מתלונן שלא יצליח לשווק מבני תעסוקה ביוספטל, כי קשה לשווק תעסוקה?
"מחירי הנדל"ן בבת ים לא יהיו מה שהם היום. אף על פי שהם עלו, הם עדיין בחסר. 30 אלף שקל למ"ר לדירה במרחק הליכה מהים זה מחיר שלא משקף את המיקום שלה. אי־אפשר להמשיך להתייחס לבת ים כפריפריה תל־אביבית. זה פשוט לא יכול להיות. מספר התושבים בראשון לציון עומד לגדול ל–500 אלף, בבת ים ל–250 אלף ובחולון ל–250 אלף — כלומר, מיליון איש ביחד. ועדיין, בשיח היזמי אומרים לי 'לא אצליח למכור'. אז אני אומרת שאתה כן תצליח. אלה סיפורים. אנחנו לא חוששים מאירועים של חוסר מכירה. המדינה יכולה וצריכה לקבוע שמי שלא בונה שטחי תעסוקה ימוסה. אם זה היה קורה, התעסוקה הייתה נבנית. לא ייתכן שבעלים מחזיקים מלאי תכנוני והוא זול. מלאי תכנוני לא יכול להיות זול".
הרכבת הקלה תל אביב בת ים
האם הרכבת הקלה, שהתחילה לפעול בעיר לפני שנה, יצרה שינוי?
"הרכבת הקלה תצליח כשתהיה רשת של קווים, ורק אז יהיה גם מעבר של אנשים ממכוניות לאופניים. כרגע האוטובוסים משרתים הרבה יותר נקודות יעד לעומת הרכבת הקלה. אנשים אוהבים להשתמש בה אבל היעדים שלה מוגבלים והנגישות אליה מוגבלת. בת ים עיר מוטת מכוניות פרטיות, כי התפיסה היא שזו עיר שסמוכה לערים אחרות. תהליך המעבר לתחבורה ציבורית לוקח זמן, והוא לא קל פוליטית וציבורית. בשנים האחרונות מינהל ההנדסה היה עסוק בשינוי מהותי של רחוב בלפור שהיה בו הנת"צ (נתיב תחבורה ציבורית) הראשון בישראל. זה היה רחוב לא נעים ולא נגיש, ועשינו לו שינוי. אנשים בדרך כלל רוצים לדחות את השינוי, וזו בעיה כי בסוף זה יקרה כשאתה לא מתכונן לאירוע. כדי להשלים רשת אופניים בעיר, למשל, צריך לצמצם את מספר מקומות חניה — והציבור מתקשה בזה. לכן צריך התחדשות עירונית שמפנה את המכוניות מהרחובות. אחת הדרישות לאיגום בתת הקרקע היא שבתוך פרויקטים של התחדשות עירונית תוקם קומת חניה ציבורית פתוחה שתשרת את הציבור, כדי להפסיק לחנות ברחוב.
"הקושי הזה גם מאפיין את היזמים, שלא רגילים שמבקשים מהם מטלות ציבוריות. במתחם חלמית למשל — אזור מוחלש בצפון העיר, בגבול תל אביב — הייתה חטיבת קרקע של בניינים ישנים, שפעלו בה שבעה יזמים, וכל אחד תיכנן מה הוא לוקח. אחד תיכנן לעצמו פינוי־בינוי, אחר תכנן תמ"א, ועל הדרך הם גם גזלו קרקע ציבורית.
מגדל זהב בת ים
"הבנו שלא תהיה שם שכונה טובה. כינסנו את כל היזמים יחד ואמרנו להם 'סטופ'. עשינו תוכנית בעצמנו כדי לחבר בין הפרויקטים. עברנו קורסים באמהרית (כדי לשתף בתהליך את התושבים בחלמית, שרובם אתיופים; ש"צ) עם המינהלת להתחדשות עירונית, ותוך שנתיים הגענו לתוכנית להפקדה בוועדה המחוזית. השינוי בתוכנית היה דרמטי — עם התייחסות לשטחים ציבוריים, למבני ציבור, לשטחים ירוקים. זיהינו הרבה אזורים דומים עם כוחות יזמיים שהניעו את השטח, ועשינו לזה סוף. הפכנו את מינהל ההנדסה לאקטיבי, ולא ארגון פסיבי שרק נותן שירות. זו שפה חדשה בעיר, שעדיין מתרגלים אליה".
"להתחדש לוקח זמן"
דיברת על תעסוקה, ותליתם הרבה תקוות באזור התעשייה שייהפך לאזור תעסוקה שוקק. בפועל, זה לא קורה. המבנים התעשייתיים הישנים עדיין שם, מעלים אבק וקורוזיה בגלל הים.
"להתחדש לוקח זמן. רובע העסקים עדיין בתהליכי תכנון. הבעיה היא שהקרקע באזור התעשייה ברובה פרטית, מרובת בעלים, הרבה ירושות, ובסוף הבעלים מבינים שהזמן עובר, ערך הקרקע עולה, ובינתיים הם מקבלים הכנסות מהקרקע מהשכרה לעסקים, כמו מוסכים ובתי מלאכה. החלטנו שאנחנו חייבים לייצר ודאות בשוק, ויחד עם הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית נכנסו לנעליים של בעלי הקרקעות ואנחנו נמצאים ערב הפקדה לתוכנית גדולה, 'מטרו דרום', שקובעת איך ייראה רובע העסקים החדש.
"כדי להקים ערים חזקות חייבים שימושים נוספים פרט למגורים. אין כיום תמריץ מספק לייצור שימושים נוספים. אז הממשלה מאשרת מגורים, ואז הערים מבקשות תשלומי איזון כדי לשרוד כלכלית. אנחנו לא רוצים תשלומי איזון. צריך להכיר בשימושים נוספים כערך ציבורי, למשל דיור להשכרה לצמיתות שהוא שימוש קריטי לתפקוד העיר".
בימים אלה מנהלים באיגוד מהנדסי ואדריכלי הערים מאבק במהלך שיזמו במינהל התכנון, לבחון מחדש את סוגיית תוכניות העיצוב שנבחנות על ידי הרשויות המקומיות. תוכניות עיצוב הן שלב שהיזמים צריכים לעבור לאחר אישור תוכנית בניין העיר, ולפני הוצאת ההיתר, שבו קובע אגף ההנדסה בעירייה הנחיות לחיבור הפרויקט לסביבה, וביחס למרחב הציבורי. בתקופה האחרונה קמה זעקה מצד יזמים כי תוכניות העיצוב לוקחות זמן רב, ובאיגוד המהנדסים חוששים מכוונה לביטול או צמצום סמכותם לטיפול בתוכניות העיצוב. "צריך להיזהר לא לשפוך את התינוק עם המים", אומרת מאיר. "כי בלי זה, נקבל בניינים ללא חיבור עם העיר, והתוכניות פשוט לא יהיו טובות. כדי לפתור את סוגיית לוח הזמנים צריך תוספת כוח אדם איכותי, ולא לבטל את התוכניות שמבטיחות איכות חיים".

@@@@ הממונה על חוק המכר: "מצב רוכשי הדירות גרוע, זה לא מקרי שביטלו את המדד המעיד על כך"
3509 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/skhvfpxkze 
הממונה על חוק המכר: "מצב רוכשי הדירות גרוע, זה לא מקרי שביטלו את המדד המעיד על כך"
הממונה מטעם משרד השיכון אמר כי אין זה מקרה שהמדינה הפסיקה לפרסם את מספר המשכורות הנדרש לרכישת דירה מאחר והמצב רק הלך והחמיר לאורך השנים; מנכ"ל חברת אלדר לשיווק דירות: מחיר העסקה לא ירד, זו קוסמטיקה
"היזמים במצוקת מכירות, ולעומת זאת מצב רוכשי הדירות טוב יותר, זה שוק של קונים ואלה לא סיסמאות, אפשר לקבל היום הנחות משמעותיות מהיזמים", כך פתח היום את דבריו אריאל רוזנברג ממונה חוק המכר במשרד הבינוי והשיכון, בכנס של ארגון הקבלנים של ת"א.
רוזנברג הוסיף ואמר, כי מצב היזמים גרוע במיוחד בערים שבהן הסתיימה תקופת הצינון שנקבעה על ידי המדינה שבה חל עליהם איסור למכור את הדירות. כעת, הרוכשים בפרויקטים המסובסדים (מחיר למשתכן וכד') יכולים למכור את הדירות הללו והתוצאה היא שבאזורים מסוימים כמו ראש העין ומבשרת ציון יש הצפה של דירות שיוצאות אל השוק בבת אחת. "היזמים באזורים האלה נותנים הנחות מאד משמעותיות כדי להתחרות במכירה של הדירות שיוצאות אל השוק", הוא אמר.
יחד עם זאת, ולמרות שמדובר בשוק של קונים רוזנברג אומר כי שחיקת השכר לאורך השנים, כשמנגד מחירי הדירות ממשיכים לעלות, גרמו לשחיקה במצבם של רוכשי הדירות, "הרוכשים במצב מאד לא טוב, לא במקרה המדינה הפסיקה לפרסם את המדד שמעיד על מספר החודשים שהרוכשים נדרשים לעבוד על מנת לרכוש דירה כי הוא מאד התדרדר מאז".
רוני כהן מנכ"ל אלדר שיווק, אמר כי הדיווחים על ירידה במחירי הדירות אינם אמיתיים אלא בעיקר קוסמטיים. לדבריו, מדובר בדירות שהוצעו בהטבות שהמשמעות שלהן הייתה הורדת מחיר הדירה וכשיזם מסיים עם ההטבה ומוריד מחיר במקום זה, אז לכאורה מחיר הדירה יורד אבל מחיר העסקה נשאר זהה. על השאלה האם אתה מתקשה למכור דירות, ענה כהן, "ברור שקשה היום יותר למכור דירות, משך השיווק ארוך יותר, יותר אנשים יושבים על הגדר אבל הביקושים לא נעלמו, אנחנו רואים מתעניינים במשרדי המכירות. השוק השתנה, מוכרים יותר דירות בפריסייל כדי לצאת מהפוזיציה של הליווי של הבנק כמה שיותר מהר ולהגיע למצב שהיזם משייט עם קצב מכירות נורמלי לאורך הבנייה. אני משווק למעלה מ-100 פרויקטים ברחבי הארץ ולרוב אין יותר מ-15 דירות מוכנות שלא נמכרו בפרויקטים שהתאכלסו".
חיים ברוידא, ראש עיריית רעננה, התייחס למחירי הדירות בעיר ואמר כי לילדים שלו ולעוד הרבה צעירים שגדלו ברעננה ואינם עשירים, אין את היכולת לרכוש כיום דירה בעיר. "לצערי אני שומע על צעירים שעזבים את המדינה כי אין להם סיכוי לרכוש כאן דירה, הם עוברים ליוון, קפריסין, פורטוגל וזה עצוב".
יהודה מורגנשטרן מנכ"ל משרד הבינוי והשיכון שהשתתף בכנס, התייחס לשוק השכירות ואמר כי המדינה הייתה צריכה לפעול אחרת בתחום הזה, "החטא הגדול בשוק השכירות שבסוף הסתיים בכך שהענף הזה קרס לתוך עצמו, לקחנו בנייני דירות קיימים וניסינו להסב אותם להשכרה. בעולם אלה לא אותן דירות, אלה מבנים ייעודיים שנבנים במיוחד להשכרה, יש בהם הרבה יותר דירות ושירותים שיתופיים בתוך הבניין, אני חושב שזה הפתרון לדיור להשכרה.
תוכנית דירה בהנחה תיפסק באזורים מסוימים במרכז אבל היא כן תימשך במקומות כמו קרית גת, לוד ועוד ערים, אבל לא יהיו הגרלות ברעננה, כפ"ס או ראשל"צ. אנחנו מתעדפים חיילי מילואים היכן שניתן בהתאם למדינות הממשלתית".

