@@@@ המילואימניקים לא יוכלו לבנות בקיבוץ האון, אבל רמ"י כבר דורשת תשלום
2440 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/bknw4rotxx 
המילואימניקים לא יוכלו לבנות בקיבוץ האון, אבל רמ"י כבר דורשת תשלום
80 חיילי מילואים קנו קרקעות בהנחה לבנייה צמודת קרקע בקיבוץ האון, אך מועצת עמק הירדן מסרבת להוציא היתרי בנייה ועתרה לבג"ץ. זה לא הפריע לרמ"י לדרוש מהזוכים מיליוני שקלים: "שמו אותנו עם הגב לקיר". רמ"י: "התנאים היו ידועים מראש" 
בנובמבר 2024 פרסמה רשות מקרקעי ישראל (רמ"י) את תוצאותיהם של שני המכרזים לשיווק 171 מגרשים לבנייה צמודת קרקע בקיבוץ האון שלחוף הכנרת. אולם נראה כי הזוכים שחלמו על בית מול הנוף הפסטורלי לא יקבלו במהרה את האפשרות להתחיל לבנות.
עוד לפני פרסום תוצאות המכרז הודיעה המועצה האזורית עמק הירדן כי לא תתאפשר הוצאת היתרי בנייה במקום בשלוש השנים הקרובות. בנוסף, המועצה פנתה לבית המשפט העליון וערערה על החלטת בית המשפט המחוזי, מנובמבר 2024, שלא איפשר את ביטול מכרז רמ"י לשיווק הקרקע.
על אף העובדה שבית המשפט העליון עדיין לא קיבל החלטה ואף על פי שלא ניתן לממש כלל את הזכייה, הוציאה רמ"י דרישה לתשלום ל־80 זוכים במכרז שזכו במסלול המיועד למשרתי מילואים. מדובר בסכומים שנעים בין 1.2 ל־2.2 מיליון שקל. 91 הזוכים האחרים אמורים לקבל את דרישת התשלום בשבועות הקרובים.
ברקע הדברים עומד משבר כלכלי שאליו נקלע קיבוץ האון בסוף שנות התשעים כאשר חובותיו הצטברו לסכום של כ־60 מיליון שקל. ב־2002 קבעה הוועדה הבין־מישרדית שהוקמה לצורך הטיפול בבעיה כי יש לפעול לשינוי הסיווג של היישוב מקיבוץ ליישוב אחר, לתכנן את היישוב החדש, לקבוע הסדרים בדבר מימוש נכסי הקיבוץ והסדרת זכויות החברים. בעקרונות ההסדר נקבע כי תמורת נכסי אגודת האון – ובכלל זה תחנת דלק, כפר נופש וקרקע חקלאית – יכוסו חובות הקיבוץ, תוסדר פנסיה לחברי האגודה וישופצו דירותיהם של 60 החברים. התמורה שנקבעה למדינה היתה השבת 300 דונם של שטחי הקיבוץ, ושיווק של 300 מגרשים על ידי רמ"י "לבנייה עצמית".
מאז 2021 מנסה רמ"י לשווק את המגרשים, אך בלחץ המועצה האזורית הגמישה את תנאי המכרז כך שתמהיל הרוכשים הפוטנציאליים יהיה מגוון. הקיבוץ והמועצה האזורית דרשו לתת עדיפות לתושבי האזור, אך רמ"י התנגדה והצעות פשרה שהציע משרד הבינוי והשיכון נדחו. עוד בטרם פרסום תוצאות הזכייה בשני המכרזים, בספטמבר 2024, פרסמה רמ"י באתר שלה עדכון המיידע את המגישים כי המועצה האזורית עמק הירדן פרסמה סעיף 77-78, לצורך תכנון מחדש של התב"ע למקום, וכי בכוונתה של רמ"י להגיש ערר. כמו כן רמ"י דיווחה כי עתירתם של המועצה האזורית וקיבוץ האון נדחתה על ידי בית המשפט המחוזי.
בעתירה שהגישו המועצה האזורית וקיבוץ האון לבית המשפט העליון נטען כי המניע להתנגדות המועצה לשיווק הקרקע אינו נובע - בשונה ממה שטען שופט בית המשפט המחוזי בנוף הגליל - מדאגה להקצאה מיוחדת ל"בני מקום", כלומר בני המועצה האזורית עמק הירדן, אלא בגלל המחלוקת על אופן הקמת היישוב. "עיון במסמכי העתירה מעלה בצורה שאינה משתמעת לשתי פנים כי רמ"י פעלה במכרז שלא בתום לב, תוך התנערות מהתחייבויות קודמות ומתוך שיקולים שאינם ענייניים", נכתב בעתירה, שעליה חתומים עורכי הדין אבנר צור ואילן גורודיסקי ממשרד בלטר גוט אלוני ושות'.
לכלכליסט נודע כי סלע המחלוקת הוא מי יישא בהוצאות פיתוח התשתיות.
"נוצרה סיטואציה חסרת תקדים. הזוכים נאלצים לשלם אף על פי שכל המצב לגמרי מעורפל. זה מקומם", אמר לכלכליסט ג', אחד הזוכים במכרז למגרש בהאון. "עם הוצאת דרישת התשלום נפתח סטופר של 90 יום. זה שם את הרוכשים, כולם משרתי מילואים, עם הגב לקיר. המצב הזוי. עוד לא קנינו את המגרש וכבר אנחנו יודעים שיש מצב שהוא ישתנה. אנחנו צריכים לשלם לפני שפורסמה התב"ע החדשה שהמועצה מקדמת ולפני שבית המשפט העליון קיבל את החלטתו בעתירת המועצה. אין ספק שלרמ"י יש אישור משפטי לקבל את הכסף, ועדיין זה לא הוגן".
גורמים המקורבים למועצה האזורית עמק הירדן מסרו לכלכליסט כי הם מתפלאים על דרישת התשלום שרמ"י הוציאה, שכן בימים אלה מתקיים מו"מ בסיוע פרקליטות המדינה בין רמ"י לבין המועצה האזורית והנהלת קיבוץ האון בניסיון להגיע להסכמות שיאפשרו פיתוח.
מרמ"י נמסר בתגובה: "במסגרת ההליכים המשפטיים המתנהלים בנושא גובש מתווה פשרה שעבר לאישור הצדדים. מיד לאחר השלמת הליך האישור ייצא הפרויקט לדרך. תנאי המכרז הוצגו במלואם למשתתפים מראש, ובכלל זה גם המורכבויות הידועות הקשורות לתכנון ולקבלת ההיתרים. ככל שאחד הזוכים בוחר לוותר על זכייתו, המגרש יוחזר למלאי וישווק מחדש".

@@@@ "גברים לבנים הם חלאות" או "ילדים שחורים הם חלאות" — מה מותר לכתוב?
2441 https://archive.md/BeCqL 
"גברים לבנים הם חלאות" או "ילדים שחורים הם חלאות" — מה מותר לכתוב?
מארק צוקרברג
יובל דרור 
ביטוי — טקסט, תמונה, סרטון וידיאו — הוא תמיד תלוי הקשר. למעשה, ההקשר הוא שממלא את הביטוי בכוח, מעניק לו את היכולת להשפיע. תמונה של תינוק לא תעשה עליכם הרבה רושם, אבל אם אספר לכם שהוא נולד בשעה שבית החולים הופצץ, שהוא עלול למות בתוך עשרה ימים אם לא יקבל תרופה כלשהי, או שזה לא תינוק אמיתי אלא ציור שיצרה מכונה, התמונה תקבל משמעויות שונות לחלוטין. היא תרגש אתכם, תרגיז אתכם, תעציב אתכם וכן הלאה.
מה באשר לתמונה של אישה שפלג גופה העליון חשוף? בהקשרים מסוימים זו יכולה להיות יצירת אמנות, ובהקשרים אחרים — פורנוגרפיה. מה יקרה אם אשים בחיקה של האישה תינוק שיונק? זו, תאמרו, תמונה שמציגה תהליך טבעי ואפילו מרגש. כעת אזיז את הפה של התינוק כמה סנטימטרים, ואפריד אותו מהשד של האישה. האם זו עדיין תמונה לגיטימית לפרסום, או שמא תמונה פוגענית?
כאשר לפייסבוק היו רק כמה מיליוני משתמשים פעילים, היא הקימה מחלקה בשם Site Integrity Team, צוות שמנה כתריסר עובדים, רובם בוגרי קולג' טריים. אל החבורה הזאת הוזרמו דיווחים של משתמשים על ביטויים מסוגים שונים, והיא נדרשה להחליט אם לקבל את התלונות ולמחוק את הביטויים, או לדחות אותן ולהשאיר אותם ברשת. בלית ברירה נאלצה פייסבוק לנסח ספר חוקים פנימי, ובו כללים שסייעו לצוות להחליט מתי ביטוי מסוים מפר את "כללי הקהילה" של פייסבוק, כלומר את התקנון הפנימי שהיא עצמה כתבה, ולכן יש להסירו.
קחו לדוגמה סרטונים שמציגים אלימות ומוות. האם על פייסבוק להתיר פרסום סרטון של תאונת פגע וברח שבה נהרג הולך רגל? מצד אחד, התמונות קשות לצפייה, מצד שני, הסרטון מפנה את תשומת הלב הציבורית לאירוע המסוים, לבעיית תאונות הדרכים ואולי גם יסייע בלכידת הנהג הפוגע. מסיבה זו הכללים של פייסבוק קובעים שכל עוד הסרטון נועד לעורר מודעות יש להתיר את פרסומו, אבל מספיק שברקע יישמע מישהו זועק "וואו, זה מדהים!" כדי להביא למחיקתו, בגלל החשש שהסרטון הועלה לרשת כדי לחגוג את המעשה האלים ולא כדי להוקיע אותו — וזה, כך קובע ספר החוקים הפנימי של החברה, אסור.
למעשה, בכל הקשור לאלימות, כלל האצבע של פייסבוק קובע שצריך להסיר מהרשת סרטונים שבהם איבר שאמור להיות בתוך הגוף נצפה מחוץ לו. נשמע פשוט? חשבו שנית.
מה דעתכם על דם? לכולנו יש דם, ואם הכול בסדר, הוא זורם בתוך הגוף. כאשר הוא מופיע מחוץ לגוף זה אומר שנפצענו, אבל האם כל כמות של דם היא "דם"? אם אני מעלה תמונה שבה אני דוקר את עצמי על מנת להשתמש בטיפת הדם כדי לבדוק את רמת הסוכר שבגוף שלי, האם יש בתמונה דם? כן, אבל רק טיפה! אז טיפה אחת מותר. מה לגבי שתי טיפות? שלוש? חצי כוס?
זה לא רק עניין של כמות, אלא גם — ובעיקר — של הקשר. טיפות הדם במקרה הקודם הן תוצאה של בדיקה רפואית. אבל מה בנוגע לכמה טיפות דם שנובעות, למשל, מכך שגבר דקר אישה? לשאלות מהסוג הזה יש נטייה להסתבך.
ב–15 באפריל 2013 התפוצצו שני סירי לחץ שהוסבו לפצצות כ–200 מטר מקו הסיום של מרתון בוסטון וגרמו למותם של שלושה בני אדם ולפציעתם של מאות. זמן קצר לאחר הפיגוע החלו לזרום לפייסבוק תמונות מהזירה, וכפי שניתן לתאר, הן היו קשות. באחת מהן, מזעזעת במיוחד, נראה פצוע שמפונה מזירת הפיגוע בכיסא גלגלים, רגל אחת שלו נכרתה לגמרי, ומהרגל השנייה נותרה רק עצם חשופה. התמונה הזאת חוללה דרמה בתוך פייסבוק.
בעוד חלק מאנשי צוות סינון התמונות טענו שהיא מפרה את כל הכללים שנקבעו עד לאותו רגע ושצריך להסירה, אחרים טענו שהתמונה מוצגת לעיני כל בעיתונים, בטלוויזיה ובאתרי האינטרנט, ומגוחך למחוק אותה דווקא מפייסבוק. זאת ועוד, התצלום הזה נהיה איקוני, סמל לעוצמת הזוועה והזעזוע שחשו אמריקאים רבים ותושבי בוסטון בפרט. הדילמה הגיעה עד להנהלת החברה, ובסופו של דבר התקבלה החלטה: "לא מורידים את התמונה. היא נשארת".
מרתון בוסטון 2013
הפיגוע במרתון בוסטון ב-2013. תמונות מדממות הותרו לפרסוםצילום: REUTERS
אבל שישה חודשים לאחר מכן ההחלטה של פייסבוק היתה הפוכה לגמרי. באוקטובר 2013 החלו משתמשים לפרסם ולשתף סרטון שבו אדם בפנים מכוסות משסף את גרונה של אישה לאחר שהכריח אותה לרדת על ברכיה. הסרטון צולם במקסיקו, וההקשר שלו היה מלחמות הסמים האכזריות והממושכות במדינה ששנתיים לפני כן הביאו לרציחתם של 27,213 בני אדם. בשעה שמשתמשים רבים ופוליטיקאים בתוך מקסיקו ומחוצה לה קראו להסיר את הסרטון בטענה שהוא "מהלל אלימות", פוגע ברגשות הציבור ובוודאי ברגשותיהם של קטינים, אחרים טענו שהוא מפנה את תשומת הלב של הממשל במקסיקו ושל העולם כולו למצוקת המקסיקאים. הדרך היחידה לעשות זאת, נימקו, היא בהצגת הטרור המזעזע שמפעילים קרטלי הסמים על אזרחים. בפייסבוק נענו לקבוצה הראשונה. הסרטון הורד בכל פעם שמישהו פירסם אותו.
מה באשר לביטויים כתובים? לפניכם שתי הצהרות:
1. "גברים לבנים הם חלאות"
2. "ילדים שחורים הם חלאות"
איזו הצהרה, לדעתכם, מותר לפרסם בפייסבוק ואיזו תימחק?
התשובה היא שההצהרה הראשונה תימחק בעוד את השנייה פייסבוק תותיר על כנה. האם מדיניות החברה גזענית? לא. מדיניות החברה היא להגן על קטגוריות מסוימות. ההצהרה הראשונה כוללת שתי קטגוריות מוגנות — גברים (מין) ולבנים (מוצא) — ולכן נתפסת כמעודדת שנאה של כל הפרטים שנכללים בקטגוריה, ותימחק. ההצהרה השנייה אמנם כוללת התייחסות למוצא — שחורים — שהוא קטגוריה מוגנת, אך גם לגיל, ילדים, שהוא קטגוריה לא מוגנת. על פי המדיניות של פייסבוק, בהצהרה מסוג זה לא ברור אם ילדים, במקרה שחורים, הם חלאות או שבאופן ספציפי ילדים שחורים הם חלאות. מכיוון שלא ברור מה היתה כוונת המחבר ומכיוון שהמדיניות של פייסבוק היא לעודד ביטוי ולא לחסום אותו, ההצהרה לא תימחק.
אלכס ג'ונס
מפיץ הקונספירציות אלכס ג'ונס. אותו דווקא צינזרו
את תפקידם של 12 הצעירים שקיבלו החלטות כאלה בתחילת דרכה של פייסבוק ממלאים היום יותר מ–7,000 עובדים, רובם עובדי קבלן חיצוניים, שכהכנה למלאכה שהם עומדים לבצע עוברים הדרכות וצופים בתמונות ובסרטונים קשים במיוחד. חלק מהעובדים מספרים שלמרות זאת שום דבר לא יכול היה להכין אותם לזוועות שבהן צפו.
זו לא הבעיה היחידה. העובדים נדרשים לקבל החלטה אחת לארבע שניות בממוצע. המשמעות היא שבמהלך יום עבודה של שמונה שעות מתמודד כל עובד עם אלפי דילמות. בנוסף להכרח לנסח כללים שיאפשרו החלטות עקביות ובנוסף לזמן הקצרצר שמוקצב לעובדים כדי להתמודד עם כל סוגיה, מספר הביטויים השנויים במחלוקת שמוגשים לפייסבוק מדי דקה, שעה ויום רק עולה ועולה. המספרים מפלצתיים.
פייסבוק היא לא היחידה שמתמודדת עם הבעיה. למעשה, כל פלטפורמות המדיה החברתית מתחבטות בסוגיות של חופש הביטוי. כך לדוגמה בראשית אוגוסט 2018, באותו יום ובהפרש של כמה דקות, הודיעו אפל, פייסבוק, יוטיוב וספוטיפיי על החלטתן להרחיק מהפלטפורמות שלהן את כל התכנים של חובב תיאוריות הקונספירציה אלכס ג'ונס, שמפרסם את טענותיו תחת המותג Infowars. הסיבה: התכנים של ג'ונס, בין שאלו סרטונים ובין שפודקאסטים או טקסטים, מפֵרים את כללי הקהילה ואת התקנונים שאוסרים על הפצת דברי שנאה. שבוע לאחר מכן הצטרפה טוויטר והודיעה על השעייתו הזמנית של ג'ונס משימוש בשירותיה. חודש מאוחר יותר ההשעיה הפכה לקבועה.
כל המקרים האלו, ורבים אחרים, צריכים להטריד אותנו משלוש סיבות מרכזיות. הראשונה היא שפייסבוק (המחזיקה באינסטגרם), גוגל (המחזיקה ביוטיוב), טוויטר וחברות מדיה חברתית אחרות מקפידות לטעון שהן "פלטפורמה" ולא "מוציאות לאור", כי ההגדרה הזאת מאפשרת להן לחיות על אי קטן של פטור משפטי מאחריות על מה שמתפרסם בשירות שלהן. "אנחנו לא קובעות מה מתפרסם כמו עיתון", הן טוענות. "אנחנו רק פלטפורמה". אבל כפי שניתן ללמוד ממקרים רבים, פייסבוק מקבלת החלטות עריכה מובהקות. היא בוחנת את האינטרס הציבורי (כמו שהיא תופסת אותו), את התוכן ואת ההקשר שלו ואז מחליטה אם לפרסם את התוכן או למחוק אותו.
בבריטניה כבר הבינו ש"הטיעון הפלטפורמי" של פייסבוק הוא מפוקפק. בקיץ 2018 הציעה ועדה מיוחדת של הפרלמנט הבריטי ליצור טיפוס משפטי חדש, שיעמוד בין ה"פלטפורמה" ל"מוציא לאור" ושתוטל עליו אחריות רחבה יותר בנוגע לפרסומים שהוא מתווך.
ההצעה הבריטית מכירה גם בבעיה השנייה: פלטפורמות המדיה החברתית נהפכו לעורכות העולמיות, שלא לומר לצנזוריות, של ביטויים באשר הם. היכולת של קומץ חברות למחוק בבת אחת את כל התכנים של אדם דוגמת אלכס ג'ונס מצביעה על עוצמתן האדירה וחסרת התקדים. החברות האלו ממציאות לעצמן חוקים שעל פיהם הן קובעות מה מותר ומה אסור לבטא, ואז מחליטות מתי, איך ובאילו נסיבות לאכוף אותם.
מארק צוקרברג, סרגיי ברין, לארי פייג' וכל שאר המייסדים המולטי־מיליארדרים של חברות המדיה החדשה אינם נבחרי ציבור ואפילו לא עיתונאים שמשיתים על עצמם כללי אתיקה כלשהם. הם מנכ"לים של חברות שמחויבים להשיא רווחים לבעלי המניות שלהם. האם אנחנו רוצים שהם יהיו אלו שינסחו את חוקי הדיבור, הביטוי והפרסום הגלובליים?
הבעיה השלישית היא בעיני המטרידה מכולן. לטענת האנתרופולוג הבריטי רוברט דנבר, המוח שלנו בנוי כך שאנחנו מסוגלים לשמור על קשר חברתי משמעותי עם 148 בני אדם, מספר שמעוגל מטעמי נוחיות ל–150. גם אם לא מקבלים את הקביעה המספרית של דנבר, אי אפשר לחלוק על העובדה שכבני אדם התפתחנו בקבוצות קטנות, בכפרים ובשבטים. אבל כבר בשנות ה–60 הסביר מרשל מקלוהן שאנחנו בפתח עידן שבו נהיה חלק מכפר גלובלי, עידן שבו המקומי יאבד את מקומו לטובת הגלובלי. באמצעות הטכנולוגיה, הסביר, אנחנו יכולים ליצור קשר עם כל אחד ולא משנה כמה רחוק הוא מאיתנו. אנחנו יכולים לדעת בזמן אמת מה קורה בקצה השני של העולם.
נדמה שצוקרברג לקח את התחזית של מרשל מקלוהן וביקש להגשים אותה. במשך שנים הוא הסביר שהמשימה של פייסבוק היא "להפוך את העולם לפתוח ומחובר יותר". בתוך ההצהרה הזאת הסתתרה אקסיומה שלפיה עולם פתוח ומחובר יותר הוא בהכרח עולם טוב יותר. אך מי שמכיר את הטיעון המלא של מקלוהן יודע שהוא הזהיר ממה שטומן בחובו הכפר הגלובלי.
"האם אנשים מחבבים יותר זה את זה ככל שהם מתקרבים זה לזה?" תהה מקלוהן בראיון טלוויזיוני ב–1977. "אין שום עדות לכך. כאשר אנשים מתקרבים זה לזה הם הופכים פראיים יותר וחסרי סבלנות זה כלפי זה". הוא הוסיף וטען שהכפר הגלובלי גורם לאיבוד הזהות האישית, וזה עלול לדחוף אנשים למעשים אלימים.
הוצאה להורג של בני הרוהינגה במיאנמר. פייסבוק גמגמה לנוכח ההסתה, והתעשתה מאוחר מדי
הוצאה להורג של בני הרוהינגה במיאנמר. פייסבוק גמגמה לנוכח ההסתה, והתעשתה מאוחר מדיצילום: HANDOUT/רויטרס
הדוגמה הקיצונית ביותר לכך, לפחות בשלב זה, היא מה שקורה במיאנמר. ב–2012 רק אחוז אחד מתושבי המדינה היה מחובר לאינטרנט. שלוש שנים אחר כך, בעקבות שינויים במשטר, שיעור המחוברים לאינטרנט קפץ ל–25%, וטלפונים סלולריים רבים נמכרו עם יישומון פייסבוק מותקן מראש. על פי עדויות רבות שהצטברו מ–2013 עד 2018, קיצונים בודהיסטים נוהגים להשתמש בפייסבוק להפצת דברי שטנה על בני הרוהינגה המוסלמים, שהם 5% בלבד מהאוכלוסייה המקומית. כאשר נציגי האו"ם החלו לבחון את המצב במדינה, הם מצאו ראיות לרצח עם של הרוהינגה על ידי כוחות הביטחון במיאנמר ולבריחתם של יותר מ–700 אלף מוסלמים אל בנגלדש השכנה.
אנשי האו"ם לא הותירו מקום לספק לגבי חלקה של פייסבוק במתרחש. הם קבעו כי שיחקה תפקיד מרכזי ברצח העם ואחד מהם אף טען כי פייסבוק "נהפכה למפלצת". בדוח של הארגון נכתב כי פייסבוק הגיבה באטיות ובחוסר יעילות, אף שנחשפה ליותר ויותר עדויות על השימוש בשירות שלה כדי לעודד אלימות. בעקבות הדוח, פייסבוק החלה לחסום את הפעילות של בכירים בצבא מיאנמר, אבל עשתה את זה רק לקראת אמצע 2018. זה היה בגדר מעט מדי ומאוחר מדי.
סוגיות כמו חופש הביטוי יחד עם האופן שבו הגולשים משתמשים בפייסבוק, בטוויטר, ביוטיוב ובשירותים דומים להפצת פורנוגרפיה או שנאה, להסתה ולעידוד אלימות, מלמדות על הדילמות שעומדות בפני החברות שמימשו את חזון הכפר הגלובלי. מתעוררות כאן שאלות מהותיות: האם תאגיד בודד מסוגל לפשר, לגשר וליצור מסגרת אחת שתהיה מקובלת על 2.5 מיליארד בני אדם בלי שהם יתפסו אלו בגרונם של אלו? האם מסגרת החשיבה האמריקאית לגבי ביטוי כזה או אחר מתאימה למסגרת החשיבה המקסיקאית, הרוסית, המצרית, הסינית או הישראלית? האם ניתן לכפות על אוכלוסיות שונות, מתרבויות שונות, מערך ערכים זהה? האם החברות האלו בנו את התשתית הטכנולוגית לכפר הגלובלי רק כדי לגלות שכעת הן לא יודעות ואולי אף לא מסוגלות להתמודד עם תופעות הלוואי של קיומו? האם זה רק צירוף מקרים שיותר ויותר אנשים שהיו מעורבים בהקמת החברות האלו מביעים חרטה על חלקם בפיתוח המוצרים והשירותים שקורעים חברות ומדינות מבפנים?
נראה שעלינו לשקול ברצינות את האפשרות שפתחנו תיבת פנדורה, ולהתנחם בכך שעל פי המיתולוגיה היוונית, בתחתית התיבה, מתחת לכל האסונות, היתה מונחת "תקווה".
_______________
מי מפחד משקיפות?

מאז שנחשפה פרשת קיימברידג' אנליטיקה באמצע השנה שעברה, פייסבוק נמצאת בין הפטיש לסדן.
הפטיש הם הפוליטיקאים בארה"ב, בריטניה, צרפת ובמדינות נוספות. הם ראו כיצד הרוסים ושותפיהם ברחבי העולם השתמשו במכונת ההפצה של פייסבוק וגוגל כדי להפיץ שמועות, שקרים ודיסאינפורמציה במטרה לזרוע כאוס, חוסר אמון ובלבול בקרב האזרחים, זמן קצר לפני בחירות ומשאלי עם. הם ראו כיצד פעולות אלו שוחקות את האמון שהאזרחים נותנים במערכת הפוליטית שלהם — ולעתים עד כדי להטות את תוצאות הבחירות — ונמאס להם. הם דורשים מפייסבוק להדק את השליטה שלה בפלטפורמה שלה, על מנת שלא ניתן יהיה לנצל אותה לרעה.
ראש הממשלה נתניהו בשידור של "הליכוד-TV". תעמולה ללא שקיפות
ראש הממשלה נתניהו בשידור של "הליכוד-TV". תעמולה ללא שקיפותצילום: מתוך עמוד הפייסבוק של מפלגת הליכוד
אז מהו הסדן? האלגוריתמים של פייסבוק, המודל העסקי שלה, דרך הפעולה שלה. פייסבוק בנתה מערכת שניזונה מהמידע שאנחנו מעבירים לה, ובעיקר מתשומת הלב שאנחנו נותנים לפרסומות ולמודעות שחברות וארגונים, חלקם מסחריים וחלקם פוליטיים, משלמים לפייסבוק כדי שתציג אותן בפנינו. מזה היא מתפרנסת. מזה היא עושה מיליארדים.
לפיכך, מי שחושב שצעדי השקיפות החלקיים והמגומגמים שעליהם הכריזה פייסבוק באחרונה יפתרו את בעיית הפייק־ניוז המופץ בה, את בעיית ההסתה, השיסוי וההקצנה שהיא מחריפה, צריך להבין שפייסבוק היא תאגיד עסקי, שמונע משיקולי רווח והפסד. ושיותר ממה שאנחנו משתמשים בפלטפורמה שלה, היא משתמשת בנו.
אם לא די בזה, בישראל יש בעיה נוספת: מפלגת השלטון, הליכוד, והעומד בראשה, בנימין נתניהו, מתנגדים לחוק שיחייב שקיפות בתעמולה ברשת, כזו שאפילו פייסבוק מוכנה לה. האזרחים בישראל צריכים לשאול את עצמם שאלה אחת: למה.
ספרו של ד"ר יובל דרור, "קוד סמוי: כל מה שלא רוצים שתדעו ואתם חייבים לדעת על החיים בעידן הדיגיטלי", ראה אור בהוצאת כנרת, זמורה, דביר

@@@@ מחקר: זוגות מבוגרים שחיים בנפרד בריאים יותר נפשית
2442 https://archive.md/OzoJJ 
מחקר: זוגות מבוגרים שחיים בנפרד בריאים יותר נפשית
אחורי
קוראים לזה להיות יחד ולגור בנפרד. מערכת יחסים יציבה אבל עם מגורים בנפרד בדרך כלל נחשבת לאורח חיים של זוגות בשנות ה–20 לחייהם. מתברר שבני 60 ויותר שיוצאים לדייטים כמו הצעירים האלה נהנים מבריאות נפשית טובה יותר, כך מצא המחקר הגדול ביותר מסוגו.
זוגות שנפגשים מאוחר בחיים ומחליטים שלא לגור יחד נהנים מיתרונות נפשיים דומים ליתרונות שמעניקים הנישואים או החיים המשותפים, אך בלי "החיכוכים", בלי "אינטראקציות יומיומיות מאומצות" ובלי מחויבויות לטיפול ודאגה הכרוכות בקשרים מסוג זה, כך מראה המחקר. וכן הם נמנעים מ"חובות חוקיות וקשר מוסדי", המקשים את היציאה מנישואים אומללים — על פי המחקר של יאן הו, מרצה באוניברסיטת לנקסטר, ורורי קלטר מיוניברסיטי קולג' לונדון.
המחקר קורא תיגר על התפיסה שמבוגרים מעדיפים סידורים "קונוונציונליים" יותר דוגמת נישואין וחיים משותפים, ומצא שבני 60 ומעלה יוצרים מערכת יחסים חדשה. "להיות יחד, לגור בנפרד" היא האפשרות הפופולרית ביותר — והסיכוי לכך גבוה פי עשרה מנישואים.
השחקנית הלנה בונהאם קרטר והבמאי טים ברטון גרו בנפרד — דלת ליד דלת — ב–13 השנים שנמשך הקשר ביניהם. הם נפגשו לראשונה כשברטון, כיום בן 66, ביים את קרטר, בת 58, בסרט "כוכב הקופים" ב–2001. מרים מרגוליס גרה בנפרד מהתר סתרלנד, זוגתה זה יותר מ–50 שנה, אף כי אשתקד מרגוליס, שכיכבה בסדרה "בלאקאדר" ובסרטי "הארי פוטר", אמרה כי הן רוצות לעבור לגור יחד. המחקר החדש מסתמך על נתונים ממחקר אורך של משקי בית בבריטניה. מ–2011 עד 2023 הוא עקב אחרי בני 60 ומעלה, אחרי מערכות היחסים שלהם ואחרי מצבם הנפשי. זו הפעם הראשונה שתחום זה נבדק בסדר גודל כלל־ארצי.
מחקר זה בא בעקבות מחקר קודם שבחן בקרב האוכלוסייה זוגות שגרים בנפרד. נמצא שבקרב בני 60 ויותר זו "צורת יחסים יציבה ומתמשכת" במיוחד, אמר הו. "על פי רוב, צעירים יותר גרים בנפרד מבני/בנות זוגם כי אינם יכולים לקנות בית... אבל אצל מבוגרים התמונה אחרת לגמרי — זה סידור לטווח ארוך, לא דבר ארעי", אמר.
המחקר מצא שאצל בני 60 ומעלה, היתרונות הנפשיים שבני זוג נשואים נהנים מהם גדולים במידה שולית בלבד. עם זאת נמצא שבפירוק יחסים מהסוג של יחד אבל לחוד יש סיכון מופחת לבריאות הנפש לעומת פירוק נישואין.
מחקר קודם הראה שגברים נהנים יותר מהיתרונות של נישואין ומגורים יחד, ושביחסים כאלה "נשים מבוגרות נושאות בבירור בחלק גדול יותר של עבודות הבית ושל המטלות הטיפוליות". לעומת זאת, על פי המחקר שעומד להתפרסם בכתב העת Journal of Gerontology: Social Sciences, מבוגרות ומבוגרים נהנים מיתרונות נפשיים דומים בזוגיות שבה הם גרים לחוד.
עם זאת "לא מצאנו הוכחות שיש עלייה בשכיחות התופעה", אמר הו, "זה לא דבר חדש, מה שחדש הוא תשומת הלב שהתופעה מקבלת". החוקר הוסיף כי "עלינו להכיר בעוצמת הקשרים האלה שבין משקי בית, הם חשובים לרווחת בני האדם. כמו כן מעניין שבקרב בני זוג מבוגרים שגרים לחוד, 64% מהם גרים במרחק של 30 דקות זה מזה — והם שוויוניים יותר מבחינה מגדרית. מדובר במעין איזון עדין בין קשר אינטימי לאוטונומיה אישית". הו אמר שלמחקר יש השפעות בקביעת מדיניות בנוגע לטיפולי בריאות הנפש ולסגרים, וציין כי "בזמן המגפה נותקה כל אוכלוסיית ה"יחד אבל לחוד".

@@@@ "זה אמיתי, לא בינה מלאכותית": 4 שניות שמספרות את הסיפור
2443 https://archive.md/h0PTO 
"זה אמיתי, לא בינה מלאכותית": 4 שניות שמספרות את הסיפור
המדרגות הנעות בתחנת הרכבת סבידור בתל אביב
"עולה לירושלים לצלם את ההפגנת החרדים", צייץ הבוקר (ה') הצלם החובב יהונתן כהן ברשת החברתית X. כהן מעלה היום סטוריז בין מאות אלפי הגברים והילדים החרדים שנוסעים להפגנה בירושלים מכל קצוות הארץ.
"בדיוק סיימתי מילואים ואני ביום חופש. ביום ראשון אני חוזר לעבוד ברווחה בעיריית בת ים. אמרתי - זה היום האחרון שלי, אז יאללה. החיסרון שלי כצלם חובב זה שאין לי זמן לעשות דברים כאלה, אז ניצלתי את סיום המילואים כדי לנסוע ולתעד.
"מהרכבת הקלה הגעתי לתחנת הרכבת סבידור, והיא הייתה מפוצצת, כבר ב-9:37. היה כל כך הרבה מה לצלם. כך כך הרבה אנשים, חיילים, ובכלל לא הייתי מרוכז. הרמתי את העיניים מהטלפון ופתאום ראיתי את הפריים הזה, עם החיילים שיורדים - והחרדים שעולים, וידעתי שאני חייב לתפוס את זה".
היו לך אינטראקציות מעניינות עם המפגינים?
"דיברתי עם חרדי ברכבת שהציג את עצמו בתור 'עובד בארגון מסיון'. התפלאתי, והוא צחק ואמר שהוא עובד בארגון של החזרה בתשובה וקירוב אנשים ליהדות. הוא חושב שהבעיה של גיוס זו בעיה שאי אפשר לפתור אותה.
"אולי אני אופטימי מדי, אבל אולי דווקא מתוך היום הזה יתחיל איזה תהליך, והכל יתהפך לטובה".

@@@@ נטפליקס מילאה את הספרייה שלה בערימות של תוכן. באנו לעשות בו סדר
2444 https://archive.md/z6YYr 
נטפליקס מילאה את הספרייה שלה בערימות של תוכן. באנו לעשות בו סדר
החיה שבתוכי סדרה
אם איברים היו מועמדים לפרסים, הסנטר של קלייר דיינס כבר מזמן היה לוקח את האמי. מי שהגיחה לחיינו ב"אלו הם חיי" הנהדרת כטינאייג'רית עגמומית, היתה לרגע אלילת נעורים ב"רומיאו ויוליה" לצד לאונרדו דיקפריו, ומצאה לבסוף את מקומה בטלוויזיה עם "טמפל גרנדין", "הומלנד" ו"פליישמן בצרות", הפכה את הנוירוטיות – עם קורטוב של בכי יבבני וסנטר שמקפצץ שעות נוספות עם כל התפתחות דרמטית – לסמלה המסחרי.
הסנטר מתבלט כאלמנט חזותי-נרטיבי משוכלל גם ב"החיה שבתוכי", המיני-סדרה שבה היא מככבת עכשיו בנטפליקס. דיינס מגלמת את אגי ויגס, סופרת שכתבה ממואר חושפני ומצליח על יחסיה עם אביה ונמצאת במשבר כתיבה מתמשך. היא באיחור של שנתיים מהדדליין שנקבע להגשת ספרה על יחסי החברות בין שופטי בית המשפט העליון בארה"ב אנטונין סקאליה השמרן ורות ביידר גינזבורג הפרוגרסיבית, וניכר שאין לה יותר משני עמודים כתובים. הסיבות לריק שנפער בחייה הן מות בנה הקטן והפרידה מבת זוגה שהגיעה בעקבותיו, והחלל הזה ניכר היטב בביתה המפואר מבחוץ אך מתפורר מבפנים.
הדברים משתנים כשבסמוך אליה עובר לגור נייל ג'רוויס (מתיו ריס, "האמריקאים"), בנו הידוע לשמצה של איל נדל"ן, שנחשד בעבר כי הרג את אשתו הראשונה, בתקרית ששואבת השראה מהדוקו (והסדרה) "המדרגות". ג'רוויס, שמבקש לסלול בחורשה השכונתית מסלול ריצה, מחזר אחרי ויגס כדי לגייס את חתימתה להיתר, ומציע לה לזנוח את נושא ספרה לטובת כתיבת סיפורו שלו. מכאן מתפתח מותחן פסיכולוגי עם דינמיקת רודף-נרדף שמשתנה תדירות ומקורה ביחסי כוח, מאבקי שליטה, התגברות על אובדן וסנטר רוטט.
לכאורה, זה מתכון לבינג' לילי שיש בו תעלומת פשע, עומק רגשי ושחקנים מצוינים. אלא ש"החיה שבתוכי", שמפיקים בין היתר קונאן אובריאן וג'ודי פוסטר, מתיכה יחד בגסות אלמנטים מוכרים מדי, הופכת לצפויה גם ברגעים שבהם היא מבקשת להפתיע, ובעיקר מתעקשת לחבר במלאכותיות בין הטראומה של ויגס (ילד מת, שהיא הטרגדיה האולטימטיבית וגם עצלנות תסריטאית) ליחסיה עם ג'רוויס. מה שמעלה בי געגועים לתקופה שבה לא כל מותחן ביקש לפענח את התעלומה שבמרכזו באמצעות ריפוי הטראומה של הגיבור. בחיי, גם סתם פתרון זה אחלה.
אל המלחמה: הסמוראי השורד
הזדעזעתם מהאכזריות של "משחק הדיונון"? התרגשתן מהדרמה ההיסטורית של "שוגון"? מתגעגעים למסע הרגלי וליחסי האב-בת של ג'ואל ואלי ב"האחרונים מבינינו"? "אל המלחמה: הסמוראי השורד" היא הכלאה אפקטיבית, מהנה (ושטחית) של שלושתן.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
ביפן של סוף המאה ה-19 כבר נכחדו מרבית הסמוראים, ואלו ששרדו הם לוחמים נרדפים החיים בסתר ובדלות. ההזדמנות לזכות ב-100 אלף ין מושכת 252 מהם לטורניר קרבות שזהות מארגניו אינה ידועה, אולם חוקי התחרות, שנעדרים כבוד, תהילה ואומץ ודורשים בוגדנות, תחבולנות ואופורטוניזם, הופכים את מה שאמור היה להיות אירוע מפואר למרחץ דמים; טורניר חסר רחמים שחוצה את המדינה כולה, ומאחוריו עומדים עשירים נהנתנים שמתענגים על הצפייה בקרבות ההמוניים, ועל הדרך מבקשים להשמיד את מעט הסמוראים שעוד נותרו ביפן. כמובן שיש גיבור מוסרי בעל עבר הרואי שנשבע להניח את חרבו, נערה במצוקה שרוצה את הכסף כדי להציל את אמא, יריבויות שהולכות הרחק אחורה ומתחים בין מעמדיים, כדי שתרגישו בבית.
אם יש צדק בעולם, או סתם אנשים שיודעים מה טוב להם, הפלטפורמה של נטפליקס תסייע ל"פיוצ'רמן", שבמקור שודרה ב-Hulu ב-2017, לקבל סוף סוף את החשיפה שהיא ראויה לה. העונה הראשונה של קומדיית המד"ב של הווארד אוברמן, אריאל שפיר וקייל האנטר (והפיקו סת רוגן ואוון גולדברג) היא אחד הדברים המצחיקים, מקוריים, מחופפים ושלמים שראיתי אי פעם על המסך, וצפייה מחודשת מלמדת שהיא לא איבדה מאום מהטריות או הרלוונטיות שלה (גם העונה השנייה והשלישית בסדר גמור, אבל הראשונה באמת יוצאת דופן).
אני לא רוצה להסגיר יותר מדי מהעלילה, אז רק אציין שהיא שילוב בין "בחזרה לעתיד" ל"שליחות קטלנית", פרודיה מבריקה וקורעת שהיא בו בזמן גם חדשנית וגם הדבר עצמו; יצירה רפלקסיבית מודעת ומרובת רפרורים, שמרוב יחסי מסמן-מסומן המחוות מתייתרות ומה שנשאר זה סדרה ייחודית.
הדוקו החדש על להקת הניו-וייב האמנותית מאקרון שבאוהיו הוא לא רק סרט שחושף אותה לדור חדש של מעריצים פוטנציאליים, כי אם מסמך הנאמן לרוח הלהקה ומשקף בפלטפורמה הכי מיינסטרימית את חדוות העשייה, התנופה היצירתית, החתרנות והיחסים עם תעשיית המוזיקה שאיפיינו את Devo, והיו רחוקים שנות אור ממבנה הסצנה הנוכחי. לפרקים הוא אפילו מעורר השראה.
מכיוון שלא תיתכן סיטואציה שבה עולים תכנים חדשים לנטפליקס ואין ביניהם סדרת פשע-אפל סקנדינבית, קיבלנו גם את "סיפור רקע" – מותחן בלשי דני על אישה צעירה ממעמד נמוך, בעלת עבר פלילי, שמסתננת כשוטרת סמויה למאפיה בקופנהאגן, אחרי שקודמה בתפקיד נרצח. מה שיפה בנואר הסקנדינבי הוא שגם כשהוא לא במיטבו הוא מצדיק את הצפייה. "סיפור רקע" היא אפילו יותר מזה.
◄◄מתיו ריס זוהר בסדרת המתח והריגול "האמריקאים", שכל עונותיה זמינות בדיסני+:
◄◄חדי העין יבחינו שבעונה הראשונה של "פיוצ'רמן" אפשר למצוא את בריט לואר מ"ניתוק" (אפל טי-וי):
◄◄גם את הפסקול של "מפלצת של מלון" (נטפליקס) הלחין מארק מאת'רסבאו מ-DEVO:

@@@@ תשכחו משבוע עבודה של 40 שעות: האם תסכימו לקבל קיצוץ בשכר כדי לעבוד פחות?
2445 https://archive.md/eTiKI 
תשכחו משבוע עבודה של 40 שעות: האם תסכימו לקבל קיצוץ בשכר כדי לעבוד פחות?
בישראל עובדים הכי הרבה שעות שבועיות בעולם המערבי
יום עבודה של שמונה שעות הוא עדיין משהו שקיים — בערך. ניתוח חדש לנתונים משוק העבודה שביצעו אמורי גתין מהבנק העולמי ועמנואל סאז מאוניברסיטת קליפורניה בברקלי מצא כי האוכלוסייה הבוגרת בשוק התעסוקה העולמי עובדת בממוצע 42 שעות בשבוע. המספר הזה כולל משתנים כמו גיל, מגדר ורמות פיתוח כלכלי שמשפיעים על כמה שעות אנשים עובדים. במשרות רבות לא עובדים שמונה שעות ביום, אבל 40 שעות בשבוע היא עדיין הנורמה.
במקרים רבים, מספר השעות שאנשים עובדים בפועל שונה ממשך הזמן האופטימלי לעבודה. יש שוני כל כך גדול בין משרות, הכנסות ונורמות תרבותיות עד שאין תשובה אחת נכונה לכמה שעות נכנסות לשבוע עבודה אופטימלי, אבל התשובה האישית שלכם אומרת משהו על איזה מן מנהלים אתם.
ייתכן שהייתם בוחרים להדגיש איזון בין בית לעבודה. מחקר שערכו לאחרונה גרגור יארוש, לורה פילוסוף ואנתוני סוואמינתן מאוניברסיטת דיוק שאל עובדים בשלוש מדינות איזה קיצוץ (או העלאה) בשכר הם מוכנים להסכים לו כדי לשנות את מספר שעות העבודה השבועיות שלהם. בגרמניה ובריטניה אנשים היו שמחים להקריב חלק מהשכר שלהם תמורת פחות שעות עבודה: שבוע העבודה האופטימלי בגרמניה, למשל, היה נמשך 37 שעות. בניגוד לכך, אמריקאים היו מעדיפים לעבוד יותר כדי להרוויח יותר. זה עשוי להעיד על חוסר ביטחון כלכלי של האמריקאים, או על היעדר חריצות אצל האירופים.
עובדים מתקינים כיסאות ומחשבים בבונדסטג של גרמניה, במרץ. שבוע העבודה האופטימלי לפי גרמנים הוא 37 שעות
ייתכן שתבחרו להדגיש פריון. יארוש ועמיתיו סבורים כי קיצור שבוע העבודה תמורת הפחתת שכר בגרמניה תטיב עם כולם — כל עוד מניחים הנחה קריטית, שהפחתת שעות העבודה תטיב גם עם מעסיקים. יש ראיות התומכות בכך. ג'ון פנקוול מאוניברסיטת סטנפורד ניתח נתונים על עובדים בתעשיית התחמושת הבריטית במהלך מלחמת העולם הראשונה. הוא מצא כי מעל לרף של 48 שעות שבועיות, התפוקה לכל שעה נוספת ירדה. מעבר ל-63 שעות שבועיות, השעות הנוספות לא תרמו דבר לתפוקה הכוללת. הדפוס הזה נכון גם לסביבות עבודה פחות מסוכנות (יארוש אוהב לשאול אנשים אם לדעתם בימי שישי, בשעות אחר הצהריים, הם מבצעים את העבודה שלהם בצורה הטובה ביותר).
ייתכן שתביטו על המצב דרך עדשת העלויות. הוספת שעות עבודה לעובדים קיימים עדיין יכולה להיות הגיונית כל עוד השעות האלה מוסיפות ערך. למעסיקים יש הוצאות קבועות, כמו ביטוח בריאות. ייתכן שפרישת ההוצאות על יותר שעות עדיפה על גיוס עובדים חדשים ונמרצים עם כל העלויות הכרוכות בכך.
אולי תעדיפו להדגיש בטיחות. לסיכון שעייפות תשפיע על הביצועים יש השלכות חמורות. מחקר על פרמדיקים במיסיסיפי שנערך על ידי טאנגורי בראצ'ט מחברת הייעוץ צ'ארלס ריבר אסוסייטס ואחרים מצא כי הביצועים שלהם במצבי חירום ירדו לאחר משמרות ארוכות, והיו לכך השלכות קטלניות.
לעומת זאת, אתם עשויים לתת עדיפות לאיכות. בעבודות מסוימות עייפות יכולה להתגלות כמחיר ששווה לשלם עבור ניסיון. מחקר של מריון קולבט מאוניברסיטת ליידן ויאן סאוארמן מהמכון להערכת מדיניות בשוק העבודה ובחינוך בחן עובדים במשרה חלקית במוקד טלפוני בהולנד. מספר השיחות שהם טיפלו בה לא עלתה בהתאם למספר השעות הנוספות. ואולם נראה שאיכות עבודתם השתפרה מעט. ייתכן שעובד עייף צבר ניסיון בטיפול בפניות לגבי בעיה מסוימת וחוזרת שמטרידה לקוחות.
אולי אתם רואים בשעות עבודה ארוכות סימן למוסר עבודה נכון. יש מדי פעם לילות לבנים בסטארט־אפים. בעוד הם מנסים להקים מיזם מהיסוד, עבודה רבה נופלת על מעט כתפיים. אבל מייסדים רבים רוצים לשמור על אותה רמה של עבודה אינטנסיבית גם לאחר שהחברה שלהם גדלה. מוקדם יותר השנה דווח כי סרגיי ברין אמר לצוותים בגוגל שעובדים על מוצרי בינה מלאכותית כי שבוע העבודה האופטימלי לפריון הוא זה של 60 שעות. נריאנה מורתי, מייסד אינפוסיס, סבור שהדרך היחידה לשגשוג בהודו עוברת דרך שבוע עבודה של יותר מ-70 שעות.
גם בחברות מבוססות, לעבוד שעות נוספות היא לרוב דרך טובה להתקדם. אילון מאסק אמר פעם כי אף אחד, אף פעם, לא שינה את העולם בעזרת שבוע עבודה של 40 שעות. לעובדים כאלה יש גם סיכוי קטן יותר לקבל קידום.
סרגיי ברין, ממייסד גוגל.  מוקדם יותר השנה דווח כי אמר לצוותים בגוגל כי שבוע העבודה האופטימלי לפריון הוא זה של 60 שעות
יש דרכים אחרות שבהן ניתן לגשת לשאלה. ייתכן שתטענו כי יש להגדיר שבוע עבודה אופטימלי על ידי תפוקה, ולא באמצעות שעות. אולי תאמרו שזה נושא למקבלי ההחלטות, או תמלמלו משהו על בינה מלאכותית. כך או אחרת, אינכם משקפים רק את הנורמות בתעשייה שלכם או את בתרבות הלאומית שלכם, אלא גם משדרים מסר על סדר העדיפויות שלכם.
לכתבה ב"אקונומיסט"

@@@@ "מרוב חרדה אנשים קונים דירות ביוון או פורטוגל - ואני לא מדבר על האלפיון העליון. זה סיכון מופרע"
2446 https://archive.md/tuXkE 
"מרוב חרדה אנשים קונים דירות ביוון או פורטוגל - ואני לא מדבר על האלפיון העליון. זה סיכון מופרע"
צחי
לריאיון עם חגי עמית
ביום ראשון השבוע, בזמן שהמסחר בבורסת תל אביב נפתח בנפילות, בגלל פחד המשקיעים מפני הסלמה חריפה בגבול הצפון, צחי אברהם השתדל להישאר רגוע. גם כשהבורסה עלתה בהמשך היום — מדד תל אביב 35 , שעוקב אחרי החברות הגדולות ביותר בבורסה הישראלית ושבר שיא חדש כשנראה היה שלא תפרוץ מלחמה אזורית — אברהם לא ביצע מהלך משמעותי.
"קצף על פני המים", הגדיר השבוע אברהם את הסערה בשוק ההון באותו יום. "גם בעליות וגם בירידות אנחנו משתדלים להישאר אדישים, להתייחס לזה כמו תיירים מספרד או פורטוגל". ייתכן שהדבר קשור לכך שלאברהם, המנהל באמצעות קרן הגידור שייסד, רידינג קפיטל, כ–900 מיליון שקל, יש מונח שהוא אוהב להשתמש בו — "הקונצנזוס החמים", אותה הסכמה גורפת שאופפת את המשקיעים בבורסה בתקופות מסוימות.
"בתור אנליסט, כשהיינו מגיעים לוועדות השקעה של גופים מוסדיים ופוגשים שם את האנשים שמרכיבים אותן — הפרופסור התורן, איזה דירקטור חיצוני ואת מנהל ההשקעות — למדתי שאם אני נכנס, מדבר על השקעה וכולם מהנהנים ומסכימים איתי, אני תמיד צריך לצאת בסוף ולשאול את עצמי, איפה טעיתי?", הוא מסביר. "העניין בשוק ההון הוא לא למצוא את עצמך בקונצנזוס חמים. שוק ההון אוהב לתמחר בנדיבות את הרעיונות שכולם מסכימים עליהם — וכשכולם מסכימים איתך, תחשוב טוב־טוב אם כדאי להישאר בעמדה שלך. לפעמים התשובה היא כן, אבל הרבה פעמים זה אחרת".
סוגיית הקונצנזוס עולה כשאנו דנים במצב הבורסה הישראלית בימים אלה ומצב הרוח הלאומי המלווה אותנו מאז פרוץ המלחמה — כמעט שנה. "אנשים מחפשים כרגע יציבות כלכלית, ומרוב חרדה הולכים לקנות דירות ביוון או בפורטוגל", הוא מתקומם נגד הטרנד העכשווי. "זו החלטה כלכלית שבסופו של דבר היא ספק רעועה, ספק ברמת סיכון מופרע שאנשים לוקחים. אני לא מדבר על מישהו מהמאיון העליון שרוצה לפזר כסף ולקנות וילה על החוף באי ביוון, אלא על אדם מהיישוב שלוקח את רוב הכסף הפנוי שלו ושם אותו במקום אחד, ועוד בנדל"ן במדינה אחרת. זה דבר שלרוב האנשים לא הייתי מייעץ לעשות".
בתים בפורטוגל. "אדם מהיישוב שלוקח את רוב הכסף הפנוי שלו ושם אותו במקום אחד, ועוד בנדל"ן במדינה אחרת - זה דבר שלרוב האנשים לא הייתי מייעץ לעשות"
למה? רק בגלל ריכוז ההשקעה במקום אחד?
"המשמעות היא לשים חלק ניכר מההון העצמי במקום שאנחנו לא תמיד מכירים את כל החוקים והתמחור בו, ובלי יכולת לתחזק את ההשקעה".
אותם אנשים אומרים "כל הכסף שלי מושקע בדירה שבה אני גר בישראל. אז לפחות את מה שנשאר, נשים בארץ אחרת".
"מי שיכול להרשות לעצמו עוד בית קיט, זה בסדר. אבל מי ששם כסף בכפר בפורטוגל, מדינה שבה האופי המקומי לא חופף אחד לאחד לזה הישראלי והשפה התרבות אחרים — זו החלטה כלכלית בעייתית מאוד".
אז איך אזרח מהשורה אמור לנהל סיכונים נגד קטסטרופה? הוא אמור פשוט לעזוב את זה ולשבת לחכות?
"לא נכון לי לתת לכל האנשים את אותן עצות, אבל בשוק ההון — בניגוד לתחומים אחרים — יש פתרון קל מאוד. כנראה של–90% מהאנשים הכי טוב לקנות את המדד (השקעה בתעודת סל או נייר ערך שעוקבים אחר המדד המרכזי של אחת מהבורסות; ח"ע). חלק בישראל וחלק מחוץ לישראל — כנראה ש'מיקס' ביניהם הכי נכון".
אבל השאלה היא איזה מיקס — מהו שיעור החלוקה?
"אני לא חושב שיש תשובה מה המיקס הנכון, אבל כן לבצע ניהול סיכונים ולא להתמקד גיאוגרפית במקום אחד".
צחי
צחי אברהם
מנכ"ל קרן הגידור רידינג קפיטל
גיל: 48 מגורים: תל אביב מצב משפחתי: גרוש + 2 תפקידים קודמים: בנק ישראל, אנליסט בכלל פיננסים השכלה: תואר ראשון בחשבונאות וכלכלה ותואר שני בכלכלה ומינהל עסקים מהאוניברסיטה העברית
רף כניסה בן שבע ספרות
אברהם (48), ייסד את רידינג קפיטל ב–2013. הקרן מנוהלת באמצעות צוות מצומצם הכולל 4.5 עובדים. הם יושבים בקומה 47 של בניין מידטאון בתל אביב, ומהחלון הוא יכול לתצפת על מגדלי עזריאלי ועל הים. רף הכניסה למשקיעים בקרן עומד על סכומים בני שבע ספרות. הוא מסרב לומר כמה כסף הוא גובה, אבל דמי הניהול המקובלים בענף הם 1.5% מהסכום המנוהל ו–20% נוספים כ"דמי הצלחה" הנגבים מתוך הרווח העודף שמציגה הקרן על פני מדדי הבורסה שהיא מתיימרת לעקוף. ענף קרנות הגידור אינו שקוף, כך שרידינג קפיטל לא מחויבת לפרסם את תוצאותיה, אבל דירוגים שונים שפורסמו לאורך השנים מיקמו אותה בצמרת בטבלת התשואות.
סוגיית הנהירה של הישראלים אחר השקעות נדל"ן מעבר לים היא רק היבט אחד מתוך שלל מגמות במשק שאליו מתייחס אברהם בחשדנות. גם כשמדובר בחשש הכללי מהשפעות המצב, הוא נשמע חריג על רקע האווירה הציבורית.
ייתכן שזה נובע מכך שאברהם מדבר מתוך פוזיציה — הוא מושקע בחברות הקשורות למשק הישראלי. אבל מבדיקה אצל גורמים בשוק ההון (לקרנות גידור אסור לפרסם את תוצאותיהן לציבור) עולה כי תקופת המלחמה לא הייתה רעה עבור הקרן שלו: בשבעת החודשים הראשונים של 2024 הציגה רידינג קפיטל תשואה של כ–13% אל מול תשואה של כ–6% של מדד ת"א 125. ב–2023 כולה הציגה הקרן תשואה של 12% אל מול כ–4% של אותו המדד. ב–2022 אמנם הפסידו משקיעי הקרן כ–13% מכספם, אבל בסך הכל מאז הקמתה ב–2013 הציגה הקרן תשואה של כ–370% — לעומת 90% של המדד.
"תנודתיות בשוק היא דבר טוב בשבילנו. אם משהו עולה בקיצוניות, אנחנו יודעים למכור. אם משהו יורד בקיצוניות, אנחנו יודעים להיכנס להשקעה בו עד שהוא יעשה את סיבוב הפרסה. כשהמחיר של חברות בבורסה מעיד שהמשקיעים מצפים למצב עולם מאוד קשה במבט קדימה — לפעמים זו הזדמנות להרוויח כמה שקלים מהסיטואציה. צריך היום להיזהר מלומר שאנו עדים לסוף המדינה. אני לא חושב שגישה כזו היא הדרך הנכונה להתנהל בעולם — ובטח שלא הדרך להשקיע בבורסה. לא צריך להשקיע הכל בישראל, אבל ימשיך להיות פה מעניין".
אז הקונצנזוס החמים כרגע הוא רוח נכאים, מפולת ודיפרסיה?
"גם אם אתה לא מבין בשוק ההון, וכל מה שאתה עושה זה קונה כשכולם מדוכאים ומוכר כשכולם שמחים — זו התחלה מעניינת. לא הייתי נשען רק על האסטרטגיה הזו, אבל זה אלמנט שצריך להביא בחשבון. צריך להיזהר ולא לחשוב שאתה יודע מה יקרה. גם מקבלי ההחלטות לא יודעים. מספיקה פצצה אחת במקום לא נכון — בין אם זו טעות של צה"ל או כטב"ם של חיזבאללה שנוחת על בזן או במגרש כדורגל — כדי לשנות הכל. אתה גם יכול לקום בבוקר עם הסכם חטופים שמכניס את הלחימה להקפאה למשך כמה שנים".
הניתוח של צחי אברהם לענפים שונים בבורסת ת"א
חייל מסדר פגזים ליד תותח
צבא ישראל צה"ל צהל
חיילים
פגזים
גבול צפון חזית צפונית
(FILES) An Israeli army soldier adjusts the tip to a 155mm artillery shell near a self-propelled howitzer deployed at a position near the border with Lebanon in the upper Galilee region of northern Israel on October 18, 2023. The Israeli military and Lebanon's powerful Hezbollah movement have been exchanging near-daily fire since Palestinian militant group Hamas's unprecedented October 7 attack on Israel sparked the Gaza war. Lebanon has accused Israel of using controversial white phosphorus rounds, in attacks authorities say have harmed civilians and the environment. (Photo by Jalaa MAREY / AFP)
FILES-ISRAEL-LEBANON-CONFLICT-PALESTINIAN
מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס
יצרניות נשק
"מלחמה היא טובה לחברות נשק, אבל לא תמיד הדברים עובדים אחד לאחד. כל לחץ בינלאומי על ישראל יכול להשפיע אקסטרה חזק על חברות נשק ישראליות. לטובה ולרעה יש זיהוי שלהן עם המותג של ישראל"
חברות תקשורת
"אם חברה כמו בזק מתומחרת בזול, פחות מעניין אותי אם תהיה או לא תהיה מלחמה עם איראן. אני יודע שבזק פרסה סיבים ב–90% מהמדינה והסיבים האלה יישארו איתנו 50 שנה קדימה. כך שבמקרה של חברות כאלה יותר חשוב לי מה השגיונות של משרד התקשורת מאשר איראן"
חברות תשתית
"בתקופת הקורונה נכנסנו להשקעה בקבוצת אורון, העוסקת בבנייה ותשתיות, לצד עוד חברות תשתית. בפעם ראשונה שראיתי את המחצבה באורון שאלתי אם מישהו חוץ ממני ביקר בה פעם. אמרו לי 'אתה הראשון שמגיע'"
חברות הייטק
"חברות כמו סאפיינס, ש–90% מהכנסותיה מחוץ לישראל, הייפר שנותנת פתרונות חומרה לחברות בתחום הרפואי ופועלת באירופה וארה"ב, או נאייקס שאין לה תזרים חיובי ואנחנו מופסדים עליה — על כולן אנו חושבים שהלחץ בשוק הישראלי גורם לעיוות במחיר שלהן, והן סובלות מהמיקום שלהן בישראל"
נדל"ן מניב
"הנדל"ן בישראל הגיע למחירים גבוהים. החברות הגדולות בתפוסה של כמעט 100% בשוק המשרדים אחרי ריבית אפס ששררה פה מעל עשור וגרמה לכך שכולן התממנו כמעט בחינם ויצרה עיוות פיננסי גדול. כיום יש סבירות גבוהה שהריבית לא תחזור לאפס — כך שהרוח הנגדית מול חברות נדל"ן מניב גדולה, ואנו מעדיפים להיות על הגדר"
לתמחר את יום הדין
עשרת חודשי המלחמה היו תקופה מתעתעת עבור הבורסה של תל אביב. יחסית לאסון שפקד את ישראל, הדיווחים היומיים על ההרוגים והפצועים והסכנה למלחמה אזורית — הבורסה שמרה על קור רוח. מאז 7 באוקטובר היא מציגה ביצועים פחותים מאשר בורסות אחרות בעולם — אבל בהחלט לא קורסת. במבט על השנתיים האחרונות — מאז יזמה הממשלה הנוכחית את ההפיכה המשטרית — היא עדיין מפגרת משמעותית אחרי העולם.
בתוך חוסר הוודאות הזה, המונח "קרן גידור" נהפך למחייב בימים אלה, שכן הוא נגזר מהמושג "גידור סיכונים" — המגדיר את שאיפתן של קרנות אלה להבטיח למשקיעים הגנה מקטסטרופה. כשאנו שואלים את אברהם כיצד הוא מתנהל מול סיכון של מלחמה אזורית, הוא אינו מתרגש."אני לא בטוח מהי הגדרת יום הדין. לגדר את הסיכון של פצצה איראנית ב–2035 אני לא יודע, ולא בטוח שישראל צריכה להיערך לזה יותר מאשר צרפת. כשמדובר בטירוף פונדמנטליסטי־דתי, אנחנו אולי מושכים את רוב האש הפומבית עכשיו, אבל לא בטוח שבעתיד הוא יתבטא כמו שאנו חושבים.
"כמנהל השקעות יכולות להיות לך דעות על מגוון דברים, אבל כשצריכים ללחוץ על המקש שיקבע איפה משקיעים כסף, צריך לחזור לבסיס של מי החברה שאתה משקיע בה, מה התמחור שלה ומה קורה לה בתסריט קיצוני. גם בתרחישים שליליים שיתרחשו בישראל עדיין יש לנו שולי ביטחון טובים בהרבה בחברות שאנחנו מחזיקים את מניותיהן.
"כשאתה מדבר על לתמחר את יום הדין, השאלה קודם היא מה תרחיש הקצה של ישראל. יש את הדוגמה של וורן באפט, שקנה את המניה הראשונה שלו ב–1942 באמצע המתקפה על פרל הארבור. העולם אז היה מורכב יותר ממה שקורה בישראל היום, גם אם ישראל זה לא ארה"ב. צריך להיזהר לא להיות אופטימי ומנותק, וגם לא להסתובב בחרדה של 'אני עוזב הכל ועובר לכפר בפורטוגל — וסביר שאני גוזר לשלילה את חיי הילדים שלי'".
למה לשלילה?
"ברמה ההסתברותית זה מהלך שלילי. לפעמים אפשר לנתח גם מהלכים כאלה כמו שמנתחים חברה קטנה בשוק. הסטטיסטיקה אומרת שלהיות מהגר זו לא חוויה חיובית, בפרט במקומות שבהם שפת האם היא לא אנגלית כמו יוון ופורטוגל. אני אוהב את יוון, אבל במערכות בחירות שם אתה יכול לשמוע ויכוחים בין שמאל כמעט אנטישמי לימין קיצוני עם אלמנטים של שנות ה–30. צריך לבחון גם דירוגים עולמיים של רמות שחיתות או קלות עשיית עסקים במקומות כאלה, ולזכור שהיו לפניך מיליוני תיירים שעברו במקום ותמחרו את הבית הספציפי שאתה רוצה לקנות בדרך מסוימת".
מסעדה ברחוב פסירי ב אתונה יוון
Greece, Athens, restaurant in Psiri (ou Psyri) district, Iroon square (Photo by GUIZIOU Franck / hemis.fr / hemis.fr / Hemis via AFP)

בית קפה
טברנה יוונית
"כשאתה מדבר על לתמחר את יום הדין, השאלה קודם היא מה תרחיש הקצה של ישראל. צריך להיזהר לא להיות אופטימי ומנותק, וגם לא להסתובב בחרדה של 'אני עוזב הכל ועובר לכפר בפורטוגל"
עלי ח'אמנאי בלוויה של איסמעיל הנייה
נשיא איראן מסעוד פזשכיאן

מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס

TOPSHOT - A handout picture provided by the Iranian supreme leader Ayatollah Ali Khamenei office shows him (C) leading the prayer, next to Iranian President Masoud Pezeshkian (C-R), over the coffin of late Hamas leader Ismail Haniyeh and his bodyguard, during his funeral procession in Tehran on August 1, 2024, ahead of his burial in Qatar. Iran held funeral processions with calls for revenge after the killing in Tehran of Hamas political chief Ismail Haniyeh in a strike blamed on Israel. (Photo by IRANIAN SUPREME LEADER'S WEBSITE / AFP) / === RESTRICTED TO EDITORIAL USE - MANDATORY CREDIT "AFP PHOTO / HO / IRANIAN SUPREME LEADER'S WEBSITE" - NO MARKETING NO ADVERTISING CAMPAIGNS - DISTRIBUTED AS A SERVICE TO CLIENTS ===
הלווייתו של איסמעיל הניה באיראן, מימין:בית קפה ביווןצילום: IRANIAN SUPREME LEADER'S WEBSITE/AFP, GUIZIOU Franck / hemis.fr / hemis.fr / Hemis via AFP
עדיין, זה עולם שבו החדשות המדיניות של הבוקר יכולות להשפיע על כל תיק ההשקעות שלך.
"מה שחשוב זה לנטרל רגש מהשקעות. יש הבדל גדול בין איך שאתה חושב שהממשלה צריכה להתנהג לבין המבט של שוק ההון עליה. שוק ההון לא מתפקד כמו הכותרות בעיתונים, ולקבל החלטת השקעה זה לא לשבת עם חברים בשישי בבוקר בפרלמנט ולזרום לאן שהרוח נושבת. השאלה היא מה משקף המחיר של החברה שאתה רוצה להשקיע בה. ייתכן שחלק מהחברות בתמחור כל כך דפרסיבי — כך שגם במצב שבו יהיה אירוע חריף מול איראן, עדיין מי שישקיע בהן יעשה כסף. זה לא תמיד סותר. בדיוק כמו שהרבה פעמים אנשים מתמחרים מראש שאם יתרחש אירוע X שלילי, אחריו בהכרח יקרה אירוע Y חיובי — וגם זה לא תמיד יקרה.
"צריך לשמור על דעה פתוחה מול האירועים, להסתכל על המציאות דרך כמה שפחות אידאולוגיה וכמה שפחות גישה של מה אתה רוצה שיקרה או מה דעתך הפוליטית — אם תשליך מזה על ההשקעות שלך, זה מתכון לצרות גדולות. אני בכלל חושב שמי שהדעה שלו לאורך 20 שנים רצופות בצד אחד של המתרס הפוליטי, בישראל — אולי לא כדאי שישקיע בשוק ההון".
אתה החלפת עמדות לאורך השנים?
"אני לא אומר שצריך להחליף עמדה. אבל מי שמאמץ תמיד את זהות המחנה שלו ואת דרך המחשבה השולטת של המילייה באזור שבו הוא גר — לא משנה אם זה ברמת אביב או באופקים — לפחות בשוק ההון כדאי שייזהר".
אפשר לחשוב מהדברים שלך שהתנהלות הממשלה שקופה עבורך — אבל הגירעון פה מזנק, מסגרת התקציב נפרצת ולא נראה שהממשלה מתמודדת עם המציאות.
"ההתנהלות של הממשלה היא לא משהו שקוף עבורנו. היינו מעדיפים שהפוליטיקאים יתנהגו הרבה יותר ברציונליות. אבל אני כן מאמין שבסופו של דבר אזרחי ישראל הם לא מתאבדים ואי־אפשר להניח שכל אחד מחברי הממשלה יעשה מה שהוא רוצה. אם הציבור יחשוב שהחלטות הממשלה לא טובות — המקל יגיע. כך שגם אם אני לא מרוצה — ואני לא — מהרבה כיוונים שהממשלה מושכת אליהם, התנהגות של חרדה תמידית וציפייה לאפוקליפסה היא לא נכונה".
המשחק יוצא מכללי האקסל
אברהם נולד בנהריה, שבה הוריו מתגוררים עד היום. אביו היה בעליו של מפעל שיש, ואמו הייתה גננת. "העברתי את ההורים לתל אביב לחלק מהזמן במלחמה", הוא אומר, "אבל עכשיו הם שם. אחותי שמנהלת בית ספר באזור התפנתה לקריית טבעון". את שירותו הצבאי הוא מתאר כ"לא משהו לספר עליו. הייתי אסמטי ושירתתי בפיקוד צפון כג'ובניק". אחרי תואר שני בכלכלה ובמינהל עסקים באוניברסיטה העברית הוא החל את הקריירה שלו כאנליסט בכלל פיננסים, שם סיקר מניות תקשורת, טכנולוגיה וקמעונות.
מטוסים של אל על בנתב"ג. "לפעמים יש בשוק שינוי תשתיתי"
זו הייתה תקופה שבה כלל שבשליטת אי.די.בי החזיקה בבית השקעות שסוחר במניות, ובמקביל כללה אינספור חברות שמניותיהן נסחרו בבורסה, וייצגה במידה רבה את הריכוזיות במשק.
"זה נגע בי בכך שלא יכולתי לסקר את סלקום".
מניות התקשורת היו אז בשמיים — לפני הרפורמה בשוק הסלולר שהתניע משה כחלון.
"דוגמה לכך שכשיש תחום בוער שבו הכל עולה — כל המנהלים נחשבים לגאונים, וכשהוא יורד הכל משתנה. תספור כמה אנשים שוק הסלולר העלה לגדולה — וכמה אנשים הוא הקריס. העבודה האחרונה שהוצאתי כאנליסט בכלל הייתה שורטעל מניית פרטנר. 13 שנים אחרי, פרטנר עדיין במחיר שבו הייתה אז. השמדת הערך שם הייתה מדהימה".
זו דוגמה לענף שייתכן שמחירי המניות בו השתנו לתמיד.
"לפעמים יש בשוק שינוי תשתיתי. אתה יכול לראות את זה בימים אלה באל על (חברת התעופה עשויה להתמודד עם רגולציה שנועדה לרסן את המחיר שהיא גובה על כרטיסי הטיסה; ח"ע) — המשחק יוצא מכללי האקסל".
כל המדינה עשויה להיות מחוץ לכללי האקסל.
"אין ספק שאנחנו במצב ייחודי בזווית שבה אתה מסתכל על ישראל. אני יכול לספר לך סיפור מאוד פסימי ומאוד אופטימי על המדינה. הפסימי הוא זה ששורה כמעט בכל שיחת סלון. אנחנו באמצע מלחמה. יש אובדן ביטחון בציבור מאז אוקטובר 2023, שניכר בשוק ההון. תוסיף בעיית הנהגה חריפה שמגדילה את האי־ודאות, שגם כך קיימת במלחמה, ותבין את השוק.
"בצד החיובי, לאן שלא תביט בשוק הישראלי אתה רואה תמחורים זולים, שלא ראית כמוהם — למעט שלושה שבועות בשיא הקורונה בזמנו. המשקיעים הזרים ברחו ואתה רואה בנקים כמו הפועלים, חברות ביטוח כמו הפניקס וחברות תקשורת כמו בזק במחיר נמוך, בזמן שחלק מהחברות הקטנות בכלל נסחרות באווירה של חרדת נטישה. השוק מדשדש כבר תקופה לא קצרה — בזמן ששווקים אחרים עלו בדרמטיות".
הדשדוש מגלם את הקטסטרופה שתלויה באוויר.
"התכונות החיוביות של ישראל לא עזבו אותנו. כשאנו בוחרים מניות בשוק, אני לא מנסה לאמוד את התוצר או את האינפלציה של המדינה ב–2025. אנחנו מחפשים סיפורים ספציפיים, ונתוני הבסיס פה חזקים. זו המדינה היחידה מחוץ לאפריקה עם אוכלוסייה צומחת. היזמות הבסיסית של מי שגדל באזור הזה והעוצמה החבויה פה בהייטק — אין לה אח ורע. כשמדברים על תוצר מקומי וצמיחה של מדינה, חושבים על מפעלי תעשייה, אבל רק בבניין שלנו בתל אביב תמצא חברות שיושבות על חצי קומה, שאם היית מבטא את העוצמה הכלכלית שלהן בדמות מפעלי תעשייה בעלי ארובות מעשנות — היית צריך לרצף עם אזורי תעשייה את כל הדרך מפה ועד לאילת. התוצר לנפש של ישראל הוא מהגבוהים בעולם. אם תסנן מדינות קטנות כמו לוקסמבורג, תראה שאנחנו במקום 20".
חיילים ברפיח, לפני כחודש. תקופת המלחמה לא הייתה רעה עבור רידינג קפיטל
זה הסיפור של אתמול. המנוע הזה שאתה מדבר עליו נמצא על סף בריחה מפה.
"כשיש אירוע שלילי, הפחד פתאום תופס פיקוד. אנשים רק מסתכלים איפה יש עוד צרות. זה בסדר וזו טבעה של הנפש האנושית. במלחמה אתה נכנס למצב של מוכנות לחירום, ודברים חיוביים יכולים לצאת מזה. אני, למשל, אופטימי לגבי החרדים. יש אצלם פער בין אוכלוסייה ענקית חיובית למנהיגות זוועתית שמתנהלת במודל עסקי מופרך — שלא קיים בשום מקום אחר בעולם בממדיו. זה דומה לחברה בבורסה שיש בה חטיבה שהמודל העסקי שלה לא יכול להמשיך להתקיים, וכשמודל לא יכול להמשיך — הוא ייפתר בדרך זו או אחרת.
"מי שהכי סובל מזה הוא המגזר החרדי עצמו. בהסתכלות ארוכת טווח — בהתחשב בנקודת המוצא — קשה לראות את הסיטואציה הזו נהיית גרועה יותר. אלה אנשים שמסובסדים כדי לא לעבוד ולתרום. כרגע כמעט כל שינוי שיבוא — במבט על הדלתא (ההשפעה החיובית על המשק הישראלי; ח"ע) שהוא יניב — יהיה משמעותי. אם הייתי יכול, הייתי קונה אופציות קול חיוביות (השקעה בניירות ערך המציגים רווח משמעותי מהתרחשות של אירוע מסוים בשוק; ח"ע) על האירוע הזה".
"מנסים לנצל מצבים של 'כאב'"
איך בכל זאת אתה מגדר עצמך מסיכונים?
"רבע מתיק ההשקעות שלנו יושב במזומן. אנחנו משתדלים לעבוד איתו נגד השוק. בשוק ההון תמיד יהיו הפתעות של התנהלות המונים, זה דבר טבעי. ברבעון האחרון של 2018 לדוגמה, היו חששות בשוק מעליית ריבית ופתאום השוק חטף מכל הכיוונים. ניצלנו את הבלגן ומהשקעה של 30% מהתיק במזומן, עברנו למצב שבו כמעט כל הכסף מושקע בשוק. בקורונה נכנסנו לפוזיציה בחברת התשתיות אורון. אנחנו מנסים לנצל מצבים של 'כאב' בשוק ויציאה משיווי משקל. חוץ מזה אנחנו פותחים שורטים. אבל זה לא מרכז הקרן, רק 0%–10% ממנה. שורט זה מכשיר מסוכן. כבר ראינו אירועים קיצוניים מתממשים בשוק — ואז הכאב יכול להיות גדול מאוד".
איזה מצבי כאב זיהיתם בשוק ההון בשנה האחרונה?
"דבר ראשון, חיפשנו חברות תשתית של המדינה, תשתיות פיזיות של בנייה או חברות אנרגיה. דבר שני, אנו מנסים למצוא חברות שנסחרות פה תחת הדיפרסיה המקומית — אבל ההכנסות שלהן מחוץ לגבולות ישראל. כשמסתכלים על חברה כמו סאפיינס, רואים ש–90% מהכנסותיה מחוץ לישראל, אבל היא מתומחרת תחת הלחץ שיש בישראל. עוד שתי חברות שאנחנו מאוד אוהבים וחושבים שהלחץ של השוק הישראלי גורם להן להיסחר בעיוות, הן נאייקס והייפר. שתיהן סובלות מהמיקום שלהן בישראל, אף על פי שרוב ההכנסות שלהן מחוץ לישראל. יש לנו סבלנות. אחרי שמצאתי עצמי מנסה שנים לשכנע למה אלביט מעניינת במכפיל רווח (היחס בין הרווח השנתי שמציגה החברה לבין שווי השוק שלה בבורסה; ח"ע) של 10, היום היא משייטת במכפיל כפול".
הדמיית "מגדל הספירלה" במתחם עזריאלי. "היה פה לפני שבוע בחור בריטי שלא היה בישראל שבע שנים. הוא הסתכל מהחלון על המגדלים ונדהם מהכמות והגודל שלהם"
אז אולי עכשיו הקונצנזוס החמים לגביה הפוך?
"כשאתה מסתכל על אלביט, אתה מבין שיש שם הרבה מאוד חטיבות מצומצמות, שכנגד כמעט כל אחת מהן יש בארה"ב חברה שלמה שגדולה ממנה פי 10–20. אם אלביט תגיע בחלק מהחטיבות האלה לייצור סדרתי רחב היקף ולא תישאר רק בעסקות תפורות ספציפיות לצבא צ'כיה או שוויץ, היא תיהפך לחברה הרבה יותר מהותית".
מה הגישה שלכם כיום לנדל"ן בישראל?
"היו לנו שתי אחזקות גדולות בתחום הנדל"ן המניב ויצאנו משתיהן. הנדל"ן בישראל הגיע למחירים גבוהים. החברות הגדולות הגיעו לתפוסה גבוהה בשוק המשרדים של כמעט 100% — אחרי ריבית אפס ששררה פה מעל עשור וגרמה לכך שכל החברות התממנו כמעט בחינם, מה שיצר עיוות פיננסי גדול — בזמן שכיום יש יותר סבירות שהריבית תישאר ברמה של כמה אחוזים ולא תחזור לאפס. כך שהרוח הנגדית מול חברות נדל"ן מניב גדולה ואנו מעדיפים להיות על הגדר".
למרות הספקנות הזו לגבי חברות הנדל"ן המניב שמייצגות את שוק המשרדים, לקראת סוף הפגישה, כשאברהם מנסה להמחיש מדוע הוא מסרב להיכנס לבהלה בנוגע לעתיד המשק, הוא ניגש לחלון משרדו ומצביע על הבניינים והפיגומים שממשיכים לצמוח סביבו. כשמקשיבים לדבריו, קשה להחליט אם הרציונליות שלו היא הגישה הנכונה או שהדבר נובע מכך שמהמגדלים שסובבים את עזריאלי אי־אפשר לראות את עזה, אופקים ומטולה — ואפילו לא את הממשלה בירושלים.
"תסתכל פה מהחלון", הוא אומר. "היה לפני שבוע בחור בריטי שלא היה בישראל שבע שנים. הוא הסתכל מהחלון על המגדלים ונדהם מהכמות והגודל והמספרים שלהם. רק פה מהחלון יש שני אלמנטים שממחישים את זה. אחד זה מגדל הספירלה של עזריאלי שמתחיל להיבנות. הוא יהיה גדול יותר מכל שלושת המגדלים הקיימים שלהם ביחד, ומאחוריי נבנה בניין ToHA 2 של גב ים ואמות, שגם יהיה משהו מטורף — 60 או 80 קומות. זה מתרחש מול העיניים שלך.
"תראה מה קורה פה. יש הרבה דברים שליליים מטורפים שמאיימים על המשק הישראלי, אבל יש גם את זה. זה הדיסוננס, המאניה־דיפרסיה. איתו צריכים להתנהל מנהלי השקעות בישראל. אני לא יודע אם יש משהו יותר קשה בענף שלנו מאשר להשקיע בישראל כיום. האלמנטים משתנים כל הזמן ואתה חייב בסוף לשים את החדשות והדברים הקשים מבחינה ביטחונית בצד".

@@@@ מלחמות השבבים
2447 https://www.steimatzky.co.il/013730181 
מלחמות השבבים
”ארצות הברית עדיין שולטת ביד רמה בשבבי הסיליקון שהעניקו לעמק הסיליקון את שמו, אך מעמדה נחלש במידה מסוכנת. סין מוציאה כיום על יבוא שבבים יותר כסף משהיא מוציאה על נפט.”
מוריס צ’אנג הוא ככל הנראה האדם המשפיע ביותר על העולם המודרני, לפחות מקרב האנשים שרובנו לא שמע עליהם מעולם. צ’אנג, שייסד בטייוואן את חברת TSMC, הפך את מדינת האי הקטנה לערב הסעודית של עולם השבבים, ולנכס אסטרטגי שכיבושו או הריסתו עשויים להוריד את כלכלת העולם על ברכיה.
הספר שאתם מחזיקים בידכם, שהפך לסנסציה עולמית והוכתר בפייננשל טיימס ובאקונומיסט גם יחד כספר השנה, עוקב אחר ההיסטוריה הסוערת של המשאב המלאכותי המוטמע בכל מוצרי האלקטרוניקה, ואשר האומות שישלטו בייצור המורכב שלו צפויות לשלוט במאה ה-21.
”גורל האנושות תלוי בתוצאותיה של מלחמת השבבים, שבה מתחרות המעצמות בפיתוח טכנולוגיות ייצור ותכנון שיאפשרו להן לייצר את השבבים המתקדמים ביותר. מלחמות השבבים הוא הספר שאתם חייבים לקרוא על רקע המאבק המתעצם בין סין לאמריקה”.
— ההיסטוריון ניל פרגוסון
● מה יקרה לכלכלת העולם אם יכולת הייצור של שבבים מתקדמים תיעלם בן לילה?
● כיצד הפכה מכונה הולנדית עם יותר מ-100,000 רכיבים לצוואר הבקבוק של עולם השבבים?
● איך משפיעים מרכזי המחקר והפיתוח הממוקמים בישראל על מלחמות השבבים?
● מדוע יכריע הקרב על העליונות בשדה ייצור השבבים במאבק בין המערב לסין?
ד”ר כריס מילר מלמד היסטוריה בינלאומית בבית הספר פלטצ’ר באוניברסיטת טאפטס. את הדוקטורט שלו קיבל מאוניברסיטת ייל. הוא מחברם של שלושה ספרים ושל מאמרים רבים שפורסמו בניו־יורק טיימס, בוול סטריט ג’ורנל ובאמצעי תקשורת מובילים אחרים.



תגיות: דיגיטל,אלקטרוניקה,אקטואליה,ארצות הברית,היסטוריה,כלכלה,כלכלה,סין,היי טק,טכנולוגיה
שם: מלחמות השבבים
מחבר/ת: כריס מילר
שפה: עברית
תחום: מדע
תת תחום: מדע
מק״ט: 013730181
קרא עוד
המחיר הקטלוגי של הפריט: 108.00

@@@@ איש הימין הקיצוני חוסה אנטוניו קאסט נבחר לנשיא צ'ילה, וחזר על איומיו נגד מהגרים לא חוקיים
2448 https://archive.md/ec3Y6 
איש הימין הקיצוני חוסה אנטוניו קאסט נבחר לנשיא צ'ילה, וחזר על איומיו נגד מהגרים לא חוקיים
נשיא צ'ילה הנבחר חוסה אנטוניו קאסט חוגג עם תומכיו בסנטיאגו, אתמול
הקונגרס לשעבר מהימין הקיצוני, חוסה אנטוניו קאסט, נבחר לנשיא הבא של צ'ילה. לאחר ספירת יותר מ־99% מהקלפיות עולה שקאסט קיבל 58.16% מהקולות לעומת 41.84% למועמדת השמאל ז'אנטה חארה, לשעבר שרת העבודה בממשלתו של הנשיא המכהן גבריאל בוריץ'.
קאסט, בנו של חבר במפלגה הנאצית בצ'ילה, מעריץ של הדיקטטור המנוח אוגוסטו פינושה וקתולי אדוק הידוע בהתנגדותו להפלות ולנישואים חד־מיניים, ביסס את קמפיין הבחירות שלו על הבטחה לגרש עשרות אלפי מהגרים לא חוקיים. "כאן לא ניצח אדם אחד, לא ניצחה מפלגה – צ'ילה ניצחה והתקווה ניצחה", אמר קאסט מהמפלגה הרפובליקאית לאלפי תומכיו. "התקווה לחיות בלי פחד. אותו פחד שמענה משפחות".
פרשנים רבים סבורים שהפוליטיקאי האולטרה שמרן הצליח לתת מענה לאחד החששות המרכזיים של אזרחי צ'ילה – העלייה באלימות שגברה בשנים האחרונות אף שהמדינה נותרת מהבטוחות באמריקה הלטינית.
בעשור האחרון הוכפל מספר המהגרים בצ'ילה, בין היתר בשל העובדה שכ־700 אלף אזרחים ונצואליאנים נאלצו לעזוב את ארצם בעקבות קריסתה הכלכלית.
"אזרחי צ'ילה חיים בפחד"
קאסט הציג שוב ושוב את המהגרים כסיבה לעלייה בתחושת חוסר הביטחון בצ'ילה. במהלך קמפיין הבחירות הוא הציב אולטימטום לכ־330 אלף מהגרים לא חוקיים, רובם מוונצואלה, לעזוב את המדינה לפני כניסת הנשיא הבא לתפקיד ב־11 במרץ או להיות מגורשים "כשעל גבם רק הבגדים שילבשו".
קאסט חזר בנאום הניצחון שלו על כך שאזרחי צ'ילה חיים ב"פחד" ואמר שממשלתו תפגין "נחישות רבה בהתמודדות עם כל מי שפוגע בנו".
"כשאנחנו אומרים למהגר לא חוק שהוא מפר את החוק ועליו לעזוב את המדינה שלנו אם הוא אי פעם רוצה שיהיה לו סיכוי לחזור אליה, אנחנו מתכוונים לכך… עלינו לגלות נחישות רבה מול פשיעה, פשיעה מאורגנת, חסינות מעונש ואי סדר", אמר איש הימין הקיצוני.
A supporter holds a picture of Jose Antonio Kast, presidential candidate of the far-right Republican Party of Chile, as they celebrate after Kast won the presidential runoff election, in Santiago, Chile December 14, 2025. REUTERS/Juan Gonzalez     TPX IMAGES OF THE DAYSupporters of Chile's presidential candidate Jose Antonio Kast, of the Partido Republicano party, celebrate following the first results of the presidential runoff election in Santiago on December 14, 2025. Chilean voters elected Jose Antonio Kast, the most right-wing president in 35 years of democracy, with a thumping 58 percent of votes and his rival Jeannette Jara conceding defeat, according to official results on December 14, 2025. (Photo by Raul BRAVO / AFP)
Supporters of Jose Antonio Kast, presidential candidate of the far-right Republican Party of Chile, celebrate after Kast won the presidential runoff election, in Santiago, Chile December 14, 2025. REUTERS/Juan Gonzalez
תומכים של קאסט חוגגים את ניצחונו בבחירות בסנטיאגו, אתמולצילומים: Juan Gonzalez/רויטרס, Juan Gonzalez/רויטרס, AFP/RAUL BRAVO
מצע הבחירות של קאסט כלל תוכנית בהשראת נשיא ארה"ב דונלד טראמפ להקמת מרכזי מעצר וחומות בגבול בגובה חמישה מטרים, גדרות חשמליות ותעלות בעומק שלושה מטרים וכן הגברת הנוכחות הצבאית לאורך הגבול של צ'ילה, במיוחד בצפון, בגבול עם פרו ובוליביה.
זו הייתה הפעם השלישית שקאסט התמודד לנשיאות צ'ילה. הפעם האחרונה הייתה ב־2021 כשהפסיד לבוריץ' בסיבוב השני. בוריץ' צלצל לקאסט ובירך אותו על "ניצחון ברור" בבחירות והזמין את הנשיא הנבחר לפגישה ראשונה היום בבוקר (זמן מקומי) בארמון דה לה מונדה בבירה סנטיאגו כדי להתחיל את תהליך העברת השלטון.
בוריץ' אמר שקאסט "יבין בשלב מסוים מה המשמעות של להיות לבד בצמרת השלטון ומהם הרגעים שבהם יש לקבל החלטות קשות מאוד".
אף שחארה מהמפלגה הקומוניסטית ניצחה בסיבוב הראשון שנערך בנובמבר, ניצחונו של קאסט היה צפוי במידה רבה על פי הסקרים וגם משום שציפו שהוא יקבל את קולותיהם של יתר המועמדים מהימין, שהיו רבים בהרבה מאלה של השמאל.
קאסט בנאום ניצחון מול תומכיו בסנטיאגו, אתמול
חארה התקשרה אתמול לקאסט כדי להודות בהפסדה ובנאום שנשאה לאחר מכן אמרה שהיא לא רוצה מדינה מפולגת ושתעמוד בראש אופוזיציה "קונסטרוקטיבית", אך "תגנה כל רמז לאלימות, מכל מקום שממנו תבוא".
שר החוץ של ארה"ב, מרקו רוביו, בירך אתמול את קאסט, שניצחונו הוסיף מנהיג ימין נוסף באמריקה הלטינית שמזוהה יותר עם טראמפ. רוביו אמר בהודעה שפרסם שתחת הנהגתו של קאסט, "אנחנו בטוחים שצ'ילה תקדם סדרי עדיפויות משותפים, בהם חיזוק הביטחון הציבורי, סיום ההגירה הלא חוקית והחייאת היחסים המסחריים בינינו".
מועמדת השמאל לנשיאות צ'ילה ז'אנטה חארה בנאום הפסדה בסנטיאגו, אתמול. אמרה שהיא לא רוצה מדינה מפולגת ושתעמוד בראש אופוזיציה "קונסטרוקטיבית", אך "תגנה כל רמז לאלימות, מכל מקום שממנו תבוא"
נשיא ארגנטינה מהימין הקיצוני, חאבייר מיליי, בירך את "חברו" קטסט בפוסט שפרסם ברשת החברתית. "צעד נוסף לאזור שלנו בהגנה על החיים, החירות והקניין הפרטי", כתב מיליי. "אני בטוח שנעבוד יחד כדי שאמריקה תחבק את רעיונות החופש ונוכל להשתחרר מעולו המדכא של הסוציאליזם של המאה ה־21".
נשיא ברזיל מהשמאל, לואיס אינסיו (לולה) דה סילבה, גם בירך את קאסט בפוסט שפרסם ואמר ש"ימשיך לעבוד" עם ממשלת צ'ילה כדי לחזק את היחסים בין שתי המדינות ולהבטיח "את השימור של דרום אמריקה כאזור של שלום".
אף שפרשנים רבים רואים בתוצאות הבחירות בצ'ילה חלק מגל ימני רחב יותר השוטף את דרום אמריקה, עם ניצחונות של אנשי ימין שהושגו השנה באקוודור, בבוליביה ובבחירות האמצע בארגנטינה, פרשנים רבים מצ'ילה רואים בניצחון של קאסט גם המשך לחילופי השלטון בין שמאל לימין מאז חזרת המדינה לדמוקרטיה לאחר הדיקטטורה הצבאית שנמשכה בה מ־1973 עד 1990.
תומך של קאסט חוגג את ניצחונו עם תמונה של הרודן המנוח אוגוסטו פינושה בסנטיאגו, אתמול
למרות ניצחונו הסוחף בבחירות לנשיאות, קאסט לא יהנה מרוב מוחלט בקונגרס, לא בבית התחתון ולא בסנאט, גם אם מחשיבים יחד את כל מפלגות הימין.
הפוליטיקאי האולטרה שמרן התחייב לקצץ את ההוצאה הציבורית בשישה מיליארד דולר בתוך 18 חודשים, אך לא הסביר כיצד הוא מתכוון לעשות זאת.
"יש הרבה דברים לגבי איך תיראה ממשלתו של קאסט שאנחנו לא יודעים משום שהוא לא אמר איך הוא יעשה אותם", אמרה רוסנה קסטיליוני, מרצה למדע המדינה באוניברסיטת דייגו פורטאלס. "מבחינת המדיניות הכלכלית, סביר מאוד שנראה צעדים שאופייניים לימין. אבל אין לנו ודאות באשר לאופן היישום שלהם… המקום שבו אי הוודאות קטנה בהרבה הוא מדיניות הביטחון משום שזה היה הנושא המרכזי שלו לאורך כל הקמפיין", היא הוסיפה.

@@@@ OpenAI משיקים חנות אפליקציות בתוך ChatGPT
2449 https://letsai.co.il/chatgpt-apps/ 
OpenAI משיקים חנות אפליקציות בתוך ChatGPT
ChatGPT Apps – המעבר מבינה שמדברת לבינה שפועלת
מאז שיצא לאוויר העולם, ChatGPT היה כלי חזק לחשיבה, ניסוח ויצירת רעיונות. הוא עזר לפתור בעיות, להציע כיוונים ולבנות תכניות, אך תמיד נעצר לפני השלב הקריטי: הביצוע. העדכון האחרון מבית OpenAI משנה את האיזון הזה. עם השקת ChatGPT Apps, המערכת עוברת מבינה שמגיבה בטקסט, לבינה שיכולה לפעול בעולם האמיתי. במקום להסביר איך להזמין מלון, לבנות פלייליסט או להכין מצגת, ChatGPT יכול פשוט לעשות זאת, ישירות מתוך הצ׳אט.

 



 

הישארו מעודכנים
רוצים לקבל עדכונים בלייב? רוצים מקום בו אתם יכולים להתייעץ עם מומחי AI, לשאול שאלות ולקבל תשובות? רוצים לשמוע על מבצעים והטבות לכלי ה-AI שמשנים את העולם? הצטרפו לקהילות ה-AI שלנו.

 

 

אפשר גם להרשם לניוזלטר שלנו

 

Email
בלחיצה על "הרשמה" אני מאשר/ת את תקנון האתר, מדיניות הפרטיות וקבלת מסרים פרסומיים במייל
אז מה הם בעצם ChatGPT Apps?
ChatGPT Apps הן אינטגרציות עם שירותים חיצוניים, שמרחיבות את יכולות הפעולה של ChatGPT מעבר לשיחה עצמה. חלקן מציגות ממשק אינטראקטיבי, חלקן מחברות מידע מהשירות, ובחלק מהמקרים גם מאפשרות לבצע פעולות, תמיד לאחר אישור המשתמש.

 

לאחר תקופת השקה ראשונית עם מספר מצומצם של חיבורים, OpenAI מרחיבה כעת את המהלך ומשיקה חנות אפליקציות מובנית בתוך הצ׳אט, עם מגוון רחב של אפשרויות חיבור.

דוגמה לפעולה בשימוש ChatGPT Apps
אם תבקשו ליצור פלייליסט ב-Apple Music, הצ׳אט לא יחזיר סתם רשימת שירים כהצעה. הוא יפתח את Apple Music ויצור פלייליסט אמיתי בחשבון שלכם.

 

ChatGPT יוצר ומוסיף פלייליסט חדש לספרייה 
ChatGPT יוצר ומוסיף פלייליסט חדש לספרייה

הבדל בין GPTs מותאמים אישית ל-ChatGPT Apps
כאן חשוב לעצור ולהבחין בין שני פיצ׳רים שונים, שמשרתים מטרות שונות:

GPTs מותאמים אישית - צ׳אטבוטים ייעודיים עם ידע, אופי או תפקיד מוגדר מראש. הם משנים את אופן החשיבה, הניתוח והתגובה של המערכת, אך פועלים בעיקר ברמת השיחה והתוכן.

ChatGPT Apps - חיבורים לשירותים חיצוניים, שמאפשרים ל-ChatGPT לפעול מעבר לשיחה עצמה, להתחבר לחשבונות קיימים, ולהפעיל מערכות אמיתיות כמו מוזיקה, מייל, יומן וקניות.

 

במילים אחרות, GPTs משנים את אופי החשיבה של ChatGPT, בעוד ש-Apps מרחיבים את יכולת הפעולה שלו בעולם האמיתי.

חנות האפליקציות של ChatGPT
כדי לנהל את מספר האפליקציות הגדל, נוספה חנות אפליקציות ייעודית בתוך ChatGPT. הגישה מאוד פשוטה - לחיצה על “Apps” בפינה השמאלית העליונה של הממשק. כבר כעת זמינות עשרות אפליקציות, רובן נוצרו במסגרת שיתופי פעולה מוקדמים שנועדו לבדוק ולהדגים את יכולות הפלטפורמה החדשה. OpenAI פתחה את הפלטפורמה גם למפתחים חיצוניים, כאשר כל אפליקציה עוברת תהליך בדיקה ואישור לפני פרסום.

 

חנות האפליקציות
חנות אפליקציות ייעודית בתוך ChatGPT

 

המשמעות כאן כפולה: מצד אחד, קצב התרחבות מהיר ומגוון שימושים הולך וגדל. מצד שני, ניסיון לשמור על רף איכות, אבטחה ואמינות.

 

חשוב לדעת, שהזמינות משתנה לפי מדינה וסוג המנוי, וחלק מהאפליקציות עשויות להיות חסומות או מוגבלות.

איך משתמשים באפליקציות בפועל?
אפשר למצוא את ה-Apps מהתפריט הצידי, או מתוך Settings > Apps.

 

לגלות את האפליקציות דרך ההגדרות
לגלות את האפליקציות דרך ההגדרות (Settings)

בחירה ידנית
לחיצה על “+” ואז “More”, שם מופיעות האפליקציות המחוברות והכלים הזמינים.

 

איך מוצאים אפליקציות
לחיצה על “+” ואז “More” כדי למצוא אפליקציות מחוברות

שימוש טבעי בתוך השיחה
פשוט מזכירים אפליקציה באמצעות הסימן @. אם האפליקציה עדיין לא מחוברת, ChatGPT יבקש אישור חיבור וימשיך את השיחה בצורה רציפה.

 

הפעלת השטרודל
אפליקציות יכולות לראות הקשר רחב יותר של שיחה ולבצע את ההתאמות הנדרשות

שימוש בהקשר רב-אפליקטיבי
כאן נמצא אחד הכוחות המשמעותיים ביותר של המערכת - היכולת לעבוד בהקשר רב-אפליקטיבי. ChatGPT אינו מוגבל לאפליקציה אחת בכל פעם, ובתרחישים מסוימים יכול לשלב כמה אפליקציות שונות בתוך אותה שיחה ולתאם ביניהן רצף פעולות.

 

לדוגמה, בקשה כמו: “תסכם לי את המייל האחרון מיוסי, ואז תקבע לי איתו פגישה למחר בצהריים” עשויה להוביל את ChatGPT להשתמש גם באפליקציית מייל וגם ביומן, בכפוף להרשאות ולזמינות השירותים.

 

במקרים כאלה, המערכת שומרת הקשר ומבצעת תיאום בין שירותים שונים. זו כבר לא אינטגרציה נקודתית, אלא התחלה של ניהול תהליכים.

פרטיות ואבטחת מידע 
כדי שאפליקציה תוכל לפעול, המשתמש נדרש לאשר הרשאות גישה, כלומר לאפשר ל-ChatGPT גישה מוגדרת ומוגבלת מראש לנתונים או לפעולות מסוימות, כמו יומן, מיילים או חשבון סטרימינג, בהתאם לאישור שניתן.

 

אין פעולה בלי הרשאה, ואין חיבור בלי הסכמה מפורשת. עם זאת, מדובר בשינוי תפיסתי שדורש מודעות וניהול זהיר של ההרשאות, במיוחד ככל שיותר שירותים מתחברים לשכבת שיחה אחת.

למה OpenAI עושה את זה?
מעבר לשיפור חוויית המשתמש, זהו מהלך אסטרטגי רחב. OpenAI לא מנסה רק לשפר צ׳אט. היא מנסה להפוך את ChatGPT לשכבת ממשק מרכזית, כזו שמרכזת פעולות דיגיטליות רבות במקום אחד.

 

בדומה לאופן שבו ה-App Store הפך את האייפון מטלפון לפלטפורמה, ChatGPT Apps הופכים את הצ׳אט לנקודת כניסה שממנה אפשר לעבוד, לחפש, ליצור וגם לבצע, בלי לקפוץ בין שירותים וממשקים.

 

במילים פשוטות, המשתמש כבר לא צריך לדעת איפה השירות נמצא. הוא רק צריך לדעת מה הוא רוצה לעשות. ככל שיותר שירותים מתחברים לשכבת שיחה אחת, כך גדל הערך שלה, וגם גדל התמריץ של משתמשים להישאר בה.

 

בשורה התחתונה, ChatGPT Apps מסמנים מעבר ברור מבינה שמדברת לבינה שפועלת. ChatGPT כבר לא רק חושב יחד איתנו, אלא מתחיל לתאם תהליכים, לחבר בין מערכות ולבצע רצפים של פעולות, בכפוף להרשאות ולמגבלות השירותים. זהו בסיס מעשי לעידן הסוכנים האוטונומיים, והצעד הראשון בהפיכת הצ׳אט לכלי עבודה מרכזי, לא רק כלי שיחה.


@@@@ OpenAI משיקים חנות אפליקציות בתוך ChatGPT
2450 https://archive.md/U6CYO 
OpenAI משיקים חנות אפליקציות בתוך ChatGPT
ChatGPT Apps – המעבר מבינה שמדברת לבינה שפועלת
מאז שיצא לאוויר העולם, ChatGPT היה כלי חזק לחשיבה, ניסוח ויצירת רעיונות. הוא עזר לפתור בעיות, להציע כיוונים ולבנות תכניות, אך תמיד נעצר לפני השלב הקריטי: הביצוע. העדכון האחרון מבית OpenAI משנה את האיזון הזה. עם השקת ChatGPT Apps, המערכת עוברת מבינה שמגיבה בטקסט, לבינה שיכולה לפעול בעולם האמיתי. במקום להסביר איך להזמין מלון, לבנות פלייליסט או להכין מצגת, ChatGPT יכול פשוט לעשות זאת, ישירות מתוך הצ׳אט.

 



 

הישארו מעודכנים
רוצים לקבל עדכונים בלייב? רוצים מקום בו אתם יכולים להתייעץ עם מומחי AI, לשאול שאלות ולקבל תשובות? רוצים לשמוע על מבצעים והטבות לכלי ה-AI שמשנים את העולם? הצטרפו לקהילות ה-AI שלנו.

 

 

אפשר גם להרשם לניוזלטר שלנו

 

Email
בלחיצה על "הרשמה" אני מאשר/ת את תקנון האתר, מדיניות הפרטיות וקבלת מסרים פרסומיים במייל
אז מה הם בעצם ChatGPT Apps?
ChatGPT Apps הן אינטגרציות עם שירותים חיצוניים, שמרחיבות את יכולות הפעולה של ChatGPT מעבר לשיחה עצמה. חלקן מציגות ממשק אינטראקטיבי, חלקן מחברות מידע מהשירות, ובחלק מהמקרים גם מאפשרות לבצע פעולות, תמיד לאחר אישור המשתמש.

 

לאחר תקופת השקה ראשונית עם מספר מצומצם של חיבורים, OpenAI מרחיבה כעת את המהלך ומשיקה חנות אפליקציות מובנית בתוך הצ׳אט, עם מגוון רחב של אפשרויות חיבור.

דוגמה לפעולה בשימוש ChatGPT Apps
אם תבקשו ליצור פלייליסט ב-Apple Music, הצ׳אט לא יחזיר סתם רשימת שירים כהצעה. הוא יפתח את Apple Music ויצור פלייליסט אמיתי בחשבון שלכם.

 

ChatGPT יוצר ומוסיף פלייליסט חדש לספרייה 
ChatGPT יוצר ומוסיף פלייליסט חדש לספרייה

הבדל בין GPTs מותאמים אישית ל-ChatGPT Apps
כאן חשוב לעצור ולהבחין בין שני פיצ׳רים שונים, שמשרתים מטרות שונות:

GPTs מותאמים אישית - צ׳אטבוטים ייעודיים עם ידע, אופי או תפקיד מוגדר מראש. הם משנים את אופן החשיבה, הניתוח והתגובה של המערכת, אך פועלים בעיקר ברמת השיחה והתוכן.

ChatGPT Apps - חיבורים לשירותים חיצוניים, שמאפשרים ל-ChatGPT לפעול מעבר לשיחה עצמה, להתחבר לחשבונות קיימים, ולהפעיל מערכות אמיתיות כמו מוזיקה, מייל, יומן וקניות.

 

במילים אחרות, GPTs משנים את אופי החשיבה של ChatGPT, בעוד ש-Apps מרחיבים את יכולת הפעולה שלו בעולם האמיתי.

חנות האפליקציות של ChatGPT
כדי לנהל את מספר האפליקציות הגדל, נוספה חנות אפליקציות ייעודית בתוך ChatGPT. הגישה מאוד פשוטה - לחיצה על “Apps” בפינה השמאלית העליונה של הממשק. כבר כעת זמינות עשרות אפליקציות, רובן נוצרו במסגרת שיתופי פעולה מוקדמים שנועדו לבדוק ולהדגים את יכולות הפלטפורמה החדשה. OpenAI פתחה את הפלטפורמה גם למפתחים חיצוניים, כאשר כל אפליקציה עוברת תהליך בדיקה ואישור לפני פרסום.

 

חנות האפליקציות
חנות אפליקציות ייעודית בתוך ChatGPT

 

המשמעות כאן כפולה: מצד אחד, קצב התרחבות מהיר ומגוון שימושים הולך וגדל. מצד שני, ניסיון לשמור על רף איכות, אבטחה ואמינות.

 

חשוב לדעת, שהזמינות משתנה לפי מדינה וסוג המנוי, וחלק מהאפליקציות עשויות להיות חסומות או מוגבלות.

איך משתמשים באפליקציות בפועל?
אפשר למצוא את ה-Apps מהתפריט הצידי, או מתוך Settings > Apps.

 

לגלות את האפליקציות דרך ההגדרות
לגלות את האפליקציות דרך ההגדרות (Settings)

בחירה ידנית
לחיצה על “+” ואז “More”, שם מופיעות האפליקציות המחוברות והכלים הזמינים.

 

איך מוצאים אפליקציות
לחיצה על “+” ואז “More” כדי למצוא אפליקציות מחוברות

שימוש טבעי בתוך השיחה
פשוט מזכירים אפליקציה באמצעות הסימן @. אם האפליקציה עדיין לא מחוברת, ChatGPT יבקש אישור חיבור וימשיך את השיחה בצורה רציפה.

 

הפעלת השטרודל
אפליקציות יכולות לראות הקשר רחב יותר של שיחה ולבצע את ההתאמות הנדרשות

שימוש בהקשר רב-אפליקטיבי
כאן נמצא אחד הכוחות המשמעותיים ביותר של המערכת - היכולת לעבוד בהקשר רב-אפליקטיבי. ChatGPT אינו מוגבל לאפליקציה אחת בכל פעם, ובתרחישים מסוימים יכול לשלב כמה אפליקציות שונות בתוך אותה שיחה ולתאם ביניהן רצף פעולות.

 

לדוגמה, בקשה כמו: “תסכם לי את המייל האחרון מיוסי, ואז תקבע לי איתו פגישה למחר בצהריים” עשויה להוביל את ChatGPT להשתמש גם באפליקציית מייל וגם ביומן, בכפוף להרשאות ולזמינות השירותים.

 

במקרים כאלה, המערכת שומרת הקשר ומבצעת תיאום בין שירותים שונים. זו כבר לא אינטגרציה נקודתית, אלא התחלה של ניהול תהליכים.

פרטיות ואבטחת מידע 
כדי שאפליקציה תוכל לפעול, המשתמש נדרש לאשר הרשאות גישה, כלומר לאפשר ל-ChatGPT גישה מוגדרת ומוגבלת מראש לנתונים או לפעולות מסוימות, כמו יומן, מיילים או חשבון סטרימינג, בהתאם לאישור שניתן.

 

אין פעולה בלי הרשאה, ואין חיבור בלי הסכמה מפורשת. עם זאת, מדובר בשינוי תפיסתי שדורש מודעות וניהול זהיר של ההרשאות, במיוחד ככל שיותר שירותים מתחברים לשכבת שיחה אחת.

למה OpenAI עושה את זה?
מעבר לשיפור חוויית המשתמש, זהו מהלך אסטרטגי רחב. OpenAI לא מנסה רק לשפר צ׳אט. היא מנסה להפוך את ChatGPT לשכבת ממשק מרכזית, כזו שמרכזת פעולות דיגיטליות רבות במקום אחד.

 

בדומה לאופן שבו ה-App Store הפך את האייפון מטלפון לפלטפורמה, ChatGPT Apps הופכים את הצ׳אט לנקודת כניסה שממנה אפשר לעבוד, לחפש, ליצור וגם לבצע, בלי לקפוץ בין שירותים וממשקים.

 

במילים פשוטות, המשתמש כבר לא צריך לדעת איפה השירות נמצא. הוא רק צריך לדעת מה הוא רוצה לעשות. ככל שיותר שירותים מתחברים לשכבת שיחה אחת, כך גדל הערך שלה, וגם גדל התמריץ של משתמשים להישאר בה.

 

בשורה התחתונה, ChatGPT Apps מסמנים מעבר ברור מבינה שמדברת לבינה שפועלת. ChatGPT כבר לא רק חושב יחד איתנו, אלא מתחיל לתאם תהליכים, לחבר בין מערכות ולבצע רצפים של פעולות, בכפוף להרשאות ולמגבלות השירותים. זהו בסיס מעשי לעידן הסוכנים האוטונומיים, והצעד הראשון בהפיכת הצ׳אט לכלי עבודה מרכזי, לא רק כלי שיחה.


@@@@ חוקרים ישראליים הצליחו לפרוץ מנעולים חכמים שנמכרים גם בישראל
2451 https://www.geektime.co.il/smart-locks-vulnerability-hacked/ 
חוקרים ישראליים הצליחו לפרוץ מנעולים חכמים שנמכרים גם בישראל
מיוחדתרחיש האימים של משתמשי המנעולים החכמים הפך למציאות, כש-3 חוקרים ישראליים הצליחו למצוא חולשות שמאפשרות להם לפתוח דלתות ואפילו לצפצף את קוד הכניסה שקבעתם למנעול החכם שלכם


תמונה נוצרה באמצעות MJ

אחד השידרוגים הכי גדולים שיכולים להיות לבית חכם הוא תוספת של מנעול חכם, ולא מעט משתמשים מספרים איך המוצר שינה את חיי היומיום שלהם וחסך להם כאבי ראש. אבל מצד שני, מדובר גם באחד המכשירים הכי רגישים שיש. אחרי הכל, זו לא עוד נורה שמחוברת ב-WiFi או דוד חכם – מדובר כאן באפשרות לכניסה לא מורשית לבית שלכם, וגישה לכל הדברים היקרים שיש בו. אבל אם עד עכשיו היה מדובר בעיקר בתרחיש דמיוני ותיאורטי, מגיעים עכשיו חוקרים ישראליים ומדגימים באופן מעשי למדי את הסכנות בתחום.

כשפורצים ומשיגים מידע, זה פחות כואב מפריצה אמיתית לבית שלכם
חוקרי האבטחה תומר תלם, עידן סטרובינסקי ולב ארונסקי מקבוצת Aleph Research (כחלק מצוות המחקר של HCL AppScan), מספרים לנו כי החליטו לחקור את תחום המנעולים החכמים הביתיים מאחר וחשבו כי ההשלכות של פירצות אבטחה וחולשות בתחום הזה הן לא פחות חמורות מאשר דליפות מידע. החוקרים, שחשפו בעבר את חולשת האבטחה במזגני אלקטרה, טוענים שמדובר בפירצה, במלוא מובן המילה, ולכן התמקדו במנעול של חברה ישראלית, שראו אצל בני משפחתם: "בדקנו את הפיצ'רים של המנעול, ושיש בו את כל מה שאנחנו רוצים. הבחירה הייתה יחסית שרירותית", הם מספרים.

אחרי שהצטיידו במנעול החכם, הם בדקו מספר וקטורי תקיפה: מהאפליקציה שמפעילה את המנעול, אשר נקראית TTLock ועד הקושחה (Firmware) שעל גבי המנעול. כדי לקבל את הקושחה, הם עשו מניפולציה על תהליך בדיקת העדכונים, כך שהוא דיווח לאפליקציה שבמנעול מותקנת קושחה מיושנת. האפליקציה מיהרה למשוך את הקושחה המעודכנת שהגיעה כך לידי החוקרים, ואלה יכלו להנדס אותה לאחור. מהר מאוד הם הבינו, שכמו לא מעט גאדג'טים ישראליים, גם מאחורי הקלעים של המנעול הזה נמצאים רכיבים סיניים. במקרה הזה, היו אלו רכיבים של היצרנית הסינית Sciener שהמטה שלה ממוקם בהאנגג'ואו, ומייצרת מוצרי תוכנה וחומרה ליצרני מנעולים חכמים שונים בעולם. על פי Google Play, האפליקציה של החברה זכתה ליותר ממיליון הורדות מאז שהושקה ב-2015, ומבדיקה מהירה עולה כי באתרי סחר כמו Ali Express ואמזון נמכרים עשרות דגמים שונים של מנעולים, שעושים שימוש ברכיבים של סיינר ובאפליקציה שלה. גם בישראל ישנם כמה וכמה מנעולים אשר משתמשים בתשתית של החברה, כמו המנעול שנבדק במסגרת המחקר.


בשלב הראשון, סטרובינסקי, תלם וארונסקי התמקדו באחד הפיצ'רים הפופולריים ביותר במנעולים חכמים: מפתחות וירטואליים. מדובר בפיצ'ר שמאפשר למשתמשים להעניק גישה מוגבלת למנקה, שוכרים או לבני המשפחה, כך שיוכלו לפתוח את הדלת בעזרת האפליקציה בשעות ובימים מוגדרים בלבד. אבל החוקרים גילו שבפועל, ברגע שאתם משתפים מפתח שכזה, נשלח כל המידע על פתיחת המנעול אל הנמען, ורק האפליקציה משמשת למעשה כאחראית על ההגבלות. החוקרים כתבו רכיב משל עצמם, שהחליף את האפליקציה, וזה אכן קלט את המידע, ואיפשר להם לפתוח את המנעול מתי שהם רק רצו – ללא הגבלות. כך למשל אם התארחתם בדירת Airbnb או צימר, וקיבלתם גישה למפתח וירטואלי, אתם יכולים לשמור את המידע על המנעול הזה, ולהשתמש בו מתי שרק תרצו – גם הרבה אחרי שתעזבו.


תמונה: מתוך אפליקציית TTLock

בשלב השני, החלו החוקרים לבדוק את התקשורת המוצפנת של המנעול. לאחר כמה ניסיונות שלא צלחו, הם כתבו תוכנה שיכולה לדמות את המנעול ואת האפליקציה, במעין מתקפת Man-In-The-Middle, כדי ליירט את המידע שעובר ביניהם. לצורך זה הם רכשו בורד בכ-5 דולרים, וגילו שההצפנה היא סימטרית. על פי החוקרים, כדי למנוע מצב ששתי הודעות ייראו אותו דבר, נעשה לרוב שימוש בווקטור אתחול או Initialization Vector. מדובר בתוכן אקראי, שיוצר מפתחות הצפנה שונים עבור כל מנת דאטה שנשלחת. סיינר לא עשתה שימוש ב-IV, ולכן החוקרים יכלו לבצע מה שנקרא Replay Attack, כלומר אם הם משדרים את אותן הודעות למנעול, אז הוא לא ידע להבדיל בין האפליקציה האמיתית למתחזה: "אנחנו מתחזים למנעול כדי שהאפליקציה תדבר איתנו, ואז מתחזים לאפליקציה כדי לדבר למנעול. האפליקציה פונה אלינו כשהיא חושבת שאנחנו מנעול, ומוסרת לנו מידע מוצפן. המנעול חושב שפנתה אליו האפליקציה ומשיב לנו הודעה מוצפנת", מסביר ארונסקי. במילים אחרות, השלושה יכולים פשוט למצוא מנעולים שמשתמשים ב-TTLock, להניח את המכשיר המאולתר שלהם בארון סמוך, ובפעם הבאה שהמשתמש ינסה לפתוח את המנעול דרך האפליקציה, הוא בעצם יעבור דרך מכשיר ה-MITM שהם בנו. לאחר מכן, הצוות יכול לקחת את המידע, וסטטיסטית, לאחר מספר ימים לפצח את המנעול ב-Brute Force ולפתוח את נעילת המנעול.

קבלו את כל עדכוני הטכנולוגיה לפני כולם – בערוץ הטלגרם של גיקטיים

החולשה השלישית, כך הם מספרים לנו, התגלתה ממש בטעות. זה קרה לאחר שהם שכחו להצפין הודעה, וגילו שהמנעול בכל זאת מגיב. החוקרים שילבו את החולשה הזו עם חולשה אחרת שגילו: במקרה שהמנעול לא מעודכן לגירסה חדשה יותר שכוללת גם הצפנה מלאה, הוא משיב תוכן שאפשר לפענח, וכמו שהם כבר הוכיחו, הם יכולים יכולים פשוט להתחזות לאפליקציית TTLock בגירסה ישנה, מבלי שהם בהכרח באמת נמצאים עליה, ואז ליירט ולשדר תקשורת. המניפולציה הזאת גורמת לכך שהאפליקציה מספקת את המידע הנחוץ לפתיחת המנעול. מידע אשר אמור להיות סודי ומוצפן, וכזה שיכול להיות מפוענח רק על ידי תקשורת ודאית ומאובטחת בין האפליקציה למנעול. כעת, החוקרים טוענים שהם יכולים לצמצם את שלב ה-Brute Force ובמקום פרק זמן של עד שבועיים לפיצוח המנעול, הם יכולים להשלים את התהליך תוך פחות מ-40 דקות.

"זה הגביע הקדוש של המחקר"
מכאן, עברו החוקרים לווקטור תקיפה נוסף: עדכוני תוכנה. אחרי מספר בדיקות, הם גילו דרך שבאמצעותה ניתן להתחבר למנעול ישירות ולשלוח לו עידכון קושחה דרך Bluetooth. ככה סתם, בלי פריצות מתוחכמות, פשוט להתחבר אליו ולדחוף לו עידכון תוצרת בית: "זה הגביע הקדוש של המחקר", אומר ארונסקי ומוסיף: "זה אומר שאנחנו ניגשים למנעול, ומבלי לגעת בו, משדרים לו קושחה חדשה, והוא עושה מעכשיו את מה שאנחנו אומרים לו". כל מה שנשאר לחוקרים לעשות בשלב זה, הוא לכתוב קושחה לדגם ספציפי, והמנעול בידיהם. רוצים לפתוח את הדלת לבית מסוים? בכיף. רוצים לקבל הודעה אם אף אחד לא פתח את נעילת הבית כבר כמה ימים, כדי להבין שהמשפחה נמצאת בחו"ל וזה הזמן לפרוץ? אין בעיה. כמו שתוכלו לראות, החוקרים אף יצרו PoC מקורי במיוחד, במסגרתו הם גרמו למנעול שהם רכשו לצפצף את הקוד שהמשתמש יצר לו, וכך הם יכולים פשוט לפתוח את המנעול עם הקוד המקורי שלו.


החוקרים בדקו במסגרת המחקר מנעול אחד, ולטענתם, מנעולים אחרים, שמתבססים על רכיבים של סיינר, משתמשים לכאורה ברכיבים כמעט זהים, מה שאומר לטענתם שהקושחה הולכת להיות דומה עד כדי זהה, "אם המנעול מבוסס על אותו בקר, אנחנו יכולים לעשות דברים בצורה זהה. לצורך העניין, אם אנחנו רוצים לצפצף את הקוד של המנעול, אנחנו רק צריכים לדעת איפה הקוד שמור בקושחה, ולדעת איך להפעיל את הצפצפה שלו… אנחנו צריכים לכתוב קושחה כדי שתתאים לדגם ספציפי. אבל אם אנחנו יודעים מה הדגם של המנעול אנחנו יכולים לפתח את הקושחה המתאימה". לדבריהם, מבדיקה שהם עשו עם מנעול של חברה ישראלית אחרת, בקשת עידכון דיווחה על בורד כמעט זהה, מה שמעיד על חומרה דומה. "הם זהים לפעמים ברמה שצריך לעשות קצת ימינה קצת שמאלה אבל זה כמעט אותו דבר. אין לסיינר סיבה לשים בקרים שונים על מנעולים שונים, כי בסוף זה פס ייצור, והם מייצרים לך את הלוח עם אותו שבב רק בצורה קצת שונה. ברגע שהבקר דומה, אפשר ליצור התקפה גנרית. אפשר לכתוב קושחה שפשוט מתחברת בחזרה אלינו ותשדר את תוכן הזיכרון ששמור על המנעול, ופשוט ניקח את זה הביתה וניקח את הקוד שפותח את המנעול" הם אומרים.

החוקרים מספרים כי מרגע שהתגלו החולשות, הם יכולים בזמן קצר לפתח אפליקציה לסמארטפון, או רכיב קטן שיוכל לעשות את כל העבודה: "כל מה שמשדר בלוטות' יכול להריץ את זה" הם אומרים, ומתארים מצב שבו הם פשוט מסתובבים ברחובות, מאתרים מנעולים פגיעים, ויכולים לנסות לפרוץ אותם. "ההערכה שלנו היא שמרבית המנעולים המבוססים על TTLock חשופים לפחות לחלק מהחולשות. זו פחות או יותר אותה גירסת קושחה וחומרה, ואין סיבה שיהיו שם הבדלים", הם טוענים.

על פי הערכות החוקרים, מנעולים נוספים של סיינר חשופים לכאורה לפחות לחלק מהחולשות, כשהחדשות הרעות הן שחברות שהתבססו על המנעולים של סיינר במוצרים שלהן חייבות להמתין לעדכון של החברה והן למעשה תלויות בה.

היצרנית הסינית לא ענתה במשך חצי שנה
על פי החוקרים, הם דיווחו למערך הסייבר על הממצאים הראשוניים כבר ביולי 2023, ואז השלימו עוד פרטים במחקר ותהליך האסגרה באוגוסט. למרות זאת, גם הם וגם מערך הסייבר לא הצליחו לקבל תגובה מחברת סיינר במשך חודשים ארוכים. באוקטובר כזכור פרצה מלחמת "חרבות ברזל", ומערך הסייבר עבר למשימות חשובות לא פחות באופן טבעי, כשבמקביל, סיינר המשיכה שלא להשיב לפניות של החוקרים והמערך. החוקרים טוענים כי לקראת סוף חודש אוקטובר הם פנו למחלקת ה-CERT של אוניברסיטת קרנגי מלון, שניסתה גם היא לפנות לכל הגורמים שאוזכרו במחקר, ובחודש דצמבר השיבה לחוקרים כי לא התקבלה תגובה מאף אחד מהגורמים. לטענתם, בשלב הזה אושר פירסום המחקר לצורך אזהרת הציבור מפני הסכנות המדוברות, ובחודש מרץ 2024 השלימו החוקרים את כתיבת המחקר ותיאמו עם CERT את פירסומו. עתה רשומות על Sciener הסינית 8 חולשות עם CVE.

לאחר ש-Aleph Security יצרו קשר עם גיקטיים, פנינו לגורמים השונים כולל מערך הסייבר, אולם חלק מהחברות הישראליות טענו כי שמעו לראשונה על החולשות המדוברות רק מהפנייה שלנו, וכי מערך הסייבר לא יידע אותן על כך שקיימת חולשה פוטנציאלית במנעולים שלהן. "מערך הסייבר פנה אלינו לעדכן על השיחות שלו, וביקש שלא נפרסם לפני שיש תיקון. אבל בשלב הזה, זה כבר פורסם. כל התגובות של החברות הגיעו אחרי שפירסמנו", טוען ארונסקי, ואכן גם אנחנו המתנו עם פרסום הכתבה לבקשת מערך הסייבר, למרות שכאמור המחקר והפגיעויות פורסמו כבר בחודש שעבר, והיו חשופים לכל תוקף אפשרי. ממערך הסייבר נמסר לנו כי הם יתריעו בפני כל ספקי המנעולים החכמים בישראל, כדי שיוכלו לבחון האם המנעולים שלהם משתמשים בטכנולוגיה של חברת סיינר.

החשש המרכזי, כפי שאומר לנו ארונסקי, הוא שהחוקרים אולי חשפו את החולשות מאוחר מדי: "קיים סיכוי שאנחנו לא הראשונים שמוצאים את זה, אלא שאנחנו הראשונים לפרסם את זה. יכול להיות שמישהו כבר נכנס לבתים עם המנעולים האלה. אנחנו כן יודעים שהמטרה שלנו היא לדאוג שהחולשה תיסגר ולכן פנינו למערך הסייבר ול-CERT, ולא עשינו את הפירסום מלכתחילה. הפירסום זה הכלי האחרון שלנו כדי לוודא שמי שאחראי על זה יטפל בזה. עכשיו יהיה חשוב להם להגיב. ועובדה – עכשיו זה עבד. עד שפירסמנו לאף אחד לא היה אכפת, וברגע שכן פירסמנו כולם נזכרו לעבוד על זה", אומר ארונסקי. במילים אחרות, מה שלא עשו תהליכי אסגרה סטנדרטיים ובריאים, עושה אור השמש המחטא.

עכשיו התעוררה גם סיינר והחלה להגיב לגורמים השונים בהם הספקים הישראליים, שטענו בפנינו כי פנו אליה בדרישה לתשובות ולתיקונים. בשלב הראשון שחררה סיינר עידכון לאפליקציית TTLock, שסגר לכאורה, לפי החוקרים, את חולשת דחיפת הגירסה שגורמת למכשירים לתקשר באופן לא מוצפן; אבל כעת יש לה אתגר אחר לחלוטין: שיחרור של עידכוני קושחה לכל אחד ואחד מהמנעולים של הלקוחות הרבים שלה. אחת החברות שמשתמשת בטכנולוגיות של סיינר בחלק מהמנעולים שלה, דיווחה לגיקטיים כי כבר נשלח עדכון קושחה למנעוליה.

אז מה עושים?
אז מה אפשר לעשות? אם יש לכם מנעול חכם, בשלב הראשון בידקו האם נעשה בו שימוש במוצרים של סיינר (למשל אם אתם נעזרים באפליקציית TTLock). אם לא – אז החולשות לא רלוונטיות עבורכם. אם כן, בידקו עם יצרנית המנעול האם קיים עדכון גרסה חדש יותר והתקינו אותו על המנעול. אם התשובות אינן מספקות אתכם, החוקרים ממליצים לא לקחת סיכון ופשוט להפסיק להשתמש בו עד לקבלת העדכונים הקריטיים.

הגילוי של Aleph Research גרם לי לפחות להסתכל על המנעול החכם שברשותי במבט חשדני. אחרי הכל, זה שנמצאה פירצה בחברה אחת, לא אומר שבשאר המנעולים אין חולשות אחרות. אז שאלתי את החוקרים כיצד הם היו בוחרים מנעול חכם ויש להם המלצת זהב אחת: חפשו מנעולים שלחברה שלהם יש תוכנית Bug Bounty, כלומר תוכנית שמזמינה חוקרים למצוא באגים ובעיות אבטחה במוצרים שלה תמורת תגמול כספים. "ברגע שחברה מקבלת חולשות באהבה, אתה יודע שהמנעול שלה יהיה קצת יותר בטיחותי" הם אומרים.

למחקר המלא של Aleph (חלק א', חלק ב')

תגובת מערך הסייבר: "התוכנית לגילוי חולשות אחראי שמוביל המערך כשמה כן היא – לוקחת בחשבון את האחריות שיש למערך כלפי הציבור הישראלי, לצד האחריות כלפי היצרנים והמדווחים בשקילת המשמעויות של חשיפת חולשות. עם קבלת הדיווח, פעלנו כדי לאתר ולדווח ליצרן בחו"ל – הגורם היחיד שבאפשרותו לפעול לסגירת החולשה. ככלל, מומלץ לפרסם חולשה בפומבי רק לאחר שקיים עדכון אבטחה זמין, כדי שלמשתמשים יהיה מענה הגנתי מיידי. לצערנו, דיווח על החולשות לגורם נוסף בחו"ל הביא לפרסומן בטרם מוצו המאמצים לטיפול בחולשות ופרסום עדכון האבטחה המתאים עבורן, ובכך העמיד את המשתמשים בסיכון. בשלב זה, לצד המשך הפעילות מול היצרן בחו"ל, פועל המערך כדי לעודד את יצרני המנעולים בישראל לעדכן את לקוחותיהם בהקדם בצעדי ההגנה המתאימים".

יש לכם מידע שגיקטיים חייבים לדעת? פנו אלינו במייל האדום


@@@@ בגן ביקשו שנחתום על מסמך: מותר להוציא את הילד לפארק בטמפרטורה של מינוס 25 מעלות
2452 https://www.haaretz.co.il/haaretzabroad/2025-12-15/ty-article-magazine/.premium/0000019b-1890-d0fb-a9df-7edd0f7b0000 
בגן ביקשו שנחתום על מסמך: מותר להוציא את הילד לפארק בטמפרטורה של מינוס 25 מעלות
שלג
הילדים הקנדים ראו בחייהם כל כך הרבה שלג שהם בכלל לא טורחים לבנות אנשי שלג או לזרוק כדורי שלג. גם אנחנו, לאט לאט, מתרגלים | "הארץ" מחוץ לארץ

יוסי יובל
יוסי יובל
מונטריאול, קנדה
15 בדצמבר 2025
המסמך הראשון שנדרשנו לחתום עליו כשרשמנו את הקטן שלנו לגן במונטריאול, היה אישור לצאת עם הילד שלנו לטיולים בפארק השכונתי בכל טמפרטורה בין פלוס 30 מעלות למינוס 25. מאיפה הגיע המספר מינוס 25 אתם שואלים? הוא נכתב בקרח. הטמפרטורה במונטריאול יורדת מתחת למינוס 25 רק אחת לכמה שנים, מה שמבטיח שהסיורים היומיים אף פעם לא מתבטלים. "אוויר צח זה טוב בשבילם", הסבירו לנו.


@@@@ דיפלומט בדימוס, סבא ואלמוני לרבים. ועדיין, הוא תקוות האופוזיציה לנצח את נשיא ונצואלה האוטוריטרי
2453 https://archive.md/aPzda 
דיפלומט בדימוס, סבא ואלמוני לרבים. ועדיין, הוא תקוות האופוזיציה לנצח את נשיא ונצואלה האוטוריטרי
אדמונדו גונסלס, מועמד האופוזיציה לנשיאות ונצואלה, בביתו בקראקס, בחודש שעבר
ביום שבו אדמונדו גונסלס נבחר משום מקום להתמודד מול המנהיג האוטוריטרי הוותיק ביותר בדרום אמריקה, צוות של טכנאים היה עסוק בסריקת ביתו לגילוי אמצעי האזנת סתר. "זה לא היה בתוכניות שלנו", אמרה אשתו, מרסדס לופס דה גונסלס, בראיון באותו יום באפריל בדירתם בקראקס, בירת ונצואלה.
לפני זמן לא רב, גונסלס בן ה-74 היה דיפלומט בדימוס וסב לארבעה, ללא שאיפות פוליטיות. הוא עסק בכתיבת מאמרים אקדמיים, נאם בכנסים והסיע את נכדיו למספרה ולשיעורי מוזיקה. רק מעטים במולדתו ונצואלה הכירו את שמו.
כעת, רבים בוונצואלה תולים בגונסלס את התקווה לסיום שנים רבות של שלטון דכאני, בשעה שהדיפלומט לשעבר קורא תיגר על הנשיא ניקולס מדורו בבחירות לנשיאות המתוכננות להיערך בסוף יולי. מדורו נמצא בשלטון מאז 2013. "אני צריך לנקות את הטלפון פעמיים ביום", אמר גונסלס בריאיון לניו יורק טיימס. "אני מוחק כמעט 150 הודעות. אני הולך לישון באחת לפנות בוקר ובשעה ארבע אני שוב על הרגליים ושוב עובד. מעולם לא דמיינתי את זה".
אחרי שנים של בחירות נגועות בהונאה ורדיפות פוליטיות, אזרחים שמייחלים לחזרת הדמוקרטיה בוונצואלה למדו לצפות לאכזבה.
קואליציה של מפלגות אופוזיציה, "השולחן העגול של האחדות הדמוקרטית", פעלה להתאחד מאחורי מועמד אחד שיוכל להוות אתגר רציני למדורו, אך ממשלתו של נשיא ונצואלה הציבה בפניה שורת מכשולים. בסופו של דבר, גונסלס נבחר כמועמד מקובל על האופוזיציה ושהממשלה לא תבקש לחסום.
הדיפלומט בדימוס קיבל את תפקיד המועמד לנשיאות, אבל חברים ועמיתים שלו אומרים שמדובר בדבר שהוא מעולם לא התכונן אליו. "אדמונדו הוא לא אדם שאי פעם היו לו שאיפות פוליטיות", אמר פיל גונסון, חבר של גונסלס ומומחה מטעם ארגון המחקר International Crisis Group בקראקס. "הוא עושה את מה שהוא רואה כחובתו".
כמה פרשנים אומרים כי שהפרופיל הציבורי הנמוך של גונסלס עלול להיות לו לרועץ בשעה שהוא זקוק לתמיכה רבה, במיוחד מחוץ לקראקס, באזורים שבהם רוב כלי התקשורת נמצאים בשליטה ממשלתית, וספק אם יעניקו סיקור נרחב לקמפיין שלו.
גונסלס בביתו בקראקס, בחודש שעבר
בניגוד למנהיגי אופוזיציה אחרים, גונסלס לא מתח ביקורת גלויה על ממשלת מדורו ועל הפרות זכויות האדם שלה. כמה פרשנים מוטרדים מכך, וטוענים כי תביעה מאנשי ממשל לשאת באחריות למעשי דיכוי היא מהלך חיוני להחזרת שלטון החוק למדינה.
חלם בילדותו להיות דיפלומט
ביום שבו נרשם רשמית כמועמד האופוזיציה לנשיאות ונצואלה, סירב גונסלס להגיב באריכות על הבחירות.
גונסלס, הצעיר מבין שלושה אחים, נולד בעיר הקטנה לה ויקטוריה הנמצאת כ-80 ק"מ מערבית לקראקס. אמו היתה מורה בבית ספר ואביו חנווני, שדחק בו לגנוז את חלום ילדותו להיות דיפלומט, וכינה אותו "מקצוע לאנשים עשירים" – כך סיפרה בתו של מועמד האופוזיציה, קרולינה גונסלס. אך גונסלס לא נרתע ופנה ללימודי יחסים בינלאומיים באוניברסיטה המרכזית של ונצואלה.
חברה ותיקה ועמיתה ללימודים, אימלדה סיסנרוס, זוכרת את גונסלס כסטודנט מסור בתקופה סוערת מבחינה פוליטית שבה אידיאלוגיית שמאל קיצוני קומוניסטית התחזקה בקמפוס והמתיחות במקום היתה גבוהה. אבל לדבריה, גונסלס הפך למנהיג סטודנטים "עם גישה רגועה מאוד של פיוס". "הוא רצה להיות דיפלומט", אמרה סיסנרוס. "הוא היה ברור מאוד לגבי המטרה שלו מההתחלה".
מנהיגת האופוזיציה בוונצואלה מריה קורינה מצ'אדו באירוע בחירות למען גונסלס בעיר מרקאיבו, בשבוע שעבר. שופטי העליון פסלו את מועמדותה לנשיאות בטענה לאי סדרים פיננסים בעת שכיהנה כמחוקקת
גונסלס הצטרף למשרד החוץ של ונצואלה זמן קצר לאחר שסיים את לימודיו ב-1970, והוצב בבלגיה, אל סלוודור וארה"ב, שם סיים לימודי תואר שני ביחסים בינלאומיים באוניברסיטה האמריקאית בוושינגטון.
מאוחר יותר מונה גונסלס לתפקיד השגריר באלג'יריה, ולאחר מכן בארגנטינה, בתקופה שבה נבחר הוגו צ'אבס לנשיא ב-1999. מאז בחירתו ביסס צ'אבס את שלטונו הוונצואלה תחת הדגל של מהפכה בהשראה סוציאליסטית. גונסלס חזר לוונצואלה ב-2002 וזמן קצר לאחר מכן פרש ממשרד החוץ.
מצ'אדו בעצרת בחירות של האופוזיציה במרקאיבו, בתחילת החודש
מצ'אדו בעצרת של האופוזיציה במרקאיבו, בתחילת החודש
ב-2008 הוא החל את פעילותו ב"השולחן העגול של האחדות הדמוקרטית" כיועץ מאחורי הקלעים בנושאי יחסים בינלאומיים. ב-2021 הוא הפך לנשיא הדירקטוריון של הקואליציה – כך סיפר רמון גיירמו אבלדו, לשעבר מזכ"ל הקואליציה.
עם זאת, רוב הציבור בוונצואלה, אפילו אלה המצויים בחוגים הפוליטיים, לא ידע שגונסלס ממלא את התפקיד הזה משום שמנהיגי האופוזיציה סובלים לעתים קרובות מרדיפות. בהחלטתו להיכנס לאור הזרקורים ולקרוא תיגר על נשיא שנחוש לשמור על השלטון הוא לקח סיכון גדול. "אני במתח משום שאנחנו לא יודעים אם יקרה לנו משהו", אמרה לופס דה גונסלס.
"גונסלס אדם מאוזן במיוחד, רגוע, רציני למדי ומעל הכל מפוכח", אמר רמון חוסה מדינה, ראש "השולחן העגול של האחדות הדמוקרטית" עד 2014, וחברו של גונסלס זה עשרות שנים.
באוקטובר 2023 חתם הנשיא מדורו על הסכם עם האופוזיציה שבו התחייב לנקוט צעדים שיקדמו בחירות חופשיות והוגנות בוונצואלה. בעקבות זאת, ארה"ב הסירה זמנית כמה סנקציות כלכליות חמורות שהטילה על ונצואלה כמחווה של רצון טוב.
נשיא ונצואלה ניקולס מדורו בעצרת בחירות בקראקס, בתחילת החודש. באוקטובר 2023 חתם על הסכם עם האופוזיציה שבו התחייב לנקוט צעדים שיקדמו בחירות חופשיות והוגנות
כמה ימים לאחר מכן, זכתה מריה קורינה מצ'אדו, חברת פרלמנט לשעבר, בבחירות המקדימות להנהגת האופוזיציה עם יותר מ-90% מהקולות, מה שהפך אותה לאיום משמעותי על מדורו. מאותו רגע, ממשלת מדורו החלה להערים מכשולים על המועמדות של כל איש אופוזיציה שיהווה אתגר מהותי לנשיא.
תחילה פסל בית המשפט העליון את מצ'אדו בינואר והשופטים נימקו את הפסילה באי סדרים פיננסיים של מנהיגת האופוזיציה בעת כהונתה בפרלמנט - טקטיקה נפוצה להרחיק מתחרים משמעותיים מהבחירות.
בחודש שעבר מנעה ממשלת ונצואלה מקואליציה של האופוזיציה לקדם מועמדת נוספת, האקדמאית קורינה יוריס, תוך שימוש באמתלות טכניות רגע לפני מועד ההרשמה.
עצרת תמיכה בנשיא ונצואלה מדורו בקראקס, בתחילת החודש
רק פוליטיקאי אחד, מנואל רוסאלס, שנתפס על ידי הפרשנים הפוליטיים כמועמד שקיבל אור ירוק ממדורו כדי לשמש לו חותמת גומי, הורשה להירשם לבחירות לנשיאות מטעם מפלגת "עידן חדש".
לזמן קצר נראה היה שהמאמץ של קואליציית מפלגות האופוזיציה להציב מועמד לנשיאות נחל תבוסה. אלא שאז היא הודיעה במפתיע שוועדת הבחירות הלאומית האריכה את מועד הרישום, ובכך סללה את הדרך לגונסלס להצטרף רשמית למרוץ. רוסאלס הסיר בתגובה את מועמדותו ועבר לתמוך בגונסלס.
הקריירה של גונסלס כ"שוחר קונצנזוס" עזרה לו לאחד את האופוזיציה, אמר חברו גונסון. "הוא מישהו שמקובל על הרבה אנשים שונים", הוסיף. "והוא לא פוגע באף אחד".
לכתבה בניו יורק טיימס של ז'נבייב גלצקי ואיסאיין הררה

@@@@ "בדיוק כשחליתי, היא החליטה לעזוב אותי"
2454 https://www.mako.co.il/home-family-relationship/couples-in-test/Article-d20f5d37ff56b91027.htm 
"בדיוק כשחליתי, היא החליטה לעזוב אותי"
אביב נלחם על הנישואים שלו עד הרגע האחרון, אבל שני כבר החליטה מזמן. כשחלה במחלה קשה היא עזבה, והיום הוא מתקשה למצוא אהבה חדשה. יעל ברון מסבירה לו שהדייטים לא נכשלים בגלל המגבלה שלו

גבר עומד על חוף הים ומסתכל למצלמה
"אני גבר נאה, משכיל. לא חשבתי שהמחלה תגרום לדחייה" | AI: mako
אנחנו בני האדם לא תמיד רואים את דבשתנו, ואנחנו הכי חזקים בשיפוט האחר. כולנו צדיקים גמורים. חסידי אומות העולם. התנהגויות של אחרים אנחנו רואים ויש לנו משהו שלילי להגיד. לא עוצרים לרגע ומנסים להיכנס לנעלי האחר. הכי קל לקטול.

כל אחד פועל מהמקום שלו וממניעים שונים. כולנו דומים אך גם שונים מאוד. מסתבר שאף אחד לא מושלם.

אדם יהיה לעצמו ראשון והכול סובב סביב אינטרסים. אינטרסים זה תמיד נשמע שלילי, אבל זה ממש לא, זה חיובי לגמרי. זה החיים עצמם.

כל אחד שישאל את עצמו למה הוא תורם לעמותה או למה הוא עוזר לקשיש לחצות כביש או להרים סל כבד. כולם יגידו שזה בא מטוב לב. אכן מעשים נפלאים וכן ירבו כאלה, אך המניע הוא ההרגשה הטובה שאני מרוויח מזה. שווה לי. זה לא נטו טוב לב. לעשות טוב לאחר זה מעשה שמאוד מתגמל, אחרת לא היה קורה.

הסיפור הזה הוא דוגמה לכך שאדם הוא קודם כול לעצמו.

את שני ואביב פגשתי כזוג נשוי בימי הקורונה. הם רצו לשפר את הנישואים. שני רמזה שהיא הרימה ידיים והיא לא בטוחה שיש נוסחה שבאמת תעזור.

"הוא כבר לא ממש מעניין אותי. משעמם לי, אני קצרה אליו, אין לי סבלנות אליו. אני חושבת שאני לא אוהבת אותו. אני לא מאושרת אבל חוששת מפרידה, מפירוק המשפחה, ולבשר למשפחה שאני מתגרשת נראה לי ממש קשה. ישאלו למה, ואין לי תשובה מספיק טובה, הוא גבר טוב. משפחתי, נאמן. יכעסו עליי. אין לי אנרגיות לזה."

את זה היא סיפרה לי בארבע עיניים. לידו היא מדברת קצת אחרת. יותר רחוק מהאמת.

לעומתה אביב ממש לא רוצה גט. הוא נלחם על הקשר. הוא גם זה שרצה את הטיפול.

בשיחה לבד היא חזרה שוב ושוב על המשפט הזה: "אני לא בטוחה שאני בכלל רוצה להציל. אני תקועה בחוסר אושר ופחד לעשות טעות גורלית. ויש גם גבר אחר שמחזר אחריי. אני נפגשת איתו אבל לא שוכבים. לא יכולה לעצור את המשיכה שלי אליו. לא רק הפיזית. הוא מרתק. נעים, חכם. יפה. הוא בראש שלי".

הם היו כמה מפגשים ונעלמו.

עברו כמה שנים מאז.

אביב הגיע אליי. הפעם בלי שני. לבד. כבר גרוש. ויש לו מטען עשרה קילו לפרוק.

"הבנתי ששני לא רוצה אותי, המשכתי להילחם על הקשר כמו אריה. הייתי נודניק, אובססיבי ודביק. ומה שגרם לי לעצור את המרדף זו מחלה אוטואימונית שתקפה אותי. הייתי חלש, מותש, הייתי חייב לאסוף את עצמי ולהבריא. הייתי מאושפז וממש מצב חרא. חשבתי שזו התרופה לקשר שלנו. שהיא תרצה אותי, שהיא תרחם ותטפל ויהיה בסדר. שני לא הייתה שם בשבילי. החליטה לעזוב. ברגעים קשים. החלטה סופית.

"תקופה נוראית, חולה, עצוב, כועס.

"אבל מאז עבר זמן, בגדול החלמתי אבל נשארתי עם סימנים, צולע ורואים שעברתי משהו רפואי. החלטתי לא ליפול לדיכאון אלא ההיפך, לקום לעשייה, להרים את עצמי. התחלתי לצאת עם נשים וקיבלתי עוד מפלה.

"אני גבר נאה, משכיל. לא חשבתי שהמחלה תגרום לדחייה. לא תיארתי לעצמי שאף אחת לא תרצה אותי. אבל זה מה שקרה. ברגע שאני אומר שיש לי מגבלה הן נעלמות בכל מיני תירוצים. אני לבד, מחפש קשר רציני. יש לי הרבה מה לתת לבת זוג אבל המגבלה מטרפדת את העניין".

גבר בודד
לא רע להיות קצת לבד | צילום: ShutterStock, ShutterStock
כולנו אגואיסטים
אביב יקירי, נתקלתי בכמה סיפורים שמזכירים את הסיפור שלך. אכן תקופה קשה.

בוא נדבר על שני. בטח כולם בזו לשני שעזבה אותך בשלב כזה. בטח אמרו שהיא אישה אגואיסטית. ואולי זה נכון. כולנו אגואיסטים. כל אחד והגבול שלו. שני אמרה עוד בימי הקורונה שהיא לא מאושרת איתך. זה היה הרבה לפני העניינים הרפואיים. היא אמרה שהיא מפחדת לעשות טעות, אבל בליבה רצתה. אז לא היה לה את האומץ לעשות את הצעד. היא נשארה איתך לא מהמקום שהיית מאחל לעצמך. הפחדים השאירו אותה ולא האהבה וההערכה. היא גם לא רצתה להתמודד עם הביקורת. אתה כל הזמן הזה ידעת והרגשת. ובכל זאת נשארת. ספגת יחסים יבשים, מנוכרים, ללא חמימות וחיבה.

המחלה הפילה את ההחלטה. הכבידה, זה היה גדול עליה. היא תכננה להתגרש וטיפול בך לא היה בלוח הזמנים. זה היה מעבר לכוחותיה ועם זה אי אפשר להתווכח. יש מצבים שנשגב מבינתנו להבין עד אשר נהיה בתוך הסיטואציה. אמרתי כבר קודם, כולם צדיקים כשזה נוגע לאחרים.

אביב, עברת טלטלה קשה. נישואים שכל כך נלחמת עליהם מתרסקים בדיוק בנקודה שאתה חלש. עברת שינויים רבים בתקופה קצרה יחסית. אתה צריך לעכל, ללמוד ולצמוח מהם.

הדייטים לא צלחו לא בגלל המחלה. אתה אולי עוד לא בשל נפשית לקשר חדש

הבנת שלהתחנן, לרצות, לאבד את עצמך על מנת להציל קשר בדרך כלל מביא לסופו. אם אחד כבר לא אוהב, ומהרהר כל יום על יום פרידה, ולא נמשך – אין סיבה להיצמד אליו. עדיף להתרחק. למדת את השיעור הקשה הזה. הקשר ביניכם היה רקוב, נאחזת בו ולא זזת. ואז באה מחלה שטרפה את הכול, טלטלה את הכול. שני שהייתה כבר חצי בחוץ מבחינתה כנראה לא הייתה מסוגלת להכיל את הסיטואציה ולתמוך. על זה ישפטו אותה הצדקנים ומגלגלי העיניים. הכעס והעלבון שלך ברור, אבל עם מודעות עצמית גבוהה והבנת מקומך ואחריותך בתוך הסיטואציה והבנת התנהגות האחר, תצא מהמקום של הקורבן העזוב ותגיע לשלווה, לקשר ולאהבה.

והדייטים לא צלחו לא בגלל המחלה. אתה אולי עוד לא בשל נפשית לקשר חדש. לא רע להיות קצת לבד, להתנקות, להתחזק.

אל תחזור על הטעויות מהבית. אל תבוא פגיע וחלש. תבוא כשתהיה יותר שלם. תבוא כמו שאתה. תעשה את התיקון. לא בא מובס, לא מתחנן לאהבה, לא מבקש חיבוקים, לא מסתפק בפירורים. לא נשאר אם לא טוב. ועם כל זה, מה שעושה דייט לדייט מוצלח זה הכימיה ולא כל הסממנים החיצוניים. כימיה, משיכה, עניין, שיחה, צחוק וזרימה.

זה הזמן שלך ללמוד לאהוב את עצמך ולהאמין שיש בך הרבה טוב, הרבה נתינה. זה לא יקרה בזכות טור וגם לא מחר בבוקר. זה תהליך של לימוד עצמי לדעת לאהוב, לקבל, לתת, וחשוב לא פחות – לשים גבול מה טוב לי ומה די לי.

הכמיהה לקשר מביאה לפשרה חדה מדי. הצימאון לזוגיות מביא אותך להסתפק במעט מדי. תמיד שים לב לוויב מהצד השני. אל תרדם בשמירה.

תשאיר לך כוחות לטיפול בנפשך, זה איבר שזקוק לתחזוקה שוטפת. הגיע הזמן לטפל.

>> רוצים להתייעץ עם יעל ברון בנושא זוגיות?
בבקשה: Yaelyb4@gmail.com

הורים - כל מה שאתם צריכים לדעת


@@@@ לא טוב היות האדם לבדו, בהחלט: קשר זוגי מקטין מאוד את הסיכוי לחוות דיכאון
2455 https://archive.md/SwRjd 
לא טוב היות האדם לבדו, בהחלט: קשר זוגי מקטין מאוד את הסיכוי לחוות דיכאון
"בין היתר נמצא כי לנשואים יש סיכוי נמוך בכ–55% לדווח על סימפטומים של דיכאון בהשוואה ללא־נשואים" (אילוסטרציה)
ב–40 השנים האחרונות חלה בכל העולם, וגם בישראל, ירידה ניכרת במספר הזוגות שמחליטים להתחתן. אבל מתברר שגם במאה ה–21 לרעיון העתיק הזה יש מה להציע. מחקר נרחב שנעשה בשבע מדינות מצא שלבני אדם נשואים יש סיכוי נמוך בכ–55% לדווח על סימפטומים של דיכאון בהשוואה ללא־נשואים. הממצאים פורסמו אתמול (שני) בכתב העת Nature Human Behaviour.
לפי נתוני ארגון הבריאות העולמי (WHO), כ–280 מיליון בני אדם בעולם סובלים מדיכאון. מלבד הכאב הנפשי, הדיכאון מקושר לשלל מחלות גופניות ובמקרים חמורים גם מוביל להתאבדות. מחקרים קודמים הציעו שקשר נישואים עשוי להפחית את הסיכוי ללקות בדיכאון, אך מרביתם השוו בין נשואים ללא־נשואים במדינה אחת, לרוב במערב. כמו כן, המחקרים בדרך כלל לא בדקו משתנים ומתערבים אחרים, כגון רמת השכלה.
המחקר החדש בדק סקרים מסין, ארה"ב, אינדונזיה, מקסיקו, דרום קוריאה, בריטניה ואירלנד, שהשתתפו בהם 106 אלף בני אדם. 20 אלף מהם היו במעקב מתמשך — מארבע שנים ועד 18 שנים. נמצא שהסיכויים של אדם גרוש לדווח על סימפטומים של דיכאון היו כפולים (99% יותר) מאלו של אדם נשוי או כזה שחי במערכת יחסים זוגית וגר עם בן או בת זוגו. הדיווח אצל רווקים היה גבוה ב–79% מזה שנמצא אצל הנשואים, ואצל אלמנים היה גבוה ב–64%.
אינפו מחקר
עוד נמצא כי ההשפעה היתה ניכרת יותר בקרב גברים לעומת נשים, ובקרב בעלי השכלה גבוהה בהשוואה לבעלי השכלה נמוכה. בסין ובמקסיקו נמצא כי הדיכאון אצל לא־נשואים מקושר בקשר סיבתי לצריכת אלכוהול מוגברת ולעישון.
החוקרים, חברי האוניברסיטה הפוליטכנית במקאו שבסין, הציעו כי ייתכן ששיעור הדיכאון הנמוך אצל הנשואים נובע מתמיכה חברתית שבני הזוג מספקים זה לזה, או מכך שמצבם הכלכלי של זוגות נשואים טוב יותר משום שהם מנהלים משק בית משותף של שני בני אדם בוגרים. הם ציינו שהמחקר התבסס על דיווחים עצמיים של המשתתפים ולא על אבחנות קליניות, וכן שאוכלוסיית המחקר היתה זוגות הטרוסקסואליים בלבד.
מנועי הדיכאון
מוביל המחקר, פרופ' לי קפנג, אמר בהתכתבות עם "הארץ" כי ממצאי המחקר מדגישים את החשיבות של בדיקת מצבם הזוגי של נבדקים בעת הערכה רפואית, לאור העובדה שמדובר בגורם סיכון משמעותי לתסמיני דיכאון, מעבר לתרבויות. "גישות טיפוליות ייעודיות, המספקות מערכות תמיכה רגשית, משקמות תפישה עצמית ומתייחסות באופן ישיר לגורמי פגיעות כמו ניכור, בדידות והלחץ שגורם הצורך לתפקד בדרכים שהחברה מצפה להן, יכולות להועיל מאוד לאנשים לא נשואים, ובמיוחד גברים בעלי השכלה גבוהה", אמר.
לדברי קפנג, העובדה שבדידות גורמת לשיעורי דיכאון גבוהים יותר אצל בעלי השכלה גבוהה לא נשואים, ובמיוחד גברים, יכולה להיות מוסברת בכך שלאנשים אלה יש לעתים קרובות אחריות גדולה והם מתמודדים עם תפקידים תובעניים בעבודתם. "ללא בן או בת זוג המספקים תמיכה רגשית ואשר חולקים את מטלות הבית, הלחץ לתפקד עשוי להגביר את המצוקה והפגיעות ולהוביל לדיכאון", ציין.
הסבר אפשרי נוסף, לפי קפנג, הוא שתכונות אישיות כמו פרפקציוניזם ורגישות-יתר למעמד והישגים חברתיים, הדוחפות אנשים, ובמיוחד גברים, לפנות להשכלה גבוהה, עשויות להגדיל את הפגיעות לדיכאון. "עם זאת", ציין החוקר, "נדרש מחקר נוסף על המנגנונים שמאחורי התופעה המקשרת השכלה, מצב משפחתי, מגדר וסיכון לדיכאון".
חתונה המונית בדרום קוריאה, אוגוסט 2018. "יותר מאשר לתת תרופה של 'לכו תתחתנו', המסר כאן הוא שלקשרים חברתיים ולתמיכה חברתית יש משמעות בריאותית", אומר פרופ' דוידוביץ'
פרופ' אמריטוס גיורא רהב מהחוג לסוציולוגיה ואנתרופולוגיה באוניברסיטת תל אביב (שלא היה מעורב במחקר), אמר שמדובר במחקר מרשים, הן בשל גודל הסקרים והן בשל בחינת תרבויות שונות לחלוטין. לדבריו, עורכי המחקר נקטו שיטה סטטיסטית מורכבת מאוד בניתוח הנתונים שלפניהם. הוא ציין כי כמה מהנסקרים נדגמו בשתי נקודות זמן וזה אפשר לחוקרים גם לבסס הסבר סיבתי לשינוי שחל במצבם הנפשי. "אחרת לא יודעים אם הגירושין גרמו לדיכאון, הדיכאון לגירושין, או שהוא בכלל תוצאה של משהו שלישי", אמר.
רהב הוסיף והצביע על כך שבזכות הניתוח בשתי נקודות זמן היה אפשר להראות, למשל, ששתיית אלכוהול לא היתה תוצאה של הדיכאון אלא היא שגרמה לו: "החוקרים בדקו אנשים שלא שתו בנקודת הזמן הראשונה אבל שתו בנקודת הזמן השנייה, וראו שהבדידות השפיעה על השתייה יותר משהשתייה השפיעה על הבדידות. זו אולי הנקודה הכי יפה במחקר הזה". כנקודת התורפה של המאמר, הוא ציין את העובדה שהסקרים לא ייצגו את כלל האוכלוסייה במדינות בהם נערכו.
פרופ' נדב דוידוביץ', ראש תחום מדיניות בריאות במרכז טאוב ומנהל בית הספר לבריאות הציבור באוניברסיטת בן גוריון בנגב, אמר שמוקד המחקר הוא בהתייחסות לשאלת הבדידות והקשר שלה לדיכאון. "יותר מאשר לתת תרופה של 'לכו תתחתנו', המסר כאן הוא שלקשרים חברתיים ולתמיכה חברתית יש משמעות בריאותית", אמר. "משום כך, כשאדם מגיע לקבל טיפול רפואי, הנתון הזה הוא משמעותי. המחקר מציע כר פורה וחשוב למחקר ומדיניות בהקשר של מניעת בדידות ומתן חוסן אישי ומשפחתי".
דוידוביץ' הדגיש כי נדרשת עבודה נוספת כדי להבין באופן מדויק את הקשרים בין תרבות, בדידות ותחלואה נפשית. "השפעת הבדידות, בין אם לא התחתנת או אם אתה אלמן או גרוש, מתווכת בצורה שונה בגילאים שונים, מינים שונים ומדינות שונות. צריך להתייחס לכל המשתנים בצורה הוליסטית", ציין. "מעבר לכך, המסר מדבר על חשיבות של תמיכה ברמה אישית ומשפחתית. אם אדם אינו נשוי אבל יש לו חברים ובני משפחה קרובים, הוא בהחלט יכול להיות לא דיכאוני. זה מאוד אישי".

@@@@ רעידת אדמה ב-Apple: האחראי על ה-AI הוחלף על ידי יוצא גוגל
2456 https://www.geektime.co.il/john-giannandrea-is-retiring-from-apple-and-replaced-by-google-gemini-vc/ 
רעידת אדמה ב-Apple: האחראי על ה-AI הוחלף על ידי יוצא גוגל
אפל מראה את הדלת למי שעמד בראש הצוות שכשל בפיתוח של Siri החדשה, ובמקומו, מביאה את מי שהיה אמון על Gemini של Google. האם הפעם ההימור הזה יצליח?


צילום מסך

יום אחד מישהו עוד יכתוב ספר מדהים על התקופה הקשוחה הזאת באפל. בינתיים, מתווסף לנו עוד פרק דרמטי למשבר ה-AI שהחברה לא מצליחה לצאת ממנו. הפעם, אפל מודיעה על פרידה רשמית מג'ון ג'יאננדראה, האחראי על תחום ה-AI באפל, ומי שנתפס בתור אחד הגורמים הבולטים ביותר בהשקה הבעייתית, בלשון המעטה, של אפל בתחום ה-AI.

התקווה הגדולה של אפל שהתגלתה כטעות

תמונה: אפל

אפל הודיעה רשמית כי ג'ון ג'יאננדראה, סגן נשיא לענייני Machine Learning ואסטרטגיית AI, "פורש מתפקידו" באופן מיידי. אנחנו נשים את כובע הפרשנים שלנו, אבל לאור כל ההתפתחויות בשנתיים האחרונות, והדיווחים סביב ג'ינדדראה, אפשר להניח שהוא פוטר, או לכל הפחות התבקש לפרוש מהחברה. מדובר במהלך דרמטי וחריג בשדרת הניהול של אפל, אבל קשה לומר שהכתובת לא הייתה על הקיר. ג'יננדראה נתפס בתור אחד הליהוקים המבריקים ביותר בעשור האחרון, כאשר עבר מתפקידו ב-2018 כאחראי על Google Search וקבוצות AI בגוגל, ונחשב ליד ימינו של סונדאר פיצ'אי, הישר לאחד התפקידים הבכירים ביותר באפל. על פי הדיווחים, אפל קיוותה שג'יאננדראה ישחזר את הקסם שעשה אצל גוגל, ויאחד את צוותי ה-AI המפוזרים באפל כך שהם יהיו זהים בחשיבותם לצוותי החומרה, התוכנה והשירותים. אבל זה כמובן לא קרה.

בזמן שכל חברת טכנולוגיה ואפילו סטארטאפים הספיקו לרכב על רכבת ה-AI ולהשיק פיצ'רים מתקדמים יותר ופחות, והחברות החלו במירוץ חימוש של טאלנטים ופיצ'רים, אפל נשארה מאחור, ורק ב-WWDC 2024 חשפה את Apple Intelligence, סט פיצ'רי ה-AI שלה. מלבד יישור קו עם פיצ'רי שיפור טקסט בסיסיים מאוד, אפל הציגה את הקילר-פיצ'ר שלה בדמות Siri החדשה. העוזרת הקולית של החברה, שלחלוטין נשארה מאחורי המתחרות בעידן ג'יאננדראה, הייתה אמורה להפוך לעוזרת-על שמסוגלת לגשת לכל המידע של המשתמשים על גבי המכשירים, להתממשק לאפליקציות צד-שלישי ולבצע משימות מורכבות. ההבטחה הגדולה התגלתה כאסון יח"צני לא קטן עבור החברה, כאשר ה-iPhone 16 שהוצג בתור מכשיר שנבנה במיוחד ל-AI הושק ללא הפיצ'רים שהוצגו ב-WWDC, אלא רק חודש וחצי לאחר מכן החלו לטפטף במסגרת עידכוני תוכנה, לאחר שההשקה פורקה לגורמים. למרות הדחיות והפירוקים, סירי החדשה פשוט לא ראתה אור.


טים קוק, קרייג פדריגי, ג'ון ג'יאננדראה וג'סטין איזריאק בימים טובים יותר | צילום: גיקטיים

אחד הכשלונות הגדולים בתולדות אפל
ההשקה של סירי החדשה היא אחד הכישלונות המביכים ביותר של אפל, כאשר לאחר הדחייה לחודש אפריל האחרון, אפל נאלצה להודות פומבית כי הפיצ'ר נדחה, העלימה על הדרך פרסומות שהעלתה לערוץ היוטיוב שלה, ואפילו נאלצה לדחות שוב את המועד שהגדירה בזמנו. זהו כישלון מתגלגל שבינתיים נדמה שאפל לא מצליחה לצאת ממנו. מאחורי הקלעים, מקורות באפל מאשימים דווקא את קרייג פדריגי בכישלון הזה, בטענה שהוא לא השתכנע שהחברה צריכה להשקיע מאמצים כבירים בתחום ה-AI בזמנים הקריטיים ביותר, עד להשקה של ChatGPT. עם זאת, אתם לא באמת מצפים שיד ימינו של טים קוק ישלם את המחיר על הכישלון הזה, נכון? על פי הטענות, ג'יאננדראה נתפס כמנהל לא מספיק אגרסיבי, ולמרות שהוא ניסה לדחוף לגיוס עובדים ולהוצאות של מאות מיליוני דולרים על מערך אימון מודלי AI, הוא נכשל בלשכנע את פדריגי. לבסוף, הוחלט להוציא מידיו של ג'יאננדראה לא מעט תחומי אחריות ופרויקטים, ולהעביר אותם לגורמים אחרים בחברה. על פי הדיווח של בלומברג, טים קוק איבד אמון ביכולת של ג'יאננדראה להוביל את צוות ה-AI, ובמקומו, הוא הציב את האחראי על ה-Vision Pro, מייק רוקוול, כאחראי על סירי.

התקווה החדשה: עוד בכיר מגוגל

מקור: גוגל

כעת, נראה שאפל מראה לג'יאננדראה את הדלת, והוא עוזב את תפקידו באופן מיידי, וישמש כ"יועץ לחברה" עד לעזיבתו המוחלטת בחודשי האביב של שנת 2026. מי שנכנס במקומו בהחלט נשמע כמו סיפור מוכר. עמאר סובראמניה, שעבד בגוגל ב-16 השנים האחרונות, בין היתר בתפקיד סגן נשיא בתחום ההנדסה של Gemini, מודל ה-AI של גוגל, ואף אישר לגיקטיים בזמנו כי ג'מיני יחליף את האסיסטנט.

מיקרוסופט גנבה מגוגל את סובראמניה רק לפני חודשים ספורים, שם הוא היה אמור לכהן בתפקיד סגן נשיא AI. ובכן, לא נראה לנו שהמניות שלו הספיקו להבשיל, והוא כבר עובר לאפל בתפקיד זהה, סגן נשיא AI. סובראמניה ידווח ישירות לפדריגי, ויהיה אחראי בין היתר על ה-Foundation Models של אפל, מחקר ML, אבטחת AI ועוד. חלק מתחומי האחריות של ג'יאננדראה יעברו גם לסביח קהאן ואדי קיו.

"אנו מודים לג'ון על תפקידו בבנייה וקידום של עבודת ה-AI שלנו, וסיוע לאפל להמשיך ולחדש ולהעשיר את חיי המשתמשים שלנו", אמר טים קוק. "בינה מלאכותית מהווה מזה זמן רב חלק מרכזי באסטרטגיית אפל, ואנחנו מקבלים בברכה את עמאר לצוות ההנהגה של קרייג, אשר יביא את המומחיות יוצאת הדופן שלו בתחום". ואז קוק מספק את המשפט שחיכינו לו: "מעבר להרחבת צוות ההנהגה ותחומי האחריות שלו בבינה מלאכותית עם הצטרפותו של עמאר, לקרייג יש תפקיד מפתח בהובלת מאמצי ה-AI שלנו, כולל פיקוח על העבודה להבאת גרסה מותאמת אישית יותר של סירי למשתמשים בשנה הבאה". אז כן, סובראמניה עומד להיות אחראי במידה כזו או אחרת על הפרויקט של סירי, אם כי אפל מציינת שפדריגי מקבל סמכויות פיקוח נרחבות יותר. נקווה שעכשיו הוא מבין את החשיבות של AI, ובעיקר נקווה שהפארסה של סירי תגיע לסיומה.


@@@@ סדרות נוער ישראליות
2457 https://www.google.com/search?q=%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA+%D7%A0%D7%95%D7%A2%D7%A8+%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%95%D7%AA+%D7%94%D7%9B%D7%99+%D7%98%D7%95%D7%91%D7%95%D7%AA&sca_esv=a324f93b4d046afe&sxsrf=AE3TifOCfVTTwoBA49GmzunFUNuuAqRFiw%3A1753295020414&ei=rCiBaJ36GKqrxc8PsKLTyQg&oq=%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA+%D7%A0%D7%95%D7%A2%D7%A8+%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%95%D7%AA+%D7%94%D7%9B%D7%99&gs_lp=Egxnd3Mtd2l6LXNlcnAiK9eh15PXqNeV16og16DXldei16gg15nXqdeo15DXnNeZ15XXqiDXlNeb15kqAggAMgYQABgWGB4yCBAAGIAEGKIEMgUQABjvBTIFEAAY7wUyBRAAGO8FSLgcUOwIWL8ScAF4AZABAJgBiwGgAZYEqgEDMC40uAEDyAEA-AEBmAIFoAKyBMICChAAGLADGNYEGEfCAgcQABiABBgTwgIIEAAYExgWGB7CAggQABiABBjLAZgDAIgGAZAGCJIHAzEuNKAH2ROyBwMwLjS4B6oEwgcFMC4xLjTIBxc&sclient=gws-wiz-serp 
סדרות נוער ישראליות
סדרות נוער ישראליות מומלצות מציעות שילוב של דרמות מתח, הרפתקאות וקומדיות, ביניהן בולטות "השמיניה", "האי", "גאליס", "שכונה" ו"עלומים"
. סדרות אלו זוכות לפופולריות רבה בשל העלילות הסוחפות ודמויות הנוער המזוהות. מומלץ לחפש תכנים בפלטפורמות כגון , כאן חינוכית, ו-. 

@@@@ המכוניות של Waymo הפכו לאגרסיביות: מבצעות עקיפות מסוכנות ופרסות לא חוקיות
2458 https://www.bizportal.co.il/car/news/article/20024528 
המכוניות של Waymo הפכו לאגרסיביות: מבצעות עקיפות מסוכנות ופרסות לא חוקיות
ווימו
צילום: ווימו
הרכבים האוטונומיים של אלפאבית הופכים אגרסיביים בכבישי סן פרנסיסקו ובחברה מסבירים שזה חלק מההסתגלות למציאות התחבורתית בעיר הצפופה





לא עוד נהיגה זהירה עד מגוחכת: הרכבים האוטונומיים של Waymo, ששנים נודעו בזהירות-יתר ובציות קפדני לחוקי התנועה, משנים את ההתנהגות. בשבועות האחרונים נצפים יותר ויותר כלי רכב של החברה כשהם מבצעים עקיפות חדות, פניות פרסה לא חוקיות, זינוקים באור ירוק ולעיתים גם חוצים קווי הפרדה תוך שהם מוותרים על איתות.

מדובר בשינוי התנהגות מובהק של מערכות ההפעלה של Waymo, פרויקט הרכב האוטונומי של גוגל, דרך חברת האם אלפבית, שמופעל כיום בערים גדולות בארה"ב, כולל סן פרנסיסקו, לוס אנג'לס, אוסטין וניו יורק, כאשר החברה מעבירה חלק גדול מהצי בהדרגה למצב של הפעלה מלאה ללא נהג בטיחות. 

מאחורי ההתנהגות החדשה מסתתר סיפור ארוך שנמשך מאז 2009, אז אלפאבית החלה לפתח מערכות נהיגה אוטונומית במסגרת המיזם הפנימי של גוגל. אחרי כשבע שנים המיזם קיבל שם עצמאי והפך ל Waymo, מתוך שאיפה להפוך את תחום התחבורה העירונית למבוסס נהיגה ממוחשבת. אומנם בשנים הראשונות הרכבים הותירו רושם זהיר ולעיתים מהוסס, אבל זה היה חלק מהאסטרטגיה: קודם כל לבסס אמון בטכנולוגיה.

מבחינת השקעות Waymo הפכה לאחד המיזמים עתירי ההון של אלפאבית. לאורך השנים הוזרמו לפרויקט סכומים בהיקף כולל שעלה על 10 מיליארד דולר, כולל גיוסים חיצוניים ומשאבים ישירים של החברה האם. מדובר בהשקעה שמייצגת אמון ארוך טווח, אם כי רבים תהו עד כמה הפרויקט מצדיק את העלויות מול קצב ההטמעה האיטי. Waymo אינה לבד בזירה. טסלה מקדמת מערכת נהיגה אוטונומית שמבוססת בעיקר על מצלמות ולמידת מכונה, אם כי עד כה היא עדיין לא מפעילה שירות רובוטקסי מלא. גם חברות נוספות פועלות בשוק, כולל יצרנים שמפתחים מערכות תמיכה מתקדמות לנהגים ושואפים בעתיד להפעלה עצמאית. עם זאת Waymo נחשבת השחקנית הבולטת ביותר בתחום הרובוטקסי, היות וזה המודל העסקי המרכזי שלה והיא כבר מפעילה צי בקנה מידה עירוני. נראה שבעתיד הקרוב ההתחרות תתמקד בשווקים שבהם יינתן היתר להפעלה מסחרית מלאה.



רכב waymo של אלפאבית, מתוך אתר החברה
רכב waymo של אלפאבית - קרדיט: מתוך אתר החברה





מנומס מדי? לא בעיר כמו סן פרנסיסקו
בעבר, רכבי Waymo היו מוכרים בנוף העירוני כנהגים ה"מהוססים": תמיד עצרו לחלוטין בצמתים, נרתעו מעקיפות, נתנו זכות קדימה אפילו כשהחוק לא דרש זאת. רבים כינו אותם "נהגים שאתה לא רוצה להיתקע אחריהם".

אבל כעת, בעקבות עדכון תוכנה גורף, Waymo משנה כיוון ובמקום להיות הרכב הכי מנומס בכביש, היא שואפת להיות "אסרטיבית בביטחון", כפי שמגדירים זאת בחברה. הכוונה: לדעת לזהות מתי כללי הנהיגה צריכים להתגמש כדי לזרום עם התנועה, בדיוק כמו שנהג אנושי עושה.

קיראו עוד ב"רכב ותחבורה"
כך למשל, כאשר משאית חוסמת נתיב בפריקה הרכב האוטונומי יודע לחצות קו צהוב כפול ולעקוף, גם אם טכנית זה אסור. במקרים אחרים, הוא לא ממתין בצומת אם אין הולכי רגל, ובחלק מהמקרים מתועד אפילו כשהוא לא עוצר לגמרי בעצירה ("California stop").

תגובות מעורבות מהמשתמשים והסביבה
חלק מהנוסעים דווקא מרוצים מהשינוי. הם מדווחים על נסיעות מהירות יותר, גמישות טובה יותר בהתמודדות עם עומסי תנועה, וביצועים דומים ולעתים אף טובים יותר, לעומת נהגי מוניות ואובר. "הם פשוט נוסעים יותר חכם", אומרת אחת הנוסעות הקבועות. מנגד, משתמשים אחרים דווקא מרגישים פחות בטוחים. אחד מהם סיפר כי חצה מעבר חצייה בדיוק כשלידו עצר רכב Waymo, וכשסיים לחצות, הרכב האיץ מיידית. אחרים מספרים על רכבים שלא מאותתים, או שנוסעים קרוב מדי לרכבים אחרים. במשטרה המקומית כבר שמים לב. בספטמבר האחרון, שוטרים בסן ברונו עצרו רכב Waymo שביצע פניית פרסה בניגוד לתמרור. מאחר שאין נהג פיזי ברכב, לא ניתן לרשום לו דו"ח, אבל החוק בעניין הזה צפוי להשתנות. בקליפורניה מקודמת יוזמה של חבר הקונגרס המדינתי, פיל טינג, שמבקשת להתאים את החוק לעידן שבו רכבים נוסעים בלי נהג. החוק החדש שאמור להיכנס לתוקף ב-2026 יאפשר לשוטרים להנפיק דוח על אי ציות באופן ישיר לחברות שמפעילות את הרכבים, במקום דוח לנהג שאינו קיים. טינג מסביר שהמצב הנוכחי יוצר אפור רגולטורי שעלול לעודד התנהגות לא מדויקת מצד מערכות אוטונומיות, ולכן נדרש מנגנון שיחיל אחריות ברורה. אם כי עדיין לא ברור כיצד ייראו ההליכים המנהלתיים מול הרשויות ומה יהיה גובה העיצומים. כרגע נראה שהכוונה היא להבהיר שהטכנולוגיה מתקדמת, אבל האחריות נשארת אנושית.

תקרית לא שגרתית מהיממה האחרונה היא כאשר מכונית של Waymo ללא נהג הסיעה נוסעים ישר אל תוך זירת ירי בלוס אנגלס, בה שוטרים רדפו ועצרו עבריין. מהחברה נמסר כי המכונית עברה בנתיב בו מכוניות אחרות נסעו גם וכי בטיחות הנוסעים היא בעדיפות עליונה, אך לפי הסרטון הויראלי נראה כי המכונית פשוט נכנסה לאזור מסוכן עם נוסעים במושב האחורי.



החברה: מנסות לנהוג "כמו כולם", בלי לייצר כאוס
בחברה מסבירים שהשינוי נועד לאפשר לרכבים להשתלב טוב יותר בסביבה העירונית. לדבריהם, נהיגה פאסיבית מדי עלולה דווקא להפריע לזרימת התנועה ולגרום לסיכונים מיותרים.

ב-Waymo מדגישים שכל החלטה מתקבלת על בסיס "שיקול דעת מבוסס הקשר", ולא מתוך זלזול בחוק. עדיין, הם מודים שיש מקרים שבהם חוקי הדרך מתנגשים. כמו למשל, איסור חציית קו כפול מול צורך לעקוף רכב חוסם, כאשר הרכב לומד להעדיף את הפתרון הכי פרקטי. לטענת החברה, צי הרכבים שלה השלים מעל 100 מיליון מייל של נהיגה אוטונומית מלאה, עם שיעור תאונות חמורות נמוך ב-91% לעומת נהגים אנושיים.
בעוד שבחברה מציגים את ההתנהגות החדשה כהסתגלות הגיונית למציאות מורכבת, חלק מהתושבים בעיר הביעו דאגה: "אם גם המכונות מתחילות לנהוג כמו בני אדם, מי ישמור על החוק?", תהתה אחת התושבות. השאלה האמיתית היא האם מדובר בהתבגרות של הטכנולוגיה או במכונית מבולבלת שמסכנת חיי אדם, בגלל מנהלים שלא החליטו אם הרכב צריך לנהוג יותר בזהירות או כמו בני אדם.



@@@@ "עם ה-AI כתבתי 20 תסריטים באורך מלא ב-3 חודשים. הוא מאוד משכלל את העבודה"
2459 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20023042 
"עם ה-AI כתבתי 20 תסריטים באורך מלא ב-3 חודשים. הוא מאוד משכלל את העבודה"
ערן ב. י. מידול ב-AI
ערן ב. י. מידול ב-AI
אם חשבנו שה-AI לא יכול לעסוק ביצירה ולהחליף אומנים, אז כבר עכשיו הוא מסוגל להחליף תעשייה שלמה- שיחה עם ערן ב. י. תסריטאי, מרצה ויוצר קולנוע וטלוויזיה ותיק


ספר קצת על עצמך: 
שמי ערן בן יעקב, שם מקצועי ערן ב י. תסריטאי ובמאי ותיק בטלוויזיה ובקולנוע. עם הפקות מקוריות גם בקשת וגם בערוץ 10, לשעבר עורך ראשי של נענע 10, ומרצה ותיק בתסריטאות בסם שפיגל באוניברסיטת רייכמן. התחלתי לעבוד עם ה-AI בשלב מאוד מוקדם, לפני שנתיים כשהוא רק התחיל. התחלתי להתמחות בכתיבה עלילתית בסיוע בכלי AI וכיום אני ראש מחלקת התוכן בחברת תוכנה חדשה שנקראת Appreel שזו פלטפורמה חדשה ליצירת מיקרו סדרות.

איך ה-AI משפיע על המקצוע או על הענף?
היום אומרים שבינה מלאכותית זה הדבר הכי חם, ולמען האמת זה הדבר הכי חם כבר שנה וחצי. אני נכנסתי לזה בשלב מוקדם והבנתי מהר שזו מהפכה גדולה כמו שהאינטרנט שינה הכל. עדיין יש אנשים שמסרבים להבין שהדבר הזה ישנה הכל ואומרים "זה עדיין לא שם", בהרבה דברים זה שם לגמרי.

התחום שלי זה התחום של כתיבה עלילתית לקולנוע ולטלוויזיה ויצירת וידאו. אני מתעסק בתחום שנמצא בין כתיבת טקסט ליצירה ספרותית ועד הפקת סרט. אם נעבור על כל הפייפליין של יצירה לעולם הטלוויזיה והקולנוע- זה מתחיל מלכתוב תסריט, התסריט מפורק לתוכנית הפקה, הוא מופק על ידי צוות מקצוענים ולבסוף התוצר הזה נערך והופך לסדרת טלוויזיה/סרט/מיקרו סדרה/פרסומת או כל יצירת וידאו אחרת. ההשפעה של ה-AI נמצאת בכל אחד מהשלבים הללו. כשבחלקים מסוימים העבודה של ה-AI בהם היא חלקית, ובחלקים אחרים בהם ה-AI כבר עכשיו עובד פיקס לגמרי.



לראיונות קודמים  ב-AI ואני

>  "ה-AI, עוזר למנהל כספים לבצע משימות מהר ובאיכות טובה יותר" קריירה בעידן ה-AI

> ה-AI משנה את עולם האדריכלות - ״פעם היה צריך 3-4 אנשים על פרויקט היום צריך אחד-שניים״



כתיבת תסריטים: זה מיתוס אנשים חושבים של-AI אין נפש אנושית ושהוא לא יודע ליצור, אבל כמבקשים ממנו ליצור פוסט או פרסומת או סצנה, הוא יודע לעשות את זה טוב. כשהוא מתמודד עם אתגר של ליצור תסריט שלם או סרט שלם ברוחב היריעה אז הוא לא עושה את זה לבד אבל הוא מאוד משכלל את העבודה. ב-3 חודשים כתבתי 20 תסריטים באורך מלא וזה ברמה של תסריט אחד ליום-יומיים. המהפכה של ה-AI על עולם התסריטאות דומה למהפכה בעולם התכנות. פעם היה ג'וניור שהיה כותב את הגרסה הראשונית לאתר ואז סניור היה עובר על זה. היום אין ג'וניור, ה-AI כותב את הגרסה הראשונית והסניור יותר מנהל, יותר עורך תוכן ויותר עושה בקרת איכות, אותו הדבר קורה בתסריטים.

קיראו עוד ב"קריירה"
לגבי עולם ההפקה כאן מסתתרת המהפכה הגדולה ביותר. הפקה של סרט כוללת הרבה אנשי מקצוע עם מקצועות מכובדים שקיימים מאז המצאת הקולנוע לפני 100 שנה: מנהל לוקיישנים, צלם תאורן, איש סאונד, מעצבת שיער, איפור, הרבה מאוד אנשים שזו העבודה שלהם וכמו שזה נראה כרגע אלו מקצועות שיעברו מהעולם כי הכל יהפוך ל-AI ג'נרייטד. כבר היום עושים פרסומות ב-AI ולדעתי תוך שנה שנתיים כמעט וכבר לא תהיה הפקה בלייב-אקשן.

יש הרבה מאוד דברים ש-AI כבר עכשיו משפר בהפקה. יש תוכנה ישראלית שנקראת 'אימג'ין' זו תוכנה שבאמצעות AI מסייעת לעוזר במאי שצריך לפרק את התסריט ברמה של כמה זמן ייקח לצלם את הסצנה או אילו אביזרים צריך עבורה, מה שהיה לוקח לו יומיים לבצע בעצמו, היום באמצעות התוכנה הזו זה לוקח שעתיים-שלוש.

התחנה האחרונה זו תחנת העריכה וגם שם יש פריצות דרך משמעותיות. ה- AI יכול לסדר את הגרסה הראשונית של הסרט שלך, במיוחד אם זה סרט קצר או פרסומת. בשביל לייצר כתוביות פעם היה צריך שמישהו ישב לתמלל את הכל, והיום ה-AI עושה את זה, באופן אוטומטי הוא גם מתרגם את הסרט ובלחיצת כפתור יעשה ליפסינק ככה שהגיבורים ידברו בצרפתית או ספרדית במקום המקור באנגלית. כל זה מראה כבר איך ה-AI משנה את התהליך של יצירת סרטים.

איפה אתה חושב שהוא תורם לך?
ה-AI טוב כיוון שהוא יותר סכמטי. הוא טוב יותר בסדרת ז'אנר, למשל אם כותבים סדרת נוער או פרסומת, שהם יותר מפורמטים אז הוא עובד מהר יותר ונותן תוצאות טובות. אבל בשביל לכתוב את הסרט הישראלי הארט האוס הגדול הבא שמאוד עמוק ומורכב מבחינה נפשית צריך בן אדם אנושי שייעשה אותו. העיסוק שלי הוא בתכנים מסחריים וז'אנריסטים אז יש כאן קצב מאוד גבוה של יצירה. אם בעבר כתסריטאי הייתי כותב תסריט ואז עוד שנתיים-שלוש היה צריך למצוא לו מימון, עוד שנה הפקה ועוד שנה עריכה - 5 שנים אחרי שאתה כותב את התסריט אתה רואה את היצירה שלך. עכשיו כתבתי תסריט באוגוסט והיום בסוף אוקטובר אני כבר עובר על העריכה שלו. 

איפה הוא נכשל?
כשמדובר בהפקות ארוכות, טלוויזיה או סרטים, ה-AI עדיין לא שם בגלל מה שנקרא עקביות דמויות. כשיש שוט של אישה בסאבוויי או של גבר במכונית אז אין שום בעיה לעשות את זה ב-AI, אבל כשהדמות צריכה לזוז קשה ל-AI לשמור על עקביות הדמות כשיש תנועה, לכן עוד לא רואים סרטים או סדרות שלמות ב-AI. בפרסומות ובסרטונים לרשתות החברתיות כבר יש שימוש ב-AI וזה ילך ויגדל.

אתה מרוצה מעבודה איתו או שהיית רוצה להחזיר את הגלגל אחורה?
לא, אני לחלוטין אדם שהולך קדימה. אבל אחד האתגרים הגדולים הוא מה קורה במצב בו אין ג'וניור אז איך הוא יהיה סניור? איך הוא ידע מה עובד ומה לא. אני יודע לכתוב תסריטים טוב ומהר וזה כי כתבתי מלא תסריטים בעבר ויש לי ניסיון רב. אבל תסריטאי מתחיל אם אין לו את הדראפט הראשוני אז איך הוא יתחיל לספר את הסיפור? יכול להיות שחלק מהליך הלימוד יהיה לכתוב תסריטים בלי ה-AI, רק כדי ללמוד. אבל עבורי, אני אדם מאוד מהיר מבחינת קצב העבודה שלי ולכן האפשרות ליצור מהר ולעבור הלאה זה פאן. ולעבוד בקצב של סרטונים קצרים לאינסטגרם אבל על יצירות לטלוויזיה 

יש חשש שבינה מלאכותית תחליף סופרים או תסריטאים לחלוטין?
אני חושב שהוא יקטין משמעותית את כמות התסריטאים. בטווח הקרוב, מישהו יצטרך להיות תסריטאי ראשי במערכת כדי להתוות את הדרך, אבל עוד 5 שנים אני לא בטוח שזה יהיה נחוץ.

הנבואה המפחידה באמת היא שבין שנתיים ל-3 מעכשיו את חוזרת הביתה את פותחת את הנטפליקס או אמזון ואומרת "אני רוצה לראות קומדיית כדורגל באיביזה עם גל גדות, דב נבון וספיידרמן" הולכת להביא פופקורן מהמטבח וכשאת חוזרת הסדרה כבר מתחילה לנגן. בדקה וחצי האלו הסדרה נכתבה, הופקה ונערכה ועכשיו תראי את הדבר הזה. הנבואה היא שה-AI יחליף את כל הפייפליין. לא יהיו תסריטאים, לא במאים ולא מאפרות או מנהלי לוקיישנים. הדבר היחידי שיהיה זה מפיקים וראשי תוכן גם יהיו כי מישהו צריך לנתח את השוק ולהבין מה עובד. יהיה שינוי מאוד רדיקלי. 

לצד הנבואה שמאוד מלחיצה אנשי קולנוע אגיד גם משהו טוב: תהיה גם תגובת נגד ותהיה חזרה לקהילתיות. לקהל שאומר "אני רוצה לראות משהו יותר אנושי". לכן במקביל לענקיות כמו נטפליקס או אמזון שאני חושב שיעבדו בצורה אוטומטית שתאפשר להן ליצור במסות והרבה יותר בזול, ולספק קהל הרבה יותר גדול, אבל גם בעולם העתידני הזה פול תומס אנדרסון עדיין יעבוד.

גם הפקות ריאליטי ימשיכו להתקיים והן יישארו אותו הדבר גם כשהכל יוחלף על ידי ה-AI, כמו שהכדורגל יישאר אותו הדבר. אבל יש דברים בעולם הריאליטי שכבר עכשיו מתבצעים בסיוע AI. בסיום הצילומים נדרש לפעמים לעשות השלמות טסטה (מתמודד שמדבר אל המצלמה ומסביר מה קרה בתכנית). אם חסרה טסטה של דמות מסוימת, פעם הייתי צריך להביא את האדם הזה, לסגור חדר לצילום, צלם סאונדמן ולצלם אותו. היום מתקשרים לדמות הזאת ומראיינים אותה בטלפון, לוקחים את הקובץ קול, זורקים על התמונה שלו וזה נראה אותו הדבר. זה לא שקר, כי האדם באמת אמר את הדברים אבל ההפקה חסכה צלם, מאפרת ויום צילום.


