@@@@ מאדים, אנחנו באים: איך מתקיימים על כוכב קפוא וחסר חיים ללא אטמוספירה
1960 https://archive.md/a5guF 
מאדים, אנחנו באים: איך מתקיימים על כוכב קפוא וחסר חיים ללא אטמוספירה
מאדים. הטכנולוגיה שתאפשר לשלוח אליו בני אדם תאפשר להוציא לפועל מיזמים מדעיים חדשים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לייטהייבן, במורד שדרות טלגרף, כק"מ מהקמפוס של אוניברסיטת קליפורניה בברקלי, הוא מרכז כנסים המיועד ל"אירוח אירועים ותוכניות שעוזרות לאנשים לחשוב טוב יותר ולשפר את המסלול של האנושות בטווח הארוך". לפני כמה חודשים התאספו במקום מדענים כדי לדבר על מאדים. הדיונים התמקדו ספציפית בשאלה כיצד ליצור מערכת אקולוגית בת קיימא על הכוכב האדום.
הדיונים נעו מהפרקטי (איך אבולוציה מוכוונת יכולה ליצור מיקרואורגניזמים עמידים יותר לתנאים במאדים) לפרגמטי (לאילו דברים האסטרונאוטים הכי זקוקים וניתן לייצר בעזרת מיקרואורגניזמים) ועד לשאלה שנראית מגוחכת (איך לשלוח מיליארד "מפרשיות סולאריות" למסלול המקיף את מאדים, כדי להקרין עליו טרה־וואטים של שמש חמה).
מטרת הסדנה, שכותרתה "מאדים ירוק", הייתה לפתח "תפיסה עדכנית להיתכנות של הארָצָת (Terraforming) מאדים". טרפורמציה, או הארצה — הכוללת הנדסה מחדש של הפלנטה הקפואה, ספוגת הקרינה, שכמעט ואין בה אטמוספירה ונראית חסרת חיים, והפיכתה למקום שניתן לחיות בו — עלתה לדיון בכתבי עת מדעיים כבר בתחילת שנות ה–70 של המאה ה–20. ואולם, אף שהנושא הגיע לשער של כתב העת היוקרתי Nature ב–1991, הוא נותר בעיקר בשולי האקדמיה, כחומר לניסוי מחשבתי עבור חוקרים נלהבים או להפקת סרטי מדע בדיוני עבור חובבי הז'אנר.
אסטרונאוט סימולציה מאדים חלל
כעת זה משתנה. סדרת המשגרים שפיתחה ספייס־אקס — שניתנים כיום לשימוש חוזר באופן חלקי, וייתכן שבאופן מלא בעוד שנה או שנתיים — מפחיתים את העלות של הגעה למסלול הסובב את כדור הארץ. האפשרות של שליחת מטענים ואנשים למאדים נהפכת לממשית יותר.
מאדים אינו מרוויח באופן מקרי מהמגמות הטכנולוגיות הכלליות. במידה רבה הוא הגורם המקורי להן. אילון מאסק, העומד בראש ספייס־אקס, מדבר זה עשורים על התיישבות מחוץ לכדור הארץ. זה מהדבר שהוביל אותו לפרוץ גבולות בתחום הטילים.
אילון מאסק, מנכ"ל ספייס-אקס
על בסיס של ניסיון רב, עדיף להתייחס בסקפטיות להכרזות ספציפיות של מאסק על מועדים והיקפים לתוכנית שלו לשליחת אנשים למאדים. אבל הוא תרם באופן משמעותי להפיכת הרעיון ליותר מציאותי מאי פעם.
גורמים אחרים טסים בעקבות ספייס־אקס. לא כולם שותפים לתשוקה של מאסק למאדים, אבל כולם מעוניינים להרחיב את האנושות מעבר לכדור הארץ. הממשל האמריקאי מעוניין להשתמש בחומרה המסחרית והיעילה של ספייס־אקס, ובזו של מי שואפת להיות היריבה שלה, בלו אוריג'ין, כדי לקדם את התוכניות שלו לשלוח שוב אסטרונאוטים לירח בשנים הקרובות. סין רוצה להשתמש ביכולות שלה, שהיא משדרגת ללא הרף, לאותה מטרה.
כמה חברות פרטיות מאמינות כי בהינתן הפיתוח המואץ שהוביל ליצירה של מערכות השיגור החדשות, יכול להיות שיש פוטנציאל עסקי בבניית תחנות חלל פרטיות שבהן יגורו חוקרים, אסטרונאוטים הממומנים על ידי הממשלה ואזרחים פרטיים.
מאדים
מאדים
טמפרטורות: מינוס 153–פלוס 20
כבידה: שליש g (כבידת כדור הארץ)
רדיוס: 3,389 ק"מ
שטח: 163 מיליארד קמ"ר (0.151 משטח כדור הארץ)
שנה: 779 ימי כדור ארץ (2.13 שנים בכדור הארץ)
לחץ אטמוספירי: 0.00628 מהלחץ האטמוספירי על כדור הארץ
מרחק מכדור הארץ: 54 מיליון ק"מ–400 מיליון ק"מ
ג'ד מקיילב, מיליארדר תוכנה שאחראי לכמה חידושים בבלוקצ'יין, הוא הבעלים של אחת מאותן חברות, VAST. הוא מקווה לשגר השנה את תחנת החלל הראשונה שלו, הביטאט1, ומאמין שהעתיד בתחום זה יהיה עתיר רווחים. ואולם זו לא הסיבה היחידה שהוא עושה את זה. "אני מאמין שאנשים צריכים לצאת אל מערכת השמש שלנו", הוא אומר. "אם אתה מוגבל רק לכדור הארץ, העולם הופך למשהו דומה מאוד לסכום אפס. אנחנו צריכים מקום להתרחב אליו".
מגורים במסלול המקיף את כדור הארץ הם התחלה. אבל אם להלך הרוח החלוצי הזה יש בית טבעי במערכת השמש, הוא יהיה במאדים. עם מחשבה זו בראשו, ובאמצעות ארגון ללא מטרות רווח שנקרא מכון אסטרה, מקיילב הפך למקור המימון המוביל למחקר הנוגע להארצת מאדים, ובהתאם לכך היה נותן החסות למפגש בברקלי.
מקור המימון והאפשרות שלא בעוד הרבה זמן אנשים באמת יתחילו לבקר במאדים יכולים כשלעצמם להסביר את העניין המחודש בהארצה. אבל יש כאן גם הקשר אינטלקטואלי נרחב יותר: היצירה של מה שרובין וורדסוורת, חוקר מאוניברסיטת הרווארד, מכנה "אסטרוביולוגיה יישומית".
אסטרוביולוגיה הומצאה בשנות ה–90 כדי לספק הקשר אחיד לחשיבה המדעית על החיים מחוץ לכדור הארץ, בין אם בעבר הרחוק של מאדים, מתחת לכיפות הקרח בירחים הקפואים של צדק ושבתאי, או באחד מכוכבי הלכת מחוץ למערכת השמש שלנו שהתגלו באחרונה בסביבת כוכבים אחרים. מכיוון שחיפוש אחר חיים מצריך גישה של הכל או לא כלום — שעד אז תמיד הסתיימה בלא כלום — האסטרוביולוגיה במקום זאת ביקשה למסגר את עצמה כחקר הנסיבות וההקשרים שבהם חיים יכולים להימצא, האופן שבו הם עשויים להתפתח והתנאים הדרושים לשימורם.
כלי הרכב Curiosity של נאס"א על פני מאדים, ב-2015
הטלסקופ הראשון של סוכנות החלל שיועד לחקר כוכבי לכת, קפלר, נבנה כדי להתמקד באותם "אזורים המאפשרים חיים" בסביבת כוכבים כמו השמש. המקומות שנבחרו עבור כלי הרכב הרובוטיים שנשלחו למאדים, Curiosity ו–Perseverance, הם אלה שנראו כאילו היה ניתן לחיות בהם בעבר הרחוק
נאסא שיגורים פלורידה
השיגור למאדים של כלי הרכב Perseverance, ב–2020, מימין:כלי הרכב Curiosity של נאס"א על פני מאדים, ב-2015צילומים: NASA / Joel Kowsky / REUTERS, רויטרס
זה היה מהלך מדעי ופוליטי חכם. האסטרוביולוגיה אפשרה לנאס"א לאגד תחומי מחקר שונים לנושא שריתק את הציבור. הטלסקופ הראשון של סוכנות החלל שיועד לחקר כוכבי לכת, קפלר, נבנה כדי להתמקד באותם "אזורים המאפשרים חיים" בסביבת כוכבים כמו השמש — כלומר, אזורים שאינם קרובים מדי או רחוקים מדי מהכוכב כדי שמים יישארו במצב נוזלי על פני השטח. המקומות שנבחרו עבור כלי הרכב הרובוטיים שנשלחו למאדים, Curiosity ו–Perseverance, הם אלה שנראו כאילו היה ניתן לחיות בהם בעבר הרחוק (שוב, בגלל ראיות למים שזרמו שם בעבר).
הרעיון של וורדסוורת לאסטרוביולוגיה יישומית, תחום שפיתח בהרווארד ב–2024, לוקח את הרעיון של התמקדות באזורים המאפשרים חיים צעד אחד קדימה. האסטרוביולוגיה הופכת לא רק לחקר החיים מחוץ לכדור הארץ, אלא לחקר המעבר של חיים מכדור הארץ: מדע שלא רק מחפש אזורים המאפשרים חיים, אלא גם חוקר דרכים ליצור אותם.
כמו בשנות ה–90, לרעיון יש יתרון פרקטי של חיבור בין תחומי מחקר שהיו עד אז נפרדים. בעבר, במקרים רבים היה ניגוד בין מדעי החלל לבין חקר התעופה האנושית בחלל. כפי שניסחו זאת וורדסוורת וצוותו בסיכום המחקר שלהם, "יש יתרונות משמעותיים לגישה שמתייחסת לחיפוש אחר חיים מחוץ לכדור הארץ ולתמיכה בחיים אנושיים בחלל כהיבטים שונים של אותה שאלת מחקר". יתרון אחד הוא ההרחבה לאסטרוביולוגיה. הדגש על הצורך להפוך אזורים לתומכי חיים משנה את התחום והופך אותו למדע ניסויי.
Cosmic Highlights
איך עשויים להיראות ניסויים כאלה? לדוגמה, להוכיח שאפשר לגדל מזון, או סיבים לבדים, בתוך תחנת חלל או בבסיס על הירח. למחקר כזה יש גם יתרונות כלכליים, כפי שציינו משתתפים בכנס מאדים הירוק.
כדי להאכיל, להשקות ולהלביש אדם שנמצא במסלול היקפי מסביב לכדור הארץ דרושים בשנה 2 טונה של מוצרי צריכה, במחיר של 2 מיליון דולר לטונה. מכיוון שכלל האוכלוסייה האנושית מחוץ לכדור הארץ מונה עשרה אנשים — שבעה מהם בתחנת החלל הבינלאומית ושלושה מהם במקבילה הסינית הקטנה יותר — זו אינה הוצאה הרסנית, גם אם חלק מזה מושלך ונשרף בכניסה מחדש לאטמוספירה. בעולם עתידי שבו יהיו בסיסים על הירח, תחנות חלל פרטיות וקבוצות משימה למאדים, העלויות יצטברו.
הדבר גרם להתעניינות בגידול צמחים ומיקרואורגניזמים בחלל. מקיילב אומר כי יש שתי חברות שמפתחות מערכות למחקר ביולוגי על גבי הביטאט1. ד"ר אריקה אלדן דה־בנדיקטיס היא ביולוגית שעומדת בראש פיוניר לאבס, חברת ביוטכנולוגיה שהתפצלה מתוך מכון אסטרה. לדבריה, החברה עשויה לשתף פעולה עם יצרניות חומרה כאלה, מאחר שהיא עובדת על מערכות ביולוגיות שמאפשרות חיים ומגורים בחלל.
מתמיכה בחיים להרחבה שלהם
המטרה לטווח הארוך יותר היא יצירת מערכות שלא רק מאפשרות חיים, אלא גם מרחיבות אותם. דה־בנדיקטיס מדברת על יצירת סביבה מהונדסת שלא רק תתמוך בחיים, אלא גם תיצור חומרים הנדרשים כדי להגדיל את היכולת לתמוך בחיים.
לדוגמה, זנים חדשים של מיקרואורגניזמים יפרקו תחילה את המשטח האנאורגני שעל פני המאדים, המכונה על ידי מדענים רגולית. אחר כך יגיעו החזזיות והצמחים העמידים יותר. בעוד החיים מתחילים להשתלט, יואץ התהליך של הפיכת הרגולית לאדמה. החיים מייצרים תרכובות פחמן אורגניות וצורות חנקן זמינות ביולוגית, המאפשרות קיום חיים נוספים.
ד"ר וורדסוורת בחן את האפשרות לנסות משהו כזה במאדים תוך שימוש ב"חממות במצב מוצק". הרעיון הוא לפרוס שכבה של חומר, כמו אירוגל, השקוף לאור השמש אך אטום לקרניים אולטרה־סגולות — שהן חזקות מאוד על פני השטח של מאדים — ולקרינה תרמית אינפרה־אדומה. האור שיעבור דרכה יחמם את הרגולית שמתחתיה, ותכונות הבידוד של החומר ימנעו מהחום הזה להתפזר לאוויר הדליל. שכבות כאלה קיימות כבר באופן טבעי — אם כי לא ביולוגי — בכמה אזורים של מאדים.
אם מוסיפים שכבה כזאת לרגולית שבתוכה מים ופחמן דו־חמצני קפואים, אפשר לדמיין כיצד ניתן ליצור אזור קרוב לפני השטח שבו מיקרואורגניזמים פוטוסינתטיים שנבחרו בקפידה יוכלו להתקיים. אם הם, או יצורים במערכת אקולוגית שמבוססת עליהם, יוכלו גם לייצר חומרים נוספים שמהם עשויה החממה, ייתכן שייווצר בסיס לסוג הסביבה שמרחיבה את עצמה כפי שמדמיינת דה־בנדיקטיס.
הדמיה של גשושית Perseverance נוחתת על מאדים
בדרך כלל בשלב כזה, אם לא לפני כן, הציבור או חוקרים בתחומים משיקים מתחילים לחשוש. מאז הפעם הראשונה שבה בני אדם הגיעו לחלל, חששות הקשורים ל"הגנה פלנטרית" הובילו לפרוצדורות שנועדו למנוע בעיות בכדור הארץ שייווצרו על ידי יצורים חיים שקיימים אולי מחוץ לו — ולוודא שצורות החיים מכדור הארץ לא יזהמו את הסביבה של יצורים חיים במקומות אחרים.
לעת עתה אין ראיות לחיים על מאדים. למרות זאת הציוד שנשלח לפלנטה עובר ניקוי וחיטוי קפדניים כדי למזער את מספר המיקרואורגניזמים מכדור הארץ המגיעים לשם, כדי שלא ייגרם בטעות נזק. כמו כן, האזורים במאדים עם הסבירות הגדולה ביותר לקיומם של חיים נמצאים מחוץ לתחום המשימות המבוצעות כיום.
זו הגישה בבסיס החוקים להגנה פלנטרית שחוברו על ידי COSPAR, גוף מדעי בינלאומי שתוכניות חלל לאומיות קשובות לו. כיום כל אזור במאדים שנראה באופן חריג ככזה שמאפשר חיים מסווג כ"אזור מיוחד" לצורך הגנה פלנטרית, ואין אישור לערוך בו משימות.
דו"ח עדכני של האקדמיה הלאומית של ארה"ב על הדברים שאסטרונאוטים יכולים לעשות כדי לקדם את חקר האסטרוביולוגיה על מאדים (תקציר: הרבה) סיכם את הבעיה כך: "משמעות ההחלטה לא לבקר באזורים המיוחדים היא מזעור או ביטול כל סיכוי למצוא חיים על מאדים". אם כן, המחקר האסטרוביולוגי על מאדים נמצא במלכוד; ככל שאזור מסוים נראה כתומך יותר בחיים, כך יש פחות אפשרות לחקור אותו.
אין צורך להתייחס לעצם הרעיון של הרשויות הבינלאומיות בלעג, כפי שמאסק עושה, כדי לחשוב שהגישה הזאת ראויה לבחינה מחודשת. לדברי דה־בנידיקטיס, הרעיון שחוקרים צריכים לפעול תחת מגבלות כאלה עד שתתקבל "תשובה סופית" בנוגע לשאלת החיים על מאדים הוא "לא מציאותי לחלוטין".
מאדים. הרעיון של ניסיון לגדל דברים על הכוכב האדום רק כדי לראות אם הדבר אפשרי אינו חדש
מעבר לקושי הלוגי האינהרנטי של הניסיון להוכיח משהו שלא קיים, לפי דה־בנידיקטיס קיימת גם הסוגיה הפרקטית של מציאת חיים בסביבות קיצוניות, שגם על כדור הארץ כרוכה בניסוי ובתצפית. למשל, מדענים לוקחים דגימות של שכבת קרקע קפואה תמיד (Permafrost) ומכניסים אותן לתנאים שמיטיבים עם חיים כדי לבחון אם משהו יקרה. יהיה צורך בגישות דומות במקומות אחרים.
"ניתן להציג מחדש את ההארצה של מאדים כניסוי בחיפוש אחר חיים שיהיה גדול מכל מה שתוכלו לדמיין", אומרת דה־בנדיקטיס. "רק צריך לחמם גוש בוץ ולראות אם הוא הופך לירוק, נכון?"
הניסויים בחממות במצב מוצק עשויים לשמש למטרה זו. ד"ר אדווין קייט, גיאולוג באוניברסיטת שיקגו שמנהל קבוצת מחקר במכון אסטרה, מציע חימום נרחב יותר. בעוד רעיונות קודמים להארצת מאדים התמקדו בהוספת גזי חממה לאטמוספירה, קייט בוחן את האפשרות להשתמש בחלקיקים מוצקים, היעילים בהרבה באספקת חום מכפי שגזי חממה יוכלו אי פעם להיות.
אפשרות אחת היא שבבי ברזל זעירים שעברו אופטימיזציה כך שיחזירו אורכי גל בטווח האינפרה־אדום. אפשרות אחרת הם ננו־חלקיקים של פחמן עם תכונות דומות ובעובי של אטום בודד. מודלים מצביעים על כך שלטכנולוגיה עשוי להיות כוח חריג ממש.
עקרונית, מערכת שתזרים אירוסולים מותאמים לאטמוספירה בקצב של מטר מעוקב אחד בלבד לדקה יכולה, בתוך כמה עשורים, לגרום לעלייה של 30 מעלות צלזיוס בטמפרטורה הממוצעת על פני השטח של מאדים. רמת חימום כזאת עשויה להספיק כדי להפשיר כמות משמעותית מהמים הקפואים של הכוכב האדום.
קייט מודע היטב לכך שהמודלים שמראים השפעות דרמטיות כאלה מבוססים על ההנחה שהרבה דברים שיכולים להשתבש לא ישתבשו. במודלים, החלקיקים שמשוחררים על פני השטח מורמים לחלקים הגבוהים יותר של האטמוספירה, נותרים נפרדים ולא מתקבצים יחדיו, מתפזרים ברחבי הפלנטה באופן אחיד פחות או יותר וממשיכים לדאות באוויר במשך זמן מה. ייתכן שבמציאות אף אחד מהתנאים לא יתקיים, וקייט סבור כי כדי לחקור את חלקם יש לצאת למשימה מקדימה — מתקן שינחת על מאדים, ישחרר כמה קילוגרמים של חלקיקים לפני השטח ויעקוב אחר התקדמותם.
המשימה הזאת תספק נתונים בעלי רלוונטיות מיידית יותר מאשר ההשלכות שלהם על האפשרות לשינוי אקלימי מכוון. במאדים, הניגוד החד בין הטמפרטורות על פני השטח (שמתחמם בשמש) לאלה שבאוויר שמעליו (שאינו מתחמם בשמש) יכול ליצור מערבולות אוויר אינטנסיביות. "לפי מדדים מסוימים, המערבולות חזקות יותר מאשר בכל מקום בכדור הארץ", אומר קייט.
יש היבט דו־שימושי דומה למשימה המקדימה שלדברי דה־בנדיקטיס פיוניר לאבס עשויה להציע: הצבת כורים ביולוגיים על פני המאדים, שאפשר לטעון ברגולית ובאטמוספירה של מאדים כדי לבחון כיצד סוגים שונים של מיקרואורגניזמים מתמודדים בתנאים כאלה. המטרה העיקרית תהיה לייצר נתונים מהסוג שיזדקקו לו אסטרונאוטים כדי שניתן יהיה להגדיל את הסיכוי לחיות על המאדים. אבל תוצאה נוספת תהיה הבנה חדשה של מידת העוינות לחיים של הרוגלית, ולכן גם איזה מאמץ באמת דרוש כדי להגן על מאדים מפני המיקרואורגניזמים של כדור הארץ.
לשלוח פרח למאדים
הרעיון של ניסיון לגדל דברים על מאדים רק כדי לראות אם הדבר אפשרי אינו חדש. בסוף שנות ה–90 כריס מקיי, מדען בנאס"א שהיה אסטרוביולוג לפני שהמונח הומצא, הציע "הדגמה לביולוגיה של המאדים": הצעתו הייתה לגדל צמח על המאדים ולשלוח הביתה תמונות של ההתקדמות שלו.
הרעיון לא התקבל בהתלהבות בנאס"א. אבל מיליונר טכנולוגיה דרום אפריקאי חשב שזה מרתק, וחיפש דרך לעשות זאת בעצמו. בהמשך מאסק גילה כי המחיר של שיגור משימות כאלה מגביל אותן, ולכן החליט שיקים במקום זאת עסק לשיגורים לחלל. בשלב כלשהו אבד הרעיון של שליחת פרח פשוט למאדים, ודוכא על ידי הרעיון של הצמחת ענף חדש לאנושות.
ציור קיר של טילים במאדים במתחם ספייס־אקס בטקסס, באפריל. עד עתה החברה לא התמקדה בהיבטים הביולוגיים של שיגור בני אדם לכוכב האדום
עד עתה, ספייס־אקס לא התמקדה בהיבטים הביולוגיים של שיגור בני אדם למאדים. דה־בנדיקטיס אומרת כי חלק גדול מהצלחת החברה טמון בתעדוף שהיא נותנת לבעיה הקריטית הבאה שצריך לפתור. פול ווסטר, מנהל התוכנית של ספייס־אקס למאדים, אומר כי בחלליות גדולות שיהיו בהן צוותים קטנים ניתן יהיה בשלב ראשון לקחת למסע למאדים מוצרי צריכה.
אין ספק שבנייה של רקטות חדשות ומגניבות קרובה יותר לליבם של מהנדסי תעופה וחלל, וגם בבירור מסחרית יותר מאשר ביולוגיה יישומית של חקלאות במאדים ומחזור פסולת. ואולם הטכנולוגיה שתאפשר לשלוח בני אדם למאדים גם תאפשר להוציא לפועל שם מיזמים מדעיים חדשים מכל מיני סוגים. חלק מהם יהיו ניסויים אסטרוביולוגיים שיעזרו להבין אם היו חיים על המאדים בעבר, או שיש פוטנציאל לחיים שם בעתיד. כשלעצמם הם לא יובילו להתיישבות בת קיימא על מאדים, וגם לא להארצה, אבל הם ירחיבו את ההבנה האנושית של החיים בהקשר קוסמי, וזה כבר הישג בפני עצמו.
הכתבה באקונומיסט

@@@@ "ייעוץ משפטי בתחום ה – AI דורש הבנה משפטית וטכנולוגית מעמיקה"
1961 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/syxw00z4yze 
"ייעוץ משפטי בתחום ה – AI דורש הבנה משפטית וטכנולוגית מעמיקה"
עד כמה הידע והניסיון המעשי בתחום הטכנולוגי מסייע לעורכי הדין אשר מייצגים היבטים משפטיים בתחום ההיי-טק? לדברי עו"ד גיל סולומון, התשובה היא ברורה, "כמו בכל מקצוע, ידע וניסיון מקצועי בתחום הטכנולוגי מייצרים יתרון משמעותי לעורכי דין המעניקים ייעוץ משפטי לחברות הייטק, ועל אחת כמה וכמה בעידן הבינה המלאכותית"
עוד לפני שהגיע לתחום המשפטי, עו"ד גיל סולומון (38) עבד במשך חמש שנים בתעשיית ההייטק בתפקידים טכניים. הוא חווה מקרוב ומבפנים את האופן שבו פועלות חברות הייטק, הבין את שגרת היום יום של חברות בתחום ואת תהליכי הפיתוח של הטכנולוגיה, "לפעמים אני נמצא בפגישות שאליהן מגיעים עורכי דין ומתחילים דיונים משפטיים על נושאים טכנולוגיים", מספר עו"ד סולומון, העוסק בין היתר בייצוג של חברות מענף הטכנולוגיה ותיקים בעלי היבטים משפטיים הקשורים לטכנולוגיה ועולם העסקים, בדגש על טכנולוגיה חדשנית, "הרבה עורכי דין, שחלק מהם אנשי משפט מצוינים מהמשרדים המובילים בארץ, מגיעים לדיון עם ביטחון רב, למרות שלפעמים הם ממש לא מבינים בטכנולוגיה שעליה עושים את העסקה, וזו נקודת תורפה משמעותית עבור עורכי דין רבים. זה בא לידי ביטוי לא מעט במשא ומתן בעסקאות מסחריות רגילות, ולא פעם גם בעסקאות גיוס השקעה".
סולומון מהווה דוגמה לתופעה לא שגרתית בעולם המשפטי - עורכי דין שהגיעו מתעשיית ההייטק ומביאים עמם הבנה מעמיקה של התהליכים הטכנולוגיים. "הניסיון בהייטק מסייע לי להגיע להבנה טובה בהיבטים הטכנולוגים. חשוב להבין את תהליכי הפיתוח ואת השיקולים הטכנולוגיים שרצים בראש של הלקוחות גם מאחר וכל דרך העבודה של הצד הטכנולוגי היא חיונית בהכנת הסכמים משפטיים, אבל גם ובעיקר כי חלק משמעותי מאד מעבודתנו כעורכי הדין המסחריים של הלקוחות היא להיות ה-trusted advisor שלהם, וזה דורש הבנה מעמיקה בפן העסקי של הלקוחות. בנוסף, ברמה הבסיסית והיום יומית במשא ומתן, הבנה פרקטית של הדברים עוזרת לי לדעת על מה צריך להתעקש ועל מה לוותר. לפעמים עורכי דין מתעקשים על דברים חסרי משמעות ואני לא מבזבז זמן עליהם כי אני מבין ויודע על מה צריך להתעקש עבור הלקוח ועל מה לא".
האתגרים המשפטיים החדשים שתחום הבינה המלאכותית מייצר
בשנים האחרונות, עו"ד סולומון מתמודד עם נושא שהפך למרכזי בעבודתו – התפתחות הבינה המלאכותית והאתגרים המשפטיים שהתפתחות זו יוצרת. לדברי עו"ד סולומון, ההתפתחות הטכנולוגית בבינה המלאכותית היוצרת הביאה עמה מגוון הזדמנויות, כאשר לפתע גם יזמים ללא רקע טכנולוגי עשיר יכולים לפתח מוצרים טכנולוגיים פורצי דרך, מאחר ובינה מלאכותית פותחת אפשרויות חדשות גם למי שאין לו רזומה טכנולוגי מרשים, "היום, יזמים ללא רקע טכנולוגי, באמצעות שימוש לא מאד מורכב בבינה מלאכותית, יכולים להביא לשולחן הוכחת היתכנות (POC) או מוצר מינימלי (MVP) שישמשו אותם להדגים את נחיצות המוצר שלהם למשקיעים. נכון, כדי לגרום לו לעבוד בצורה טובה ולבנות אותו נכון, כנראה שהם צריכים מתכנתים ברמה גבוהה, אבל בתור התחלה אפשר להראות היתכנות ליישום הרעיון באמצעות בינה מלאכותית. פגשתי יזמים ללא רקע טכנולוגי שגייסו הון ממשקיעים ללא צוות טכנולוגי בכלל, והשתמשו בהשקעה כדי לגייס צוות טכנולוגי יצירתי. נכון, זה לא מאד נפוץ, אבל עד לאחרונה זה כלל לא היה קיים".
אולם, יחד עם ההזדמנויות מגיעים גם סיכונים משפטיים כבדי משקל העשויים לגרור עמם השלכות משמעותיות. עו"ד סולומון מונה שלוש בעיות אפשריות מרכזיות: הראשונה היא חשיפת הקניין רוחני ואובדן זכויות בו, השניה היא הפרת זכויות מתחום הגנת הפרטיות, והשלישית היא הרגולציה החדשה שמשתנה ללא הרף. מבחינת החשיפה לקניין הרוחני, עו"ד סולומון מזהיר מסיכונים של חשיפת הקניין הרוחני של החברה עקב פיתוח לא זהיר עם כלי בינה מלאכותית, "בינה מלאכותית מאמנת את עצמה מהמידע של הלקוחות בנוסף למידע הקיים. כשאני מזין מידע, וזה יכול להיות מודל עסקי מפורט, רעיון טכנולוגי, מידע עסקי סודי או כל דבר אחר, לתוך הבינה המלאכותית אז למעשה הוא יכול להיחשף לכולם כי הבינה המלאכותית לעיתים שומרת את המידע ומתאמנת עליו (יש מצבים שמנוי בתשלום יבטל זאת אבל אין דרך לוודא את זה וקרו מקרים שבהן חברות עשו שימוש במידע על אף היעדר הסכמה), מה שאומר שהקניין הרוחני של היזם בסכנה". בנוגע להפרת זכויות מתחום הגנת הפרטיות מסביר עו"ד סולומון כי, "אם אני מזין מידע אישי של משתמשים שלי או של אנשים שעשו שימוש באפליקציה, או שהבינה המלאכותית שמשולבת במוצר שלי עושה עיבוד של מידע אישי של לקוחות, המוצר שלי יכול לייצר בעיות של הפרת דיני הגנת הפרטיות". אתגר נוסף, כאמור, מגיע מתחום הרגולציה, "יש חקיקה חדשה של AI שקובעת עקרונות ספציפיים וקשיחים בשימוש בבינה מלאכותית", הוא אומר. "כמו שהיה ב-2018-19 עם GDPR (תקינת הפרטיות האירופית), והיום, לאחר תיקון 13 לחוק הגנת הפרטיות, החוק הישראלי קרוב מאוד כדי לעמוד בדרישות הפרטיות של השוק האירופי. סביר להניח שגם בתחום הבינה המלאכותית זה יקרה, בטח ובטח מאחר ובאירופה כבר קיימת חקיקה כזאת, והדבר דורש עמידה מוקפדת בהנחיות הרגולטור. כידוע, אי ידיעת הרגולציה, שלא מפסיקה להתחדש, אינה פוטרת מעמידה בה".
1 צפייה בגלריה
עו"ד גיל סולומוןעו"ד גיל סולומון
עו"ד גיל סולומון
(צילום: יח"צ)
גם משקיעי הון סיכון התחילו לשים לב לנושא של עמידה בהתחייבויות הרגולטוריות השונות של עולם הבינה המלאכותית, כאשר ההשלכות לגבי ההחלטה באם אותן קרנות ישקיעו במיזם או שלא עשויות להיות תלויות במידה מסויימת במחויבות של חברות הייטק לעמידה ברגולציה הנדרשת מהן (או שיידרשו שיפויים ספציפיים במידה וקיימת חשיפה). עו"ד סולומון מציין שארגון NVCA האמריקאי, אשר מייצר את מסמכי המודל להשקעות רבות בארה"ב, הוסיף לאחרונה התייחסות מיוחדת לבינה מלאכותית. "אחת התופעות המשמעותיות בשנים האחרונות היא שהוסיפו התייחסות לבינה מלאכותית וחברות הסטארט-אפ נדרשות לתת מצגים והבהרות לגבי התנהלות החברה בכל הקשור לבינה המלאכותית. אם נעשה שימוש לא אחראי בבינה מלאכותית זה יכול לייצר חשיפות משמעותיות והמשקיעים מבינים את זה. בנוסך כמו שכבר הבנו, שימוש לא אחראי בבינה מלאכותית מסכן את הנכס העיקרי של החברה שהוא הקניין הרוחני. מחרתיים יכול לבוא מישהו ובאמצעות הודעה אחת טובה לצ'אט, לקבל מהבינה המלאכותית את מה שהחברה פיתחה ואף את כל הסודות של המוצר שלה, אם היזמים היו לא מספיק אחראיים".
איך עושים את זה נכון?
עו"ד סולומון ממליץ על מספר צעדים למי שרוצה להשתמש בבינה מלאכותית בצורה אחראית, "השימוש בבינה מלאכותית חייב להיות זהיר, צריך לוודא שהבינה המלאכותית לא לומדת ומתאמנת עליך, ובנוסף, צריך קומפליינס וציות בשלב מוקדם בהיבטים האלו. זה לא מורכב מדי ולא מצריך הרבה עבודה, אבל כן יתר תשומת לב והתנהלות נכונה ורגישה". סולומון מציין שכיום יש אפשרות לבקש מספקי בינה מלאכותית שהמודל לא ילמד מהמידע שמזינים אליו, אבל זה דורש תשלום נוסף. הוא מדגיש שהנושא רלוונטי לא רק ליזמים. "כבר היום יש עורכי דין רבים שמשתמשים בבינה מלאכותית ומייצרים הפרות כלפי הלקוחות שלהם", הוא אומר, "נכון, הבינה המלאכותית מסייעת ליעילות וחוסכת זמן, אבל צריך להיזהר עם המידע שמזינים לתוך הבינה המלאכותית. אי אפשר לחשוף מידע פרטי של הלקוחות שלך".
לגבי הנושא של הרגולציה המשתנה, כאן צריך לשמור על ערנות קבועה. האתגר של השינויים הטכנולוגיים התכופים - המולידים שינויים רגולטוריים שחשוב להכיר כדי לעמוד בדרישות השווקים השונים - הופך את העיסוק המשפטי בנושא הטכנולוגי למיוחד, "מדובר בתחום מאוד דינמי. כעורך דין שמלווה את מה שקורה בשטח אני מוצא עניין רב כי זה עיסוק בתחום חדשני וצריך לבצע התאמות כל הזמן למה שמקובל - ומה שמקובל כל הזמן משתנה".
המסר המרכזי שלו ליזמים הוא פשוט: "אם אתה יזם או חברת סטארט-אפ, תהיה מכוון לעסקה, להשקעה הבאה, או ליום המכירה. תבין שכאשר אתה מוכר את החברה או מגייס לה השקעה, אתה צריך לוודא שהקניין הרוחני, שהוא כמובן הנכס העיקרי של החברה, לא בסכנה. שאתה עומד בכל התנאים של המשקיעים מבחינת שמירה על מינימום חשיפה משפטית איפה שאפשר, יחד עם חוזק של הקניין הרוחני. לשמחתי, בתחום הזה, שהתנהלות השוק והרגולציה בו כאמור משתנות ללא הרף, הניסיון שלי כאיש הייטק מאוד עוזר לי לחשוב בגמישות ולעשות התאמות, כמו גם להבין את האופן שבו השוק פועל, מה החברות יכולות וצריכות, וזה מאפשר לי לראות את התמונה הכוללת. הסקרנות הטכנולוגית והעיסוק בתחום בפן המשפטי מסייעים לי להכיר כל התפתחות טכנולוגית ואני מייד מקיש מה הן ההשפעות המשפטיות שיש על התחום. זהו תחום משפטי חשוב שחייבים להיות כל הזמן עם אצבע על הדופק בגלל השינויים התכופים שבו, וזה גם מה שהופך אותו לכה מרתק".
ראיון עם עו"ד גיל סולומון
d&b – לדעת להחליט

@@@@ "הפשיעה גואה ויש תחושה לא בטוחה, אבל אני אופטימי לגבי עתיד השכונה"
1962 https://archive.md/Q757L 
"הפשיעה גואה ויש תחושה לא בטוחה, אבל אני אופטימי לגבי עתיד השכונה"
שכונת נווה שאנן בתל אביב
מוטי כ"ץ מתגורר בשכונת נווה שאנן שבדרום־מזרח תל אביב במשך 12 שנה. השכונה מאופיינת בבניינים נמוכים, שגובהם אינו עולה על שש קומות, לצד כמה פרויקטים של בניינים גבוהים יותר במעטפת השכונה.

כמה זה עולה לנו?
"אימי נולדה בשכונה וגדלה בה. כשהיא החלה להיות עמוסה, בתקופת שבה פעלה התחנה המרכזית הישנה, עברה המשפחה לאזור שבו נמצא היום גן העיר, ושם נולדתי.
"חזרתי לשכונה ב-2014. את הדירה שבה אני גר רכשתי ב-2010 ב-530 אלף שקל. היא בגודל של כ-50 מ"ר, בסגנון ישן עם תקרות גבוהות ועם מרפסת מלאת צמחייה, בבניין פינתי מ-1946. אין בדירה ממ"ד. במשך שנים היו מתחת לבית שלי בתי בושת, ועם השנים נהייתי פעיל חברתי בשכונה".
מפה של שכונת נווה שאנן ושל סביבתה
למה כדאי לגור בשכונה?
"עברתי לשכונה כי אני אוהב אותה וכי יש לי קשר נוסטלגי אליה. בסיורים שאני מעביר בה לקבוצות ולפוליטיקאים מכל הפלגים, אני מדבר על העבר המפואר שלה, שכלל בתי באר, בנייני באוהאוס ורחובות יפים.
"מיקומה מרכזי, וקל להגיע מממנה לכל מקום בעיר. אזור לב תל אביב נמצא במרחק הליכה קצר ממנה. המדרכות רחבות, ואפשר ללכת בה לכל מקום ברגל. היא יכולה להיות ירוקה יותר, אבל היא לא פלורנטין מבחינת הצפיפות שלה. אף שתוכנית השימור של העיר הלבנה פסחה על השכונה, לרחובות יש פוטנציאל להיות יפים ויש בהם אלמנטים היסטוריים.
"למעט התחנה המרכזית החדשה, שהיא פיל לבן שמבודד את השכונה, התחבורה הציבורית בשכונה נוחה. יש בה אוטובוסים רבים, ובשנים הקרובות יצטרפו אליהם שלוש תחנות רכבת קלה.
פרטי מידע על מוטי כץ ועל שכונת נווה שאנן בתל אביב
"אני אופטימי לגבי עתיד השכונה, ומאמין שבשנים הקרובות תהיה פה עדנה. מלבד הרכבת הקלה, התחילו לבנות בדופן השכונה מגדלים של 30 קומות. אני לא חסיד של מגדלים, אבל יש להם יתרונות מבחינת פיתוח השכונה ומבחינת האוכלוסייה שהם מביאים. ג'נטריפיקציה היא מילה שקשה שלי איתה, והיא גם זו שהובילה את משפחתי לעזוב את השכונה, אך היא וההתחדשות העירונית ייצרו שינוי בשכונה.
"מתחת לבית שלי נפתח בית קפה חדש, משהו שחיכיתי לו שנים. זה מעיד על ההתחדשות של השכונה. במעטפת של נווה שאנן יש בתי קפה ונפתח בה בר. כשהייתי ילד הגיעו לקוחות מכל הארץ לחנויות הנעליים בשכונה. אני מאמין שהתקופה היפה של העסקים הנורמטיביים תחזור.
"מהלך משמעותי נוסף לעתיד השכונה הוא מעבר קמפוס להקת בת שבע למיקום התחנה המרכזית הישנה. הקמפוס החדש יביא לפה אומנות שתיצור מהפך, כפי שקרה לנווה צדק בשנות ה-80.
נווה שאנןנווה שאנן
נווה שאנן
שכונת נווה שאנן בתל אביב. "השכונה קהילתית ונהוג להגיד שלום לשכנים"צילומים: עופר וקנין
"אוכלוסיית השכונה מורכבת מרבים מהקהילה הגאה, שאני משתייך אליה. הקהילה עשתה שינוי בתדמית שכונות רבות בעולם, כמו בסן פרנסיסקו ובברלין. יש פה לא מעט עובדים זרים ופליטים. בשנתיים וחצי האחרונות עברו לפה יותר מאלפיים תושבים חדשים בזכות פרויקטים חדשים שיצאו לפועל אחרי שבמשך שנים הם היו תקועים, בייחוד בחלק המערבי שבין הר ציון לעלייה. אמנם גם בחלק הזה נותרו תחנות סמים, אך הן הולכות ומידלדלות, והאזור הושבח.
"השכונה קהילתית ונהוג להגיד שלום לשכנים, דבר שלא קיים באף שכונה שבה גרתי ב-35 שנותיי בעיר. נוצר בין התושבים חיבור נוכח שותפות הגורל סביב הקשיים בשכונה.
למה לא כדאי לגור בשכונה?
"יש פה הרבה תחנות סמים, הפשיעה גואה ויש תחושה לא בטוחה. לעירייה ולמשטרה יש תפקיד עצום בכך. נוח להן שהשכונה תהיה החצר האחורית. ההזנחה נועדה למנוע מעבר של הבעיות לשכונות אחרות בעיר – זוהי מדיניות עירונית.
פרטי מידע על מחירי הדיור בנווה שאנן
"הגשתי בג"ץ נגד העירייה והמשטרה, ביחד עם פעיל חברתי נוסף, מאיר אליאל־רבינוביץ', ו-50 תושבים נוספים, כשהבנו שאין כוונה לפנות מפה את בתי הבושת ותחנות הסמים. אף שפיקפקו בנו, העתירה, שלטובתה גייסנו 150 אלף שקל ומשרד עורכי דין גדול, התקבלה. העתירה התמקדה בהיעדר המשילות ובזכות לחיות בכבוד ובביטחון על פי עקרון השוויון, ולא במאבק במסתננים או באוכלוסיות אחרות. העתירה הסתיימה במחיקתה לפני כחצי שנה, אבל לאחר מאבק של שבע שנים, ביניהן שלוש שנות העתירה, נסגרו מרבית בתי הבושת שפעלו כאן 45 שנה. הדרך לטיפול בסחר בסמים ובהיעדר האכיפה העירונית עוד ארוכה.
"למעלה מ-80% מהעסקים ברחובות פיין וארלינגר פועלים ללא רישיון, ומשמשים למעשה למטרות שמחוללות פשיעה. חצרות רבות משמשות למגורי עשרות אנשים, ויש בהן סמים, שב"חים ושריפות. העירייה חוטאת לתפקידה לפקח על העסקים ועל הבנייה בשכונה, והתחושה היא שהכל מותר – דבר שלא קורה באף שכונה אחרת בעיר. אנחנו שוקלים להגיש עתירה מנהלית, יחד עם תושבי שכונת שפירא, בעניין העסקים והבנייה הלא חוקיים.
"התחנה המרכזית ביצרה את השכונה ופצעה את 'המנורה', התוכנית האדריכלית ההיסטורית של השכונה שתיכנן יוסף טישלר. קיים קונצנזוס בין התושבים על המאבק בתחנה. היא מוזנחת, מרבית החנויות בה מנופצות, ויש בה פשיעה ונרקומנים. סגירתה היא מאבק החיים שלי.
שכונת נווה שאנן בתל אביב
"קשה לגדל פה ילדים. שיעור הנרקומנים במרחב הציבורי עלה בשנה האחרונה – וגם הוונדליזם. אפשר לזהות את תושבי נווה שאנן ככאלה שהולכים במרכז הכביש, כי זה המקום הכי בטוח.
"במרכז השכונה חסרים עסקים ושירותים בסיסיים, כמו מכולת מסודרת ומודרנית, מספרה, בית מרקחת או בנק, והם נמצאים רק במעטפת שלה. מכולות רבות פה משמשות בפועל לממכר אלכוהול וסמים, ויש העלמת עין מכוונת כלפיהם מצד העירייה והמשטרה. אין פה משילות משטרתית.
"פה ובשפירא מופעלות מאות ריקשות ממונעות, ללא פיקוח ואכיפה, שמובילות לנפגעים. מוסדות החינוך בשכונה הם בעיקר של האוכלוסייה הזרה, שמתמעטת ועוברת למקומות כמו פתח תקווה, בגלל הקשיים בשכונה. חסרים כאן אירועי תרבות".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ ייקר את החשמל ויפגע בסביבה: אבי שמחון מקדם הצעה שתאפשר להקים חוות שרתים בכל מקום
1963 https://archive.md/ecbKz 
ייקר את החשמל ויפגע בסביבה: אבי שמחון מקדם הצעה שתאפשר להקים חוות שרתים בכל מקום
חוות שרתים במודיעין. המדיניות הממשלתית בנושא עדיין לא התגבשה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
המועצה הלאומית לכלכלה, בראשות פרופ' אבי שמחון, מבקשת להעלות לישיבת הממשלה הקרובה הצעה לאפשר הקמת חוות שרתים במסלול הוועדה לתשתיות לאומיות (הוות"ל). אם תתקבל ההצעה, לא יוטלו הגבלות רגולטוריות על המיקום שבו אפשר יהיה להקים חוות שרתים — כך שאלה יוכלו לקום גם במרכז הארץ, שבו צריכת החשמל גבוהה ממילא. הקמת חוות שרתים לא מבוקרת תדרוש הרחבה של תשתיות חשמל, שתעלה את התעריף לכלל צרכני החשמל — ועלולה להביא למצב שבו, הלכה למעשה, ישראל מייצאת גז ללא בקרה.
הביקורת על ההצעה מתבססת בין השאר על הבחנה בין השימושים השונים שיכולות להיות לחוות שרתים, ומידת החיוניות שלהם למשק. למשל, גם אם מסכימים כי יש צורך לאומי־ביטחוני באחסון מידע צבאי רגיש בתחומי ישראל, כדי להפחית את תלות במדינות ובחברות זרות — אפשר להעלות את השאלה אם צריך להכביד על משק האנרגיה המקומי גם לשם אחסון נתונים של חברות בינלאומיות. וגם אם מסכימים על החשיבות של חוות שרתים המשמשות למחקר ופיתוח בתחום הביטחוני, האקדמי או אפילו העסקי — אפשר לתהות אם גם צ'טבוטי בינה מלאכותית שיכולים לשמש לכתיבת חמשירים, צריכים לפעול דווקא על בסיס חוות שרתים שיקומו ליד גוש דן. שימושי בינה מלאכותית, ככלל, דורשים הרבה יותר חשמל מאחסון מידע.
סקירת של חוות שרתים בעולם
כיום אין למדינת ישראל מדיניות בנוגע לחוות השרתים. לבחירה במדיניות מגבילה או מתירנית תהיה השלכות על מבנה מערכת החשמל, על הביקוש לחשמל ועל כמויות הגז שישראל מייצאת. בחודשים האחרונים מקיימים בממשלה דיונים בנושא חוות השרתים, במסגרת ועדה משותפת למשרדי האוצר והאנרגיה, במטרה להמליץ לממשלה איזו מדיניות לאמץ. הוועדה החלה בעבודתה באוקטובר, ביצעה שימוע ציבורי מסודר וביקשה את הערות הציבור, התעשייה ושאר משרדי הממשלה, אבל היא עדיין לא סיימה את עבודתה.
כעת, שמחון מבקש להביא להחלטת ממשלה הצעת מחליטים שתעקוף את הוועדה, ותאפשר להקים חוות שרתים בכל מקום וכמעט ללא הגבלות — בניגוד לעמדת כלל משרדי הממשלה הנוגעים לנושא. ההגבלה היחידה תיגזר מהשאלה אם אפשר יהיה לספק חשמל לחווה מסוימת או לא. ומרגע שיגברו הבקשות להקמת חוות, יהיה צורך להאיץ את תוכניות פיתוח הרשת כדי לספק את החשמל המבוקש.
להוליך חשמל בסדרי גודל של ערים שלמות
החשש העיקרי במשרדי הממשלה הוא שיוקמו חוות שרתים במרכז הארץ. אף שרוב צריכת החשמל היא במרכז, רובו מיוצר דווקא בדרום ובצפון — בתחנות כוח או מתקנים סולאריים — וקושי עד בלתי אפשרי להקים עוד תחנות כוח במרכז. הקמה של חוות שרתים במרכז הארץ תדרוש הולכה של חשמל ממקורות הייצור בדרום ובצפון, בהשקעות של מיליארדי שקלים. ההשקעות האלה לא יגיעו מתקציב ממשלתי, אלא יושתו באופן ישיר על צרכני החשמל דרך תעריף החשמל.
בנוסף, יהיה קשה להפריד את העלות הנגרמות מחוות שרתים במרכז, מהעלויות של יתר הצרכים של משק החשמל. העלות של חוות השרתים תוטמע בתוך תוכניות פיתוח משק החשמל, בהיקף של עשרות מיליארדי שקלים — תוכניות שתכליתן העיקרית היא לקדם מעבר לאנרגיה ירוקה וחשמול תחבורתי. הן יידרשו לכלול גם הוצאות פיתוח כדי להוליך חשמל בסדרי גודל של ערים שלמות למרכז. לפי סוכנות האנרגיה הבינלאומית (IEA), יותר מחצי מחוות השרתים שנבנות כיום בעולם גדולות מ-200 מגה־ואט — הספק שווה ערך לעיר בת 100 אלף תושבים.
טורבינות רוח במעלה גלבוע. אף שרוב צריכת החשמל היא במרכז, רובו מיוצר דווקא בדרום ובצפון
אם ייקבע כי חוות שרתים יוקמו רק בדרום הארץ, בסמוך למתקני אנרגיה קיימים, זה יפחית את הצורך בהקמת קווי הולכה יקרים נוספים — וידרוש בעיקר סיבים אופטיים, שהם זולים וקלים בהרבה לפריסה. "הולכת נתונים זולה מהולכת החשמל בערך פי 200", אמר היום (ה') אנלייט, גלעד יעבץ, בכנס אילת־אילות לאנרגיה מתחדשת.
בנוסף, הקמה של חוות השרתים בסמוך למוקדי אנרגיה מתחדשת תאפשר להפחית את השימוש בגז, ולהכניס יותר אנרגיה סולארית לרשת — מאחר שמגבלה מרכזית במעבר לאנרגיה מתחדשת היא רשת הולכת החשמל. חוות שרתים שנמצאת בסמוך למוקד ייצור חשמל צורכת את רובו, וכך מפנה מקום ברשת הקיימת — מה שמאפשר להקים עוד מתקן ייצור סולארי. כך, אישור להקמת חוות שרתים יכול לבוא יחד עם חיוב להקמת מתקן נוסף של ייצור סולארי.
כמו לייצא עוד גז
בעיה נוספת היא ייעוד השרת. מאחר ששרתי מחשוב הם צרכני אנרגיה כבדים, בוחנים אותם לפי צריכת החשמל שלהם. אם אדם שיושב בספרד מבקש שהצ'טבוט יספר לו בדיחה על סוס ונמלה, הבקשה עשויה להיות מעובדת על גבי שרתים בישראל — ובפועל, זהו יצוא של אנרגיה. אם החווה מוקמת בסמוך למתקן סולארי, היצוא הוא של אנרגיה מתחדשת; אבל אם היא צורכת חשמל שמיוצר בתחנת כוח — מה שיקרה במידה כזו או אחרת בכל מקרה — היצוא, הלכה למעשה, יהיה של גז.
התחזיות לגידול השנתי בביקוש לחשמל
במקרה של ישראל, מדינות או חברות בינלאומיות שיקימו פה חוות שרתים לצרכים גלובליים יזכו למחירי גז וחשמל נמוכים במדינות רבות אחרות. לשם השוואה, מחיר הגז הממוצע בישראל הוא כ-4.5 דולרים ליחידות חום, בעוד מחיר היצוא למצרים הוא 7.5 דולרים, ומחיר הגז בשוק האירופי הוא 12 דולר. מאחר שסוג כזה של יצוא גז לא נתפס כיצוא כהלכה, אפשר יהיה לנצל אותו ליצוא גז ללא בקרה, ללא היתר מסודר וללא דיון ציבורי.
למדיניות שתבחר הממשלה — מתירנית או מרוסנת — תהיה השפעה דרמטית על הביקוש לחשמל, ובעקיפין על צריכת הגז. לפי תחזיות חברת נגה, מדיניות מתירנית תקפיץ את הגידול השנתי הממוצע בביקוש לחשמל לכ-3.7%, ומדיניות שמרנית ומרוסנת יותר — לכ-3.2%. כל התחזיות גבוהות מהתחזיות הקיימות, לגידול שנתי של 2.8%, שעל בסיסן נקבעו הערכות הוועדה הבין־משרדית לבחינת מדיניות משק הגז. המשמעות היא שכבר כיום ההערכות אינן כוללות את הגידול בביקוש לחוות השרתים.
"השלכות סביבתיות משמעותיות"
אחד המשרדים שמתנגד למהלך הוא המשרד להגנת הסביבה. במכתב ששלח השבוע לשמחון כתב רני עמיר, סמנכ"ל במשרד, כי "להחלטה המוצעת עלולות להיות השלכות סביבתיות משמעותיות בזיהום אוויר, בגריעת שטחים פתוחים וחקלאיים, וביכולת הממשלה לעמוד ביעדי האקלים. חוות שרתים הן צרכניות אנרגיה גדולות, אך ההתייחסות להיבטים אלה בהצעה אינה מלאה. אנו סבורים כי אין מקום לקדם כעת הצעת החלטה שאינה מתואמת עם המשרדים המקצועיים, ובוודאי אם אינה מבוססת על עבודת מטה. נראה כי הצעת ההחלטה אינה משקפת בצורה ברורה כי הקמת חוות שרתים בכלל, והגדרתן כתשתית לאומית בפרט, צריכה לשרת את צורכי המשק בישראל, ולא לקדם 'יצוא חשמל'".
שמחון מסר בתגובה: "ההחלטה מגיעה לאחר עבודה מקיפה ויסודית של המועצה ביחד עם מטה הבינה המלאכותית, מינהל התכנון ומשרד האנרגיה, ולאחר דיונים ממושכים עם משרד האוצר. אני מקווה שההחלטה שתעלה ביום ראשון תהיה מוסכמת על כולם".

@@@@ משכירי הדירות נחשפים: מודל חדש יגלה מי העלים הכנסות משכר דירה
1964 https://archive.md/FGFjN 
משכירי הדירות נחשפים: מודל חדש יגלה מי העלים הכנסות משכר דירה
בתים למכירה בקרית שמונה מס' מטושטשים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
הסוף להעלמת הכנסות מהשכרת דירה? רשות המסים מתכוונת לשלוח כבר בחודשים הקרובים למחזיקי דירות להשקעה, שאינם משלמים מס אך חייבים בכך, דרישה לתשלום מס בשל הכנסה שלא דווחה. הרשות קיבלה לידיה את מאגר הנתונים של מחזיקי דירה נוספת, ומחלקת המחשוב של הרשות (שע"מ) מפתחת בימים אלה מודל שיאפשר להעריך את ההכנסה משכירות מכל דירה כזאת.
בכך למעשה עשוי להתייתר ניסיון רב שנים של הרשות להעביר חקיקה בכנסת, שתחייב דיווח על כל הכנסה מהשכרת דירה ללא קשר לגובה שלה. ניסיונות אלה סוכלו על ידי חברי כנסת ושרים, אך כעת הרשות יזמה מהלך עוקף חקיקה, שיאפשר לה לקבל מידע גם ללא הדיווח של בעלי הדירות. האצת המהלך הזה מקודמת בין השאר על ידי מנכ"ל האוצר אילן רום, כחלק מהמאבק בהון השחור והניסיון להרחיב את בסיס המס.
לפי נתוני רשות המסים המעודכנים למרץ 2024, ל–290 אלף ישראלים יש דירה שנייה — שככל הנראה מיועדת להשקעה ומניבה הכנסה משכירות. לישראלים רבים יש דירות נוספות. כך, ל–80 אלף ישראלים יש שלוש־חמש דירות, וכ–3,600 מחזיקים ביותר משש דירות. עם זאת, נתונים אלה אינם מלאים ואינם כוללים לדוגמה דירות שהתקבלו בירושה או בבנייה עצמית.
כיום, משכירי דירות אינם חייבים בדיווח על הכנסה משכירות דירה אם היא נמוכה מ–5,654 שקל בחודש. בישראל יש כיום כ–600 אלף דירות להשכרה, לפי הערכות קודמות של האוצר.
מספר הישראלים עם יותר מדירה אחת בבעלותם, באלפים
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
באוצר מעריכים כי בשל אי־חובת הדיווח על הכנסה נמוכה מהרף המחייב במס הכנסה, יש תופעה נרחבת של אי־דיווח והעלמת ההכנסות משכירות. הם מעריכים שניתן להכפיל את הכנסות המדינה מהמס על השכרה למיליארד שקל בשנה, לעומת חצי מיליארד שקל כיום. מנהל רשות המסים, שי אהרונוביץ', העריך בעבר כי הנתון האמיתי גבוה הרבה יותר — וכי 1–2 מיליארד שקל מהשכרות דירות אינם מגיעים לקופת המדינה.
באוצר ניסו בעבר להגדיל את ההכנסות מסעיף זה, ולמסות הכנסות משכירות דירה כבר מהשקל הראשון — אך ההצעה נפלה בשלבים ראשוניים בשל התנגדות פוליטית. במקום זאת, בשורת חוקי הסדרים — כולל בתקציב 2026 — ניסו באוצר לחייב את משכירי הדירות לכל הפחות לדווח על הכנסתם, גם אם היא נמוכה מהרף המחייב בהכנסה.
באוצר הניחו שמהלך כזה, שכולל הקמת "מאגר דירות להשכרה", יפחית את שיעור העלמת ההכנסות מהשכרות דירה, ויעניק לאוצר מידע נרחב יותר על שוק השכירות ומחזיקי דירות שניות — בעיקר כדי להתמודד עם תופעות של הון שחור. בנוסף, אם יוחלט להנמיך את רף ההכנסה המחייב במס, יהיה ניתן לקבל מידע לגבי סך הכנסות הצפוי, ולבצע תכנון נכון יותר של שוק הנדל"ן.
ועידת הנדל"ן של דהמרקר 8.9.25
ההצעה הזאת נפלה שוב ושוב. ב–2021 היה זה שר המשפטים דאז גדעון סער שהוביל התנגדות לחובת הדיווח; בשנים האחרונות היא נתקלה במחסום של יו"ר ועדת הכספים לשעבר, משה גפני (יהדות התורה); וגם בתקציב 2026 ההצעה כבר הוסרה מסדר היום.
מסלול עוקף חקיקה
כעת גיבשו ברשות המסים מסלול עוקף חקיקה, ובאמצעות פתרונות טכנולוגיים ומודל בינה מלאכותית הם מתכוונים לפעול כדי למקסם את ההכנסות ממיסוי על השכרת דירות.
השלב הראשון, שנערך בחודשים האחרונים, הוא קבלת המידע. לרשות המסים לא היה עד כה מידע על משכירי הדירות. כדי לשער מי הם, ברשות היו זקוקים לזהות התושבים שמחזיקים בדירה שנייה או יותר. לאחר אישור ממשרד המשפטים, המידע הזה הועבר מהטאבו (רישום מקרקעין). בטאבו מחזיקים את הרישום של בעלות על דירות, בין אם נרכשו או הועברו בירושה. המידע מהטאבו נותן מענה לאיסוף המידע על בעלי הדירות.
ההנחה ברשות המסים היא שמי שמחזיק דירה שנייה בדרך כלל משכיר אותה, ואינו משאיר אותה ריקה. לכן, כל מי שמחזיק דירה נוספת "ייחשד" כמי שמשכיר דירה ונהנה מהכנסה שאינה מדווחת.
השלב השני, וכנראה המורכב יותר, הוא לשער מהי ההכנסה של בעלי הדירות השניות מהשכרת הדירה — ואם היא עוברת את רף ההכנסה שאינו מחויב במס. כדי לבצע זאת, במחלקת שע"מ (שירותי עיבודים מחשוביים) של הרשות עמלים על פיתוח מודל שיאפשר להעריך מה ההכנסה של אותם אנשים מהדירות באמצעות בינה מלאכותית.
מודל דומה נבנה בימים אלה ברשות גם כדי ליישם מהלך חקיקה שנכלל בתקציב 2026 — מס רכוש על קרקעות פנויות. גם במקרה זה הרשות מנסה לבצע שומה של שווי קרקעות פנויות באמצעות בינה מלאכותית, כדי לחשב את שיעור המס שיוטל על בעלי הקרקעות אם החקיקה תעבור בכנסת.
הדרך לגבייה ארוכה
קבלת המידע מהטאבו, יחד עם פיתוח המודל שיעריך את ההכנסה משכירות, יאפשרו לרשות לבצע אכיפה משמעותית יותר של ההכנסות מדירות שניות. ואולם עשויות להתגלות כמה בעיות בדרך. ראשית, ספק אם נתוני הטאבו מעודכנים ולא פעם מתגלים בנתוני הטאבו עיוותים.
מסע"ת תקציב המדינה לשנת 2026
גם הדרך לגבייה בפועל היא ארוכה. ייתכן שבעלי דירות רבות יוכיחו לרשות כי ההכנסה בפועל שלהם הייתה נמוכה מההערכה של הרשות, וכך יוכלו להיפטר מתשלום המס. הליכי התדיינות רבים מול שוכרים עשויים לסרבל ולייקר את המהלך כולו — חשש שקיים גם בהליכי התכנון של גביית מס רכוש.
סוגיה מרכזית נוספת נוגעת לשאלה אם נתוני הטאבו על מחזיקי דירה שנייה אכן יחשפו במלואם את משכירי הדירות. יש סיבות רבות להניח שמשקיעים רבים בדירות רושמים את הדירות הנוספות שלהם על שמם של ילדים וקרובי משפחה. משכירי דירות אחרים נהנים מהכנסה גבוהה אך מתגוררים בחו"ל או בהסדר אחר כלשהו, למשל בנחלת ההורים במושב או בקיבוץ. כך שגם הצעד הזה עשוי להתגלות כחלקי בלבד.
כך או כך, ברשות המסים מקווים כי ההיערכות לקראת דרישות תשלום המס תאיץ בבעלי הדירות הנוספות לבצע את הליך נוהל הגילוי מרצון, שיהיה בתוקף עד יוני 2026. הנוהל הזה מאפשר להימנע מהליך פלילי ומקנסות.

@@@@ לא בהסכמי אברהם, כן בארטמיס: המדינה הערבית מצטרפת לאמנת החלל בה חברה ישראל
1965 https://passportnews.co.il/article/202990 
לא בהסכמי אברהם, כן בארטמיס: המדינה הערבית מצטרפת לאמנת החלל בה חברה ישראל
בטקס חגיגי בהשתתפות בכירים מנאס"א, הסולטנות המוסלמית הצטרפה כמדינה מספר 61 לאמנת ארטמיס בה חברה גם מדינת ישראל ומתחייבת לחקור את החלל בשלום ובשקיפות
עומאן. צילום: Michal Karpinski, shutterstockעומאן. צילום: Michal Karpinski, shutterstock
הסולטנות של עומאן חתמה על אמנת ארטמיס במהלך טקס שהתקיים השבוע במוסקאט, בירת הסולטנות, בהשתתפות נציגי נאס"א, והפכה למדינה ה-61 שמתחייבת לחקור את החלל באופן אחראי למען כל האנושות. ישראל היא אחת המדינות החברות באמנת ארטמיס.

"איחודה של עומאן להסכמי ארטמיס מהווה דוגמה חשובה לערך של התנהגות אחראית ולחתירה משותפת לגילוי," אמר מנהל נאס"א, ג'רד אייזקמן בהקלטת דבריו במהלך הטקס. "עומאן מצטרפת לארה״ב ולשותפינו האחרים, בהבטחת חקר חלל בשלום לדורות הבאים. אנו מחזירים בני אדם לירח ומניחים את היסוד למשימות עתידיות. קהילה של מדינות החולקות ערכים דומים תהיה בסיס להצלחתנו".

שגרירת ארה״ב בעומאן, אנה אסקרוגימה, וסגנית המנהל המשנה של נאס"א, קייסי סוויילס, השתתפו באירוע שנערך ביום הפתיחה של ועידת החלל במזרח התיכון, פורום בינלאומי לחלל ולחדשנות באזור. סעיד אל-מאוואלי, שר התחבורה, התקשורת וטכנולוגיית המידע של עומאן, חתם בשם המדינה.

בשנת 2020, בתקופת ממשל טראמפ הראשון, ארצות הברית, בראשות נאס"א ומשרד החוץ האמריקאי, הצטרפה לשבע מדינות נוספות כדי להקים את אמנת ארטמיס, בתגובה לעניין הגובר בפעילויות ירח על ידי ממשלות וחברות פרטיות.

ההסכמים הציגו סט העקרונות המעשי הראשון, שמטרתו לשפר את הבטיחות, השקיפות והתיאום של חקר החלל האזרחי על הירח, מאדים ומעבר לכך.

"חתימה על הסכמי ארטמיס, משמעותה לחקור את החלל בשלום ובשקיפות, לאפשר גישה לנתונים מדעיים שיכולים להעשיר את כל האנושות, להבטיח שהפעילויות שלנו לא יפריעו לאחרים, לשמר אתרים ופריטים בעלי משמעות היסטורית, ולפתח נהלים מיטביים לחקר החלל למען הכלל. צפוי שיותר מדינות יחתמו על הסכמי ארטמיס בחודשים ובשנים הקרובות, בעוד נאס"א ממשיכה בעבודתה להבטיח עתיד בטוח, שלו ושגשוגי בחלל", כך נאס"א.


@@@@ המורה הוותיק בישראל מגלה: הסוד להצלחה בבגרויות | היום
1966 https://www.israelhayom.co.il/news/education/article/19718172 
המורה הוותיק בישראל מגלה: הסוד להצלחה בבגרויות | היום
No data found

@@@@ נטפליקס רכשה את חברת הבינה המלאכותית של בן אפלק
1967 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-05/ty-article/.premium/0000019c-bef3-d7b3-affe-bef30c160000 
נטפליקס רכשה את חברת הבינה המלאכותית של בן אפלק
מיקומך באתר

בעולם
ענקית הסטרימינג רכשה את אינטרפוזיטיב, חברת טכנולוגיות הפקת סרטים מבוססות AI שייסד השחקן לפני ארבע שנים ■ אפלק יצטרף לנטפליקס כיועץ בכיר


@@@@ הנתיבים המהירים נפתחים במרץ: 18 קילומטרים משפיים לתל אביב עם אגרה של עד 105 שקל
1968 https://www.bizportal.co.il/car/news/article/20028143 
הנתיבים המהירים נפתחים במרץ: 18 קילומטרים משפיים לתל אביב עם אגרה של עד 105 שקל
חניון שפיים    (קרדיט: ש.מהנדסים)
חניון שפיים (קרדיט: ש.מהנדסים)
המקטע הראשון של פרויקט ה-8 מיליארד שקל ייפתח ב-1 במרץ לתחבורה ציבורית בלבד, כשהגבייה מרכבים פרטיים תחל רק במחצית השנייה של 2026; על השינויים בכבישים הצפויים בקרוב

חניון ענק בשפיים עם 7,000 מקומות ושאטלים כל 5 דקות
ב-1 במרץ נפתח חלקית מערך הנתיבים המהירים בכביש 2 ובכביש 20, במקטע משפיים עד מחלף השלום. המקטע משתרע על 18 קילומטר לכל כיוון, כחלק מפרויקט שתקציבו 8 מיליארד שקל. הפרויקט נדחה בשנה לעומת התכנון המקורי בעקבות בעיות טכניות וביצוע.

השלב הראשון מתמקד במקטע המרכזי הזה, שנועד להקל על העומס בכניסה למרכז. בהמשך 2026 יורחב הדרומה עד מבוא איילון, וצפונה משפיים לנתניה. בחלק הצפוני יוטמעו נתיבים מתחלפים, שמשנים כיוון לפי שעות השיא - דרומה בבוקר וצפונה אחר הצהריים. זה אמור להתאים את הקיבולת לזרימת התנועה בזמן אמת.

חלק מנתיבי התחבורה הציבורית באיילון כבר פעלו בעבר, אך נחסמו ב-2024 לעבודות התקנת מערכות טכנולוגיה. עכשיו הם חוזרים לפעולה מלאה בשילוב עם הנתיבים החדשים.

עד תחילת הגבייה במחצית 2026, הנתיב מיועד רק לתחבורה ציבורית - אוטובוסים ושאטלים מחניוני חנה וסע. רק אז ייפתח לרכבים פרטיים תחת כללי נתיב רב-תפוסה, או נת"ר +3. רכב עם נהג ושני נוסעים לפחות יעבור חופשי, בעוד נהג בודד או עם נוסע אחד ישלם אגרה.

אגרה דינמית: בין 7 ל-105 שקל למקטע לפי העומס
האגרה דינמית ומחולקת ל-5 מקטעי חיוב. המחיר נע בין 6.99 שקל ל-104.91 שקל למקטע, תלוי בעומס. כשהתנועה סואנת, המחיר עולה כדי להפחית ביקוש ולשמור על זרימה. זה דומה למודל בכביש 6, אבל כאן עם התאמה מקומית לעומסי איילון. הגבייה תיעשה באמצעות זיהוי לוחיות רישוי, דרישות תשלום בדואר או באתר ייעודי.

התשתית כוללת חניונים גדולים בסך 10,500 מקומות. חניון שפיים, עם 7,000 מקומות, ייפתח ראשון. חניון ראשון לציון ב-3,500 מקומות יושלם מאוחר יותר. החניה חינם, עם עמדות טעינה לרכב חשמלי, חניית אופניים ולוקרים. זה אמור לעודד מעבר מרכב פרטי לשאטל על הנתיב המהיר.

משפיים יפעלו 5 קווי שאטלים ליעדים כמו עזריאלי, סבידור, הבורסה ורמת החייל. בשעות שיא כל 5 דקות, ובשאר היום כל 15 דקות. השאטלים יאספו נוסעים חזרה. הנתיב מנוהל, כך שרכבים פרטיים ייכנסו רק אם לא יפגעו במהירות התחבורה הציבורית.

קיראו עוד ב"רכב ותחבורה"
האכיפה טכנולוגית, עם מצלמות שמזהות מספר נוסעים. זה חיוני למניעת ניצול לרעה, כמו שקרה בנתיבים דומים בעבר.

השפעה על הפקקים? הנתיב ישפר זמני נסיעה באוטובוסים ושאטלים, ויקל על מיליון כלי רכב יומיים באיילון. אבל ניסיון מכביש 6 מראה שזה עלול לשמר שימוש ברכב פרטי. הפרויקט נותן עדיפות לתחבורה ציבורית, אך לא פותר לבדו את הביקוש הכולל. הוא חלק ממערך רחב יותר, כולל הרכבת הקלה והמטרו.

אתגרים נוספים כוללים השלמת חניונים נלווים והתאמת קווי אוטובוסים ארציים. אם המערכת תפעל כמתוכנן, היא תקצר נסיעות בכניסה לתל אביב ותגביר שימוש בשיתופי. עם זאת, הצלחה תלויה באכיפה ובתדירות השירות.


@@@@ עיריית חדרה הפחיתה 40% מצריכת החשמל שלה. כך היא עשתה את זה
1969 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530569 
עיריית חדרה הפחיתה 40% מצריכת החשמל שלה. כך היא עשתה את זה
משרד האנרגיה מפרסם את צריכת החשמל של 213 מתוך 259 רשויות מקומיות בישראל. מדובר בצריכה של הרשות עצמה, כאשר הסעיף הגדול ביותר הוא בדרך כלל תאורת רחוב, והשאר שייכים לנכסי עירייה כמו גנים, בתי ספר, מתנ"סים ומוסדות דת. ככלל, צריכת החשמל בשנת 2024 גדלה ב-6% בהשוואה ל-2023, מה שבמשרד האנרגיה מייחסים למלחמה. הצריכה, כמובן, התפלגה שונה בין רשויות שונות. חלקן צרכו הרבה יותר אנרגיה, ואחרות - דווקא צמצמו מאוד את הצריכה.

מבין הערים הגדולות (מעל 100 אלף תושבים), במקום הראשון עומדת הרצליה עם 218 קוט"ש לתושב בשנה. אחרי הרצליה נמצאות ראשון לציון עם 215, כפר סבא עם 214 ותל אביב עם 208. לעומת זאת, הרשויות עם הכי מעט צריכת חשמל לתושב הן ירושלים (93 קוט"ש לתושב בלבד), בית שמש (102), חולון (111) וחדרה (115).

ככלל, ניתן לראות שככל שרשות מקומית נחשבת עשירה יותר כך היא מוציאה יותר על חשמל, ורשויות מקומיות עניות יותר מוציאות פחות. רשויות באשכול חברתי-כלכלי 1-3 משתמשות ב-116 קוט"ש לתושב בשנה, ובאשכול חברתי-כלכלי 8-10, לעומת זאת - 201 קוט"ש לתושב בשנה.

בני ברק אמנם צורכת חשמל בצורה יחסית ממוצעת (143 קוט"ש לתושב בשנה, מעט מתחת לממוצע הארצי של 150), אך היא משתמשת בכמות גדולה במיוחד של חשמל לתאורת רחוב: 942 מגהוואט-שעה לכל קמ"ר של הרשות. בכך היא נמצאת במקום הראשון בפער גדול מבין הערים הגדולות, כשהעיר השניה היא תל אביב - שמוציאה 529 מגהוואט-שעה לכל קמ"ר.

השינויים הגדולים ביותר
מי ששינתה בצורה הבולטת ביותר את צריכת החשמל שלה היא עיריית חדרה, שצמצמה אותה בלא פחות מ-42% בהשוואה לשנה הקודמת. מבין הערים הגדולות היא נמצאת במקום ה-14 מתוך 17 בצריכת החשמל. על פי משרד האנרגיה "עיריית חדרה ביצעה בשנתיים האחרונות שני מהלכים מרכזיים: אחד, מעבר להתייעלות בתאורת הרחובות שלה והחלפת גופי תאורה ישנים וצרכנים כבדים בחשמל בגופי תאורה חסכוניים ויעילים אנרגטית. שתיים, העירייה ביצעה סקר מונים ושיוך של מונים ונכסים, מה שהעביר חלק מהצרכנים שלה לספקים אחרים. למשל, מקלטים שעברו לשימוש של עמותה שהעירייה לא משלמת את חשבון החשמל שלה".

לעומת חדרה, יש מספר רשויות שדווקא הגדילו דרמטית את צריכת החשמל העירונית שלהן: ראשון לציון (22% בהשוואה לשנה הקודמת), בת ים (21%) והרצליה (17%).

על פי משרד האנרגיה "פרסום המדד מגביר את השקיפות אל מול הציבור ומאפשר גם השוואה בין הרשויות המקומיות השונות. יחד עם זאת, חשוב לציין שמאפיינים חיצוניים שונים של הרשויות משפיעים על סך צריכת החשמל שלהן ועל תוצאות המדד, כגון אופן ניהול מוסדות חינוך (בבעלות הרשות או בבעלות עצמאית), קיומה של תאורת ביטחון היקפית (יישובים צמודי גבול) ועוד. כלי זה מאפשר לרשויות המקומיות למפות את צריכת האנרגיה בקרב הנכסים הרשותיים ולקבל החלטות מבוססות נתונים על צעדי החיסכון הנדרשים".


@@@@ ביג וקניוני עופר הודיעו לשוכרים: "לא נחייב שכר דירה כשסגור"
1970 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536326 
ביג וקניוני עופר הודיעו לשוכרים: "לא נחייב שכר דירה כשסגור"
בצל חידוש הלחימה מול איראן, וההנחיות העדכניות של פיקוד העורף, קבוצת ביג מעדכנת את שוכרי המרכזים המסחריים כי לא תחייב בחודש מרץ את תשלומי שכר הדירה הבסיסי ודמי הניהול - לפחות בשלב זה. במכתב ששלחה הנהלת החברה לשוכרים נכתב כי הוראות הקבע לא יחויבו, וכי לא ייגבה שכ"ד בסיסי עבור ימים שבהם לא תתאפשר פתיחת החנויות בהתאם להנחיות.

עוד מבקשת ביג מהשוכרים שלא לבטל את הוראות הקבע, ומציינת כי לא תחייב במפתיע בגין מרץ לפני פרסום עדכון מפורט נוסף. מנגד, עסקים חיוניים, בהם מרכולים, פארמים, חנויות חשמל, בנקים וקופות חולים - ימשיכו לפעול ולשלם כרגיל.

בחברה מדגישים כי ההקלות מותנות בשיתוף פעולה מצד השוכרים, לרבות פתיחת החנויות מיד עם הסרת המגבלות ובהתאם להנחיות פיקוד העורף.

גם קניוני עופר הודיעו היום לשוכרים כי בשל ההכרזה על מצב מיוחד בעורף יידחה מועד ביצוע התשלומים הקבועים לחודש מרץ, וכי בשלב זה לא ייגבו הוראות הקבע לפחות עד 15 במרץ או עד להתבהרות המצב. עם זאת, מאחר שהוראות הקבע לחיובי חודש מרץ שודרו כבר ביום חמישי האחרון (26.2), מתבקשים השוכרים לבטל את החיוב הספציפי במידת הצורך. ההקלה תחול על כלל השוכרים בקניוני עופר שהם בתי עסק ומסחר שנאסר עליהם לפתוח בהתאם להנחיות פיקוד העורף, ולא תחול על משרדים, קופות חולים, עסקים חיוניים ובנקים.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1971 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fnews%2Faviation%2F2026-01-22%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019b-e169-d302-a9df-f179df5e0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ ללמוד או לא ללמוד (בהשכלה הגבוהה)?
1972 https://www.haaretz.co.il/opinions/2026-01-15/ty-article-opinion/.premium/0000019b-c2ae-decf-a99f-cbfe80a50000 
ללמוד או לא ללמוד (בהשכלה הגבוהה)?
רוית מזרחי־שטלמן
רוית מזרחי־שטלמן
חוקרת השכלה גבוהה וראשת התוכנית לתואר שני בניהול וארגון מערכות חינוך בסמינר הקיבוצים

15 בינואר 2026
בדיון משפחתי, שהפך במהרה לוויכוח סוער, עלתה השאלה האם בכלל כדאי ללמוד באוניברסיטה. המלה אוניברסיטה משמשת, כמובן, שם קוד למנעד רחב של מוסדות להשכלה גבוהה, בהם אוניברסיטאות, מכללות אקדמיות ומכללות להכשרת מורים. סביב השולחן התגבשו מחנות: אלה שמאמינים שלימודים באוניברסיטה הם שלב חיוני ואלה שסבורים ש"לא צריך תואר בשביל להצליח". בלהט הוויכוח הועלו מיד השמות של מארק צוקרברג וסטיב ג'ובס כהוכחה ניצחת לכך שלא צריך תואר אקדמי כדי להמציא מחדש תעשייה שלמה, להקים חברות ענק ולהשפיע על מיליארדי אנשים. האמת היא שהחלוקה הזו איננה ייחודית למשפחתי. גם המחקר על ההשכלה הגבוהה מתפלג בין קולות שרואים בה מנוף אישי וחברתי לבין קולות שמדגישים את מגבלותיה וחסרונותיה.


@@@@ ככה עשו את "ריסט": "ישבתי בחדר וכתבתי עם עצמי - פתאום 70 איש מגשימים לי חלומות"
1973 https://www.mako.co.il/tv-reset/season1-articles/Article-e78c0f4d3614c91027.htm 
ככה עשו את "ריסט": "ישבתי בחדר וכתבתי עם עצמי - פתאום 70 איש מגשימים לי חלומות"
אדיר מילר חוזר הערב בדרמה קומית חדשה בקשת 12, ורגע לפני שזה יקרה יוצר וכוכב הסדרה מרשה לעצמו להתרגש - ולספק עם השחקניות שמככבות לצידו הצצה אל מאחורי הקלעים. התובנה של מירי מסיקה שמגלמת את אשתו, הסצנה שפשוט אי אפשר היה לצלם מרוב צחוק - וההצהרה של אלונה סער: "כמה תשלמו לי כדי שאספר?"

אדיר מילר
צילום: המהדורה המרכזית, קשת 12
אדיר מילר חוזר הערב בסדרה חדשה בקשת 12, "ריסט", ומי שתיארה טוב מכולם את התחושות היא השחקנית אלונה סער שמשתתפת בה. "כשאדיר מילר מוציא סדרה חדשה, כולם רוצים לדעת מה יש בה. אני יודעת מה קורה בכל פרק, אז כמה תשלמו לי כדי שאספר?", היא מצהירה בסדרה המלווה ב+12 (פרק הבכורה הערב, שלישי, אחרי החדשות).

גם מילר שיצר וביים את הסדרה יודע, מן הסתם, מה קורה בכל סצנה - אבל במקום לנסות ולעורר עניין, הוא מעדיף להתרגש. "ישבתי בחדר קטן עם עצמי, כתבתי משהו - ופתאום 70 איש מגשימים לי את החלומות. שחקנים נכנסים ולוקחים את השורות שלי לפה שלהם", הוא אומר. "אני מתרגש כי בשלב הזה התינוק עדיין בבטן שלי. יש רגע שאתה משחרר ומוציא את זה, ואז אתה מבין מה באמת עשית. כרגע אני מרגיש ומקווה, אבל כשזה בחוץ זה של כולם. הרגע הזה קסום ביצירה".

רגע לפני שהיצירה "תהיה בחוץ", לדברי מילר, הוא נפגש עם מירי מסיקה, שמגלמת את אשתו בסדרה ומצהירה: "אני מעריצה של אדיר. ידעתי שאתה מעריץ שלי - אבל לא ידעתי שאני שלך". מסיקה מדגישה כי למרות שמילר כתב, ביים ושיחק, הוא הצליח לשמור על איזון ולא לצאת משיווי משקל. "יש דברים שלא קורים כמו שאתה רוצה ביום צילום, מאבדים את זה וזה בסדר. אדיר לא, הבן אדם הזה הוא בודהה, בחיים שלי לא נתקלתי בדבר כזה. אני יודעת שכשאני עובדת עם נגנים זה לא נשמע אותו הדבר, אפילו לא דומה", היא מודה.

ובחזרה לסער. השחקנית הצעירה חושפת כי לצד הידע הרב שהיא מחזיקה על העלילה - היא חוותה על הסט משהו שמעולם לא קרה לה. "זו הפעם הראשונה שפוצצתי סצנה על צחוקים, וזה היה עם אדיר, זה מעולם לא קרה לי. הוא היה צריך לאכול שוקולד, והדמות לא מצליחה ללעוס בגלל שהיא בהשפעת וויד, ואדיר הראה לי את השוקולד בפה. זה שבר אותי מצחוק", היא אומרת.

מי שמחזקת את דבריה היא הדוגמנית עומר נודלמן שמשחקת גם היא ב"ריסט", ושלמדה על בשרה מה זה לשחק מול אחד האנשים המצחיקים בישראל. "אי אפשר לעמוד סצנה שלמה עם אדיר מילר, חייבים להבין את זה. כל דבר שהוא עושה קורע מצחוק. את פשוט לא יכולה, מתחילה לצחוק, שוברת את הסצנה", היא מוסיפה.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1974 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fmagazine%2F2026-02-04%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019c-27ce-d3f5-a3be-77eff4100000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ הסכם קיבוצי בנמל חיפה: 200 עובדי דור ג' ייקלטו, 100 עובדים ותיקים יפרשו
1975 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/s1qkr00kuwe 
הסכם קיבוצי בנמל חיפה: 200 עובדי דור ג' ייקלטו, 100 עובדים ותיקים יפרשו
לאחרו שלוש שנות מאבק נחתם ההסכם לפיו לראשונה ייקלטו עובדי דור ג' בשכר שוק ולא בשכר מופקע כמו דור א'-ב', והוותיקים יפרשו בפיצויים מוגדלים; ההסכם מאפשר לראשונה ניוד בין מחלקות ומסיים משמרות בטלה
לפני זמן קצר חתמה הנהלת נמל חיפה על הסכם קיבוצי חדש עם עובדי הנמל המאוגדים בהסתדרות, זאת לאחר שלוש שנים של מאבקים תכופים. הנהלת הנמל שבבעלות קבוצת אדאני ההודית וגדות הישראלית, והעובדים, חתמו על שורה של הסכמים, כשהחשוב בהם הוא קליטה של בין 150 ל-200 עובדי נמל דור ג'. העובדים החדשים צפויים להרוויח שכר דומה למקובל בשוק הנמלים הפרטיים, ולא כפי שמרוויחים דור א' ו-ב', שחתמו על הסכמי שכר מופקעים כאשר הנמל היה ממשלתי. בנוסף לעובדים החדשים, סוכם כי 100 עובדי דור א' יפרשו מרצון עם פיצויים מוגדלים, מדובר ב-15% מכלל עובדי הנמל וכי עובדים ארעיים שהיו בסכנת פיטורים במהלך מאבק ועד העובדים, יקלטו בנמל כעובדי דור ג'.
עוד סיכמו הצדדים, כי הוועד יאפשר ניוד של עובדים ממחלקה למחלקה, אישור שהוועד אסר בעבר וכך נוצר מצב של מאות משמרות "בטלה" בהן עובדים שלא היתה עבודה במחלקה שלהם לא עשו דבר בעוד במחלקה מקבילה התמודדו עם עומסים. האישור ניתן רק לעובדי דור ג' החדשים. עובדי דור א' מוגנים מפיטורים עד הפנסיה, אך הוועד דרש כי עובדים שנקלטו אחרי 2005 ולפני ההפרטה, והיו מוגנים מפיטורים רק עד שנת 2032, יקבלו הארכה של 5 שנים ולא יהיה ניתן לפטרם עד 2037. גם לתנאי הזה הסכימו בהנהלת הנמל. בתמורה הוסר מהשולחן איום ההנהלה לקלוט עובדים של חברת הספנות מארסק, שהיו אמורים לעבוד בתוך הנמל בעבודות שעד כה היו שמורות לעובדי הנמל. לטענת גורמים המעורים במשא ומתן, עם קליטת עובדי דור ג' לא יהיה צורך בעובדים חיצוניים.
המחאות והשביתות התכופות בנמל לצד המחסור בכוח האדם פגעו קשות בניהולו וכל ניסיון לקדם את הנמל נבלם. זיכיון נמל חיפה נרכש על ידי קבוצת אדאני-גדות ב-2023 עבור 4.1 מילארד שקל, סכום שנחשב לגבוה במיוחד. בעת הפרטת הנמל הוסכם כי הכספים שבקופתו, בסכום של כ-2.5 מיליארד שקל, לא יהיו ניתנים לשימוש עד שתושג המטרה של פיתוח הנמל. לפני כשנה קבוצת אדאני- גדות, פנו בדרישה להסיר את המגבלה ולתת להם את האפשרות להשתמש בכספים אלה כדי לשעבד אותם לטובת חוב חדש שהם מתכננים לקחת. במקרה של מימוש החוב, השיעבוד של הכספים עשוי להתפרש כחלוקה של דיבידנדים לבעלי הנמל. ההצלחה להגיע להסכמים עם הוועדים היו חלק מדרישת רשות החברות שביקשה לראות כי הנהלת הנמל מצליחה להניע את המקום ובהנהלת הנמל מאמינים כי לראשונה, הנמל הפרטי יוכל להתחיל לפעול כנמל פרטי ולא כחברה שטרם הופרטה וכן יתכן כי ההסכם החדש יסייע לקבוצת אדאני-גדות להגיע להסכם עם רשות החברות לגבי הסכום שבקופת הנמל. ההסכם יחול על כ-700 עובדים, והוא מעגן בתוכו גם הסכמי פרישה משופרים.
בנמל אומרים כי ההסכם החדש הינו הכרחי כדי לממש את הפוטנציאל הטמון בנמל הן ברמה המקומית והן כחוליה מכרעת בחזון ה-IMEC, תוכנית לחיבור הודו והמזרח לאירופה וארה"ב. "יום חשוב לעתיד נמל חיפה. יחד עם הנהלת הנמל וועדי העובדים הצלחנו להגיע להסכם חדש שנותן מענה לצורכי העובדים המסורים ויביא לצמיחת הנמל, ליציבותו הכלכלית ולשגשוגו", אמר יו"ר איגוד עובדי התחבורה ונמלי הים בהסתדרות, עו"ד אייל ידין.
נשיא נמל חיפה, סומיט צ'אוהאן הוסיף כי "נמל חיפה, עובדי הנמל ובעיקר המשק הישראלי היו זקוקים להסכם הזה, שכמו ההפרטה והעברת הבעלות לקבוצת אדאני-גדות, יש בו את כל הנדרש בכדי למצב את נמל חיפה כנמל הימי המרכזי של מדינת ישראל, וכחוליה מרכזית המחברת את המזרח התיכון לעולם כחלק מה-IMEC. אני מודה לבעלי נמל חיפה, להסתדרות, להנהלה, לוועדי העובדים והעובדים עצמם, ולכל מי שעמל ימים ולילות להגעה להסכם". מנכ"ל נמל חיפה, דוד כהן העריך כי ההסכם החדש יסייע למנף את הציוד שנרכש עבור הנמל: "זו בשורה גדולה ללקוחות ולעובדי נמל חיפה. כעת, גם אל מול תחרות גבוהה, נוכל להיות יעילים ולעבוד בתפוקות ברמה העולמית הגבוהה למען הלקוחות והמשק".

@@@@ סינדרום AI מסוכן בארה"ב: צמיחה מהירה מול האטה בתעסוקה
1976 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/b1yegwzzzx 
סינדרום AI מסוכן בארה"ב: צמיחה מהירה מול האטה בתעסוקה
במקביל לזינוק במדד S&P 500 וצמיחה שנתית של כ־4%, כלכלנים מתריעים ממדדים מדאיגים בשוק התעסוקה, שחלקם מהדהדים את תקופת הקורונה. ההסבר לתופעה: טכנולוגיית ה־AI שמעלה פיריון בקצב חסר תקדים ללא צורך בהגדלת כוח האדם
כותרות העיתונים הכלכליים בארצות הברית משדרות תמונה חיובית: הצמיחה התאוששה ברבעון השני ועמדה על כ־4% בחישוב שנתי, כאשר הצפי הוא לצמיחה נאה גם ברבעון השלישי. במקביל, הבורסה שוברת שיאים, כאשר מאפריל עד נובמבר זינק מדדS&P 500 ב־33.5%.
אלא שברקע, כלכלנים מתריעים מפני תופעה הידועה כצמיחה ללא תעסוקה (jobless expansion). שיעור האבטלה מטפס זה ארבעה חודשים ברציפות והגיע ל־4.4% בספטמבר, הנתון הגבוה ביותר זה ארבע שנים. מספר המשרות החדשות במגזר הפרטי שאינן קשורות לבריאות צנח, המדד החודשי של הפדרל ריזרב של שיקגו, המבטא את הקצב שבו מובטלים נכנסים שוב לשוק התעסוקה, צונח בעקביות מאז אפריל והגיע לרמה של מאי 2021, שיא הקורונה. תביעות אבטלה מתמשכות, מדד הבודק את היקף המובטלים המצטבר, זינק בסוף השבוע הראשון של נובמבר ומתקרב ל־2 מיליון, שיא של ארבע שנים.
הנתונים הללו מצביעים על דבר אחד: משהו רע מאוד קורה בשוק העבודה האמריקאי. יו"ר הפדרל ריזרב ג'רום פאוול לא הסתיר מורת רוחו מכך, כאשר במעמד הורדת הריבית לפני חודש, אמר בפירוש כי "יצירת המשרות היא די אפסית". עם זאת, התופעה זוכה להתעלמות כמעט מוחלטת מהממשל, שמעדיף להתרכז "בנקודות האור", זאת לרבות שר האוצר סקוט בסנט.

1 צפייה בגלריה
אינפו האבטלה בארה"ב חזרה לטפסאינפו האבטלה בארה"ב חזרה לטפס
בעוד רבים ייחסו את התופעה למדיניות המכסים של הנשיא טראמפ, ברור למדי כי מדובר באירוע מאקרו־כלכלי שהוא הרבה מעבר לכך.
מספר מגמות מסבירות את התופעה. למשל, מדיניות ההגירה האגרסיבית של טראמפ הקטינה משמעותית את היצע העובדים. אבל, התופעה הזו איננה מסבירה את המשבר בכללותו. ההסבר שמתחיל לתפוס תאוצה הוא שמדובר בתהליך צמיחה מבוסס AI. כלומר, קיימת תנופה של השקעות בבינה מלאכותית המגדילה את התוצר, אלא שהתעסוקה לא צומחת, כי אם מתכווצת.


התופעה הזו מחייבת מעקב צמוד, זאת לאחר שכלכלנים כבר ניבאו צמיחה המאופיינת באינפלציה ובתעסוקה נמוכים כתוצאה ממהפכת ה־AI, וייתכן כי מדובר בסנוניות ראשונות. צמיחה ללא תעסוקה איננה תופעה חדשה. ארצות הברית חוותה שתי תקופות כאלה, בתחילת שנות ה־90 ובתחילת שנות ה־2000, כאשר פיריון העבודה זינק במהירות, תאגידים התייעלו, וחברות למדו לעשות יותר, עם פחות עובדים. גם אירופה בתקופה שאחרי משבר 2008, יפן מאז שנות ה־90 וסין בשנים האחרונות, הציגו גרסאות שונות של אותה תופעה.
אלא שהגל הנוכחי שונה מהותית. כאן לא מדובר בתיקון מחזורי או במעבר מפעלים לסין. זו הפעם הראשונה שהגורם המרכזי הוא בינה מלאכותית: טכנולוגיה שמעלה פיריון בקצב חסר תקדים ומאפשרת לחברות להרחיב תפוקה כמעט מבלי להגדיל את כוח האדם.
כך, אם בעבר האוטומציה הסירה שכבות של משרות, הרי שב־2025, ה־AI מחליפה גיוס עתידי עוד לפני שהמשרה נולדה. בטווח הארוך, התוצאה המסוכנת היא היסטרזיס (Hysteresis) - תופעה שבה חלק מהעובדים שפוטרו בתקופה של שינוי טכנולוגי, אינם חוזרים, גם כשהכלכלה מתאוששת. אלא שכעת אין מדובר במשבר או מיתון. להיפך: ארצות הברית נמצאת בצמיחה. ואז, כמעט בן לילה, נכנסה ה־AI הגנרטיבית לשוק העבודה ויצרה מצב שבו המשרות שלא נוצרו חשובות לא פחות מאלה שנמחקו. לא מדובר כאן בהיסטרזיס שנובע מפגיעה, כי אם מכזה הנובע מקפיצה היוצרת מצב פרדוקסלי: כלכלה צומחת שמתנתקת מהמסלול הטבעי של יצירת משרות, מבלי שהתרחש משבר שיסביר זאת.
אם תימשך התופעה, היא עלולה לשנות את המבנה של כלכלת ארצות הברית ולהוריד בהדרגה את הבסיס לצמיחה עתידית, שכן מנוע הצמיחה המרכזי הוא הצריכה הפרטית.
אבל ישנם אתגרים נוספים, כמו זה של הפד הניצב בפני דילמה. האם להוריד את הריבית כדי לדרבן גיוסי עובדים, או להמשיך להילחם באינפלציה, כאשר שוק העבודה מפגין חולשה ניכרת. התופעה מקבלת משנה תוקף כשלוקחים בחשבון את המשמעות הרחבה. אם מדובר במעבר מבני למודל כלכלי שבו הצמיחה תלויה פחות בכוח אדם, ויותר בסוכני AI והשקעות הון, הרי שאנחנו נכנסים לעידן חדש ומערכת כלכלית חדשה. בתקופות כאלה, קיים סיכון כי שינויים מבניים ייהפכו לדפוס קבוע, ועובדים יישארו מאחור.

@@@@ צה"ל השקיע מיליונים בשבעה בלוני תצפית, אז למה הוא מפעיל רק אחד? | בלעדי
1977 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534276 
צה"ל השקיע מיליונים בשבעה בלוני תצפית, אז למה הוא מפעיל רק אחד? | בלעדי
עם פרוץ המלחמה ב־7 באוקטובר 2023 מצאה את עצמה מדינת ישראל מתמודדת עם זירות לחימה רבות, החל מאיראן ותימן, דרך עיראק ולבנון - ועד לעזה. כיום אמנם קיימת הפסקת אש, אבל צה"ל נדרש גם להתמודד עם הברחות ממצרים, הגבול המזרחי הארוך עם ירדן, וכמובן סוריה תחת אחמד א־שרע. אולם למרות צבר האתגרים מול מצב כוח האדם, יש אמצעי טכנולוגי שהוחלט פשוט להותיר אותו מאחור: בלוני התצפית.

סוגיית הבלונים נמנית על הכשלים הרבים שהביאו לטבח, שכן לפני האסון האמצעים קורקעו. חמישה מפעילים נפלו בקרב בבסיס נחל עוז ב־7 באוקטובר. תוך כדי הקרבות, המחבלים הצליחו גם לפגוע באמצעים, שכעבור זמן מה שוקמו.

לפני כארבעה חודשים חיל האוויר אף החליט לסגור את מערך "טל שמיים", בלון התצפית שהוצב בגליל ונפגע במהלך הלחימה בצפון. כלל החיילים פוזרו ליחידות אחרות, על אף השקעה של מאות מיליוני שקלים במערך לאורך השנים.

כעת, גלובס חושף שבמהלך המלחמה השקיעה המדינה מיליוני דולרים במצלמות עבור מערך הבלונים - אבל בפועל מופעל כעת רק בלון אחד, במרחב קיבוץ ארז, ומיועד לזירת עזה.

אתגר כוח האדם
כשנושא הברחות האמל"ח והסמים ממצרים תופס תשומת לב רבה כל כך, ניתן להניח כי בלונים בגובה של 500 מטר היו עשויים לסייע - יותר מהתרנים עם מצלמות שהפכו למחזה שגרתי בגבולות ישראל, שמתנשאים לגובה של כ־80 מטר לכל היותר.

אולם, בבסיס נמצא אתגר כוח האדם שעמו מתמודדים בצה"ל, והתרנים לא מצריכים העסקת צוות כפי שנדרש לצורך תפעול בלון התצפית.

עוד בטרם המלחמה, היה מי שקרא, גם בתוך מערכת הביטחון, לשדרג את המערכות הקיימות שהתבססו על מצלמות אנלוגיות, אך מנגד נשמעו גם קולות כי "בקרוב לא יהיה יותר צורך בבלונים".

ההפנמה כי בכל זאת זקוקים להם הייתה מהירה, ועל כן נרכשו שבע מצלמות חדשות בהשקעה של 4 מיליון דולר. עם זאת, לגלובס נודע כאמור שרק בלון אחד נמצא בשימוש, בעוד שיתר האמצעים שנרכשו עומדים ללא מעש. במערך הגנת הגבולות טוענים שוב לאותה בעיית כוח אדם, זאת לצד הרצון לבחון אמצעים אוטונומיים.

השורה התחתונה היא שכוחות צה"ל לא נהנים מיתרונות הבלונים, כאשר יחידות רבות מעוניינות בהם, אך נתקלות בשוקת שבורה. לגלובס נודע כי באוגדה 210 בגבול סוריה ובאוגדה 96 בגבול ירדן הביעו עניין בבלון אך סורבו בשל היעדר תקציב. כשגדוד 414 של חיל הגנת הגבולות שנמצא תחת פיקוד אוגדת עזה רצו בלון, הנימוק לסירוב היה כוח אדם.

נציין, כי בתחום בלוני התצפית לישראל יש דווקא יתרון - והוא יכולת ייצור עצמאית מלאה. חברת RT מיבנה מפתחת ומייצרת בלוני תצפית, ואף הייתה מעורבת בתחזוקת הבלונים שנפגעו ב־7 באוקטובר (וחזרו לשטח בתוך כחודש).

הבלון האוטונומי בדרך?
בעוד שמערך הגנת הגבולות הביעו רצון לבחון אמצעים אוטונומיים, שאיפה זו לא התממשה עד עכשיו כלל. במערכת הביטחון פנו אמנם בעבר לחברת המערכות האלקטרו־אופטיות קונטרופ כדי שזו תבחון עסקת בלונים אוטונומיים מול חברה אמריקאית, אבל בימים אלה המגעים כבר לא מתקיימים.

לגלובס נודע שבתקופה הקרובה צפויה RT להשיק מערכות בלוני תצפית אוטונומיות למחצה, כשהמשמעות היא חיסכון משמעותי בכוח האדם: במקום יחס של צוות לכל בלון תצפית, יתאפשר להפעיל כשלושה אמצעים עם צוות אחד.

לפי הערכות, ניתן יהיה לשדרג את כל שבעת הבלונים הקיימים לאוטונומיים למחצה בעלות השקעה של כ־2 מיליון שקל, במקום בלון אוטונומי בודד מתוצרת אמריקאית שמחירו 2 מיליון דולר.

בסיכומו של דבר, שימוש בבלוני תצפית גם עשוי לחסוך למערכת הביטחון עלויות תפעול גדולות. חיל האוויר משתמש במל"טים בהיקף נרחב, כשעלות הפעלת הרמס 450 ("זיק") אחד מוערכת בכ־5 מיליון שקל. לעומת זאת, הפעלת שבעה בלוני תצפית מוערכת יחד ב־10 מיליון שקל. באמצעותם לא רק שניתן יהיה, לדוגמה, לזהות כטב"מים, אלא שתתווסף יכולת להפעלת שבשים להפלתם.

מדובר צה"ל נמסר: "לאחר בחינה מקצועית ומבצעית הוחלט על הפסקת השימוש בבלוני תצפית טקטים בצה"ל בשל חוסר כדאיות ויעילות. במקביל, צה"ל פועל למקסום הפוטנציאל של אמצעי תצפית מתקדמים, ובראשם רחפנים, המאפשרים גמישות מבצעית, זמינות גבוהה ויכולות איסוף מותאמות יותר לאתגרי השטח. המעבר לאמצעים אלה נועד לייעל את מערך התצפית ולשפר את האפקטיביות המבצעית. בנוגע למערכת 'טל שמיים', היכולת הוחלפה ביכולת משודרגת ואסטרטגית יותר".


@@@@ "מרותק למיטה, תלוי במנות דם - אחרי כחודש התחיל להתאושש": כך חזר מטופל CLL לחיים רגילים
1978 https://www.ynet.co.il/health/article/bygtzvrs11e 
"מרותק למיטה, תלוי במנות דם - אחרי כחודש התחיל להתאושש": כך חזר מטופל CLL לחיים רגילים
לוקמיה לימפוציטית כרונית היא סרטן דם שמתגלה לרוב בבדיקות שגרתיות ובעבר מטופלים שפיתחו עמידות לטיפולים נותרו ללא מענה. פרופ' תמר תדמור, מנהלת המכון ההמטולוגי ובנק הדם בבני ציון ויו"ר הקבוצה הישראלית ל-CLL על המחלה הקשה, התסמינים ועל הטיפולים החדשים
בשיתוף אלי לילי
לוקמיה לימפוציטית כרונית (CLL) היא הלוקמיה השכיחה ביותר בעולם המערבי. בישראל מאובחנים בכל שנה כ-500 חולים חדשים עם לוקמיה לימפוציטית כרונית (CLL). המחלה מתאפיינת בייצור מוגבר של לימפוציטים מסוג B, תאי דם לבנים שתפקידם להגן על הגוף מפני זיהומים. הייצור המוגבר של הלימפוציטים הללו גורם להם להצטבר במח העצם, בבלוטות הלימפה ובטחול. מהלך המחלה משתנה בין החולים – אצל חלק מהחולים יידרש מעקב בלבד במשך שנים רבות ואצל חולים אחרים המחלה עשויה להתבטא בצורה חריפה יותר, שמחייבת טיפול מיידי. במקרים מסוימים, עם הזמן, המחלה עלולה לפתח עמידות לטיפולים הקיימים ולהתקדם ועד לא מכבר לא היה לנו מה לתת לחולים הללו.

3 צפייה בגלריה
פרופ תמר תדמור צילום: יהב גמליאלפרופ תמר תדמור צילום: יהב גמליאל
פרופ' תמר תדמור, מנהלת המכון ההמטולוגי ובנק הדם בבני ציון ויו"ר הקבוצה הישראלית ל-CLL
(צילום: יהב גמליאל)

לאחרונה פותחו טיפולים חדשים אשר מתגברים על העמידות שנוצרה מהטיפולים הקודמים, שאת יעילותם ונחיצותם אני רואה אצלי במרפאה: לאחרונה טיפלתי ב-2 מטופלות עם CLL, שתיהן בשנות ה-80 לחייהן, שמיצו את הטיפולים הקיימים מסל התרופות. שתיהן התאימו להשתלבות במחקר, וכיום, עם הטיפול, אין עדות למחלה אצל שתיהן. הן מוסיפות לקחת את הטיפול בבית ולא צריכות להגיע לביקורות.
דוגמא נוספת: לפני כשנה התחלתי טיפול בחולה שפיתח עמידות לטיפולים המתקדמים שקיבל. באותה תקופה הוא הפך מאיש פעיל מאוד לאדם שמרותק למיטתו, שתלוי במתן מנות דם וסובל מאוד. עם התחלת הטיפול התגובה שלו היתה מהירה, בתוך כשלושה שבועות הוא התחיל להתאושש. בהדרגה כדוריות הדם הלבנות חזרו לרמתן הנורמלית, ההמוגלובין עלה והוא לא נזקק יותר למנות דם. שנה אחרי התגובה שלו לטיפול הולכת ומשתפרת, הוא חי חיים רגילים לחלוטין ולא מתעסק במחלה, אלא בחיים האמיתיים.

3 צפייה בגלריה
לוקמיה לימפוציטית כרונית (CLL) היא הלוקמיה השכיחה ביותר בעולם המערבילוקמיה לימפוציטית כרונית (CLL) היא הלוקמיה השכיחה ביותר בעולם המערבי
לוקמיה לימפוציטית כרונית (CLL) היא הלוקמיה השכיחה ביותר בעולם המערבי
(צילום: shutterstock)

סרטן דם 'שקט' שמתגלה בבדיקות דם שגרתיות
בישראל מאובחנים בכל שנה כ-500 חולים חדשים עם לוקמיה לימפוציטית כרונית (CLL), כ-60% מהם גברים בגיל השלישי. אצל חלק מהחולים לא יופיעו תסמיני מחלה במשך שנים רבות והמחלה תאובחן בבדיקות דם שגרתיות בהן נראים ערכים חריגים של לימפוציטים. כאשר המחלה מתקדמת, תיתכן הגדלה של בלוטות לימפה ושל הטחול ופגיעה במח העצם, שגורמת לירידה בייצור ההמוגלובין ובטסיות הדם, נטייה מוגברת לזיהומים חוזרים, ירידה חדה במשקל והזעות לילה.
מהלך המחלה משתנה בין החולים – אצל חלק מהחולים יידרש מעקב בלבד במשך שנים רבות ואצל חולים אחרים המחלה עשויה להתבטא בצורה חריפה יותר, שמחייבת טיפול מיידי.
מהפכה בטיפול
הטיפולים הכימותרפיים הוחלפו בשנים האחרונות בטיפולים ביולוגיים ממוקדי מטרה, שמביאים לחיסול ממוקד של התאים הסרטניים. הטיפולים הללו יעילים יותר ומאופיינים בתופעות לוואי פחותות בהשוואה לכימותרפיה. הטיפולים מאפשרים לחולים לשמור על איכות חיים טובה ולזכות בהפוגות ארוכות מהמחלה.
הטיפולים נחלקים לשתי משפחות תרופתיות עיקריות: תרופות שמעכבות את האנזים ברוטון טירוזין קינאז (BTK) באופן בלתי הפיך שעוזר לתאי הסרטן לגדול ולהשתכפל בלי הפסקה. התרופות מעכבות את פעולתו של האנזים, עוצרות את חלוקת התאים, משחררות את התאים הסרטניים מהאיברים למחזור הדם ומביאות לחיסולם. הקבוצה השנייה היא מעכבי BCL-2 – עיכובו של חלבון זה מביא למוות של תאי ה-CLL הסרטניים. אצל חלק מהחולים משלבים בטיפול גם נוגדנים שמצויים על גבי תאי ה-CLL והשילוב בין השניים מגביר את יעילות הטיפול.
חולים שמחלתם התקדמה עם טיפול מסוג אחד, מקבלים טיפול מהסוג השני. אבל, כאשר המחלה מוסיפה להתקדם, לרוב בעקבות עמידות לטיפולים, הם מוגדרים כמטופלים עם עמידות כפולה (double refractory) ואזי המחלה עשויה לסכן את חיי החולים.

3 צפייה בגלריה
כימותרפיה סרטןכימותרפיה סרטן
הטיפולים הכימותרפיים הוחלפו בשנים האחרונות בטיפולים ביולוגיים ממוקדי מטרה
(צילום: shutterstock)

טיפולים חדש ומצילי חיים
עד לאחרונה, לא עמדו לרשותנו טיפולים נוספים ולא היה לנו מענה טיפולי להציע לחולים שהתקדמו לאחר שני קווי טיפול והיו בסכנת חיים, אבל טיפול חדש מדור מתקדם משנה את התמונה לחלוטין. אופן היקשרותו תורם ליעילותם המשמעותית ולפרופיל הבטיחות המעודד, גם כאשר נוצרות מוטציות המובילות לעמידות לטיפולים קודמים. המשמעות אדירה בחולים שמחלתם התקדמה על טיפולים קודמים ולא היה להם מענה רפואי עד כה. החולים מצויים בסיכון נמוך יותר לפתח תופעות לוואי, לרבות תופעות לוואי הקשורות למערכת הלב וכלי הדם שמאפיינות טיפולים מקבוצת מעכבי ה-BTK מהדורות הקודמים.
תמיד קשה יותר לטפל בחולים שקיבלו כמה קווי טיפול, שמגיעים למצב של עמידות לטיפול. לשמחתי, יש טיפול שנותן מענה למטופלים העמידים עם תגובות טובות ומעט תופעות לוואי. אני מקווה שהטיפול יהיה זמין למטופלים הזקוקים לו.
למידע נוסף על המחלה ואפשרויות הטיפול המתאימות עבורך יש לפנות לרופא המטפל.
שירות לציבור. מוגש בחסות חברת אלי לילי ללא מעורבות בתכנים

@@@@ בגיל 59: האלי ברי מטריפה בבגד גוף עם מחשוף מפואר
1979 https://www.atmag.co.il/%D7%94%D7%90%D7%9C%D7%99-%D7%91%D7%A8%D7%99-%D7%91%D7%A9%D7%9E%D7%9C%D7%94-%D7%A2%D7%9D-%D7%9E%D7%97%D7%A9%D7%95%D7%A3-%D7%9E%D7%A4%D7%95%D7%90%D7%A8/ 
בגיל 59: האלי ברי מטריפה בבגד גוף עם מחשוף מפואר
האלי ברי | צילום: אינסטגרם halleberry@
האלי ברי | צילום: אינסטגרם halleberry@
בלי הזרקות ובלי ניתוחים (או לפחות ככה היא טוענת), האלי ברי בת ה-59 היא עדיין אחת הנשים ההורסות בהוליווד. לרגל צאת סרטה החדש - היא החליטה להמם את העולם בלוק שכולו וואו אחד גדול

האלי ברי, שלום, יש לנו כאן שאלה במערכת – אפשר להבין איך זה שאת כה פאקינג לוהטת? הכוכבת ההוליוודית בת ה-59 זרחה על השטיח האדום בפרימיירת סרטה החדש "פשע 101", שהוקרן בלונדון, ואין לנו מילים.

>> לא נכנעת למחטים: האלי ברי מסרבת להזרקות וניתוחים – והיא לא היחידה בהוליווד

האלי ברי בפרימיירת הסרט &quot;פשע 101&quot; בלונדון | צילום: באדיבות פורום פילם
האלי ברי בפרימיירת הסרט "פשע 101" בלונדון | צילום: באדיבות פורום פילם
ברי, המככבת בסרט לצדו של כריס המסוורת' ("ת'ור") ומגלמת ברוקרית ביטוח נואשת, לבשה בגד גוף שחור עם מחשוף פלאנג' עמוק ומחמיא, ומעליו עטתה חצאית כסופה ומתוכשטת – כיאה למותחן פשע העוסק בגנב תכשיטים חמקמק. את הלוק היא חתמה עם שרשרת מושלמת, איפור טבעי, תספורת קארה ארוך וגלי פלוס פוני וילון – שבעצמו נחשב לדבר הכי חם של העונה. וואו עליה.


