@@@@ Various – Coming Home
4050 https://www.discogs.com/master/91634-Various-Coming-Home 
Various – Coming Home
Image, – In Your Collection, Wantlist, or InventoryVersion DetailsData Quality

@@@@ "יש די והותר מש"קי ממטרות. לימוד התורה שלנו קצת יותר חשוב"
4051 https://archive.md/AvjFN 
"יש די והותר מש"קי ממטרות. לימוד התורה שלנו קצת יותר חשוב"
עצרת של חרדים נגד גיוס לצהל ב ירושלים
י-ם
שוויון בנטל
שיוויון בנטל
המגזר החרדי
מגזר חרדי
צבא
צהל
צהל
הפגנה
הפגנות
מחאה
מחאות
חרדים
חוק הגיוס
חוק גיוס
שוויון בנטל
עריקים
עריק
גזרת הגיוס
דת
צבא
הפגנות:

הפגנה
מחאה
מפגינים
מפגין
מוחה
הפגנת
מחאות
הפגנות
מפגינה
מפגינות
מוחים
מחאת

 
כיכר השבת
 
ה פלגים הקיצוניים החרדים
העיסוק הרוחני בישיבת אור ישראל שבפתח תקווה בשנות ה–90 היה בדרך כלל בגובה 10,000 רגל מעל הקרקע. הישיבה נחשבה אדוקה וקפדנית במיוחד, הוויות אביי ורבא (כינוי לפולמוס התלמודי) והתנצחויות בין מחברי הספרים "קצות החושן" ו"נתיבות המשפט", העוסקים בהלכות שולחן ערוך, העסיקו אותנו שלמדנו בה כמעט כל היום. במעט הזמן שנשאר התעמקנו בספרי מוסר שעסקו בעולמות הקדושה, החסידות והטהרה.
שיחות המוסר של המשגיח הרוחני, הרב יששכר דב שפילר המנוח, לא נגעו לדברי חולין שעל סדר היום — דוגמת צבא, תעסוקה או פוליטיקה — שהס מלהזכירם בבית המדרש. כל השיח נשאב מהמקורות ונסוב סביב השאיפה להיות דומים לצדיקים מהדורות הקודמים — להמית עצמנו באוהלה של תורה.
לא התאפשר לנו לשוחח עם צוות ההוראה על תפישות עולם ועל זוויות מבט הנוגעות לאירועים אקטואליים. הכל היה ברור מאליו: ייעודנו הוא להיות לומדי תורה כל חיינו. גם הטיפוסים המרדנים ביותר, כולל כותב שורות אלה, לא העזו להעלות על בדל לשונם שאלות שאולי טומנות בחובן ערעור כלשהו על אורח החיים החרדי ועל היחס המנוכר למדינה שנמצאת מחוץ לרחבת בית המדרש.
רק פעם בשנה נערך אירוע שבו אפשר היה לדבר על נושא שעליו לא דובר מעולם. מול בני מחזור הבוגרים בלבד, המשגיח הרב שפילר נשא "ועד" (שיעור ארוך בסוגיות השקפתיות). במשך ארבע שעות, רוב הזמן בעיניים עצומות, הרביץ בנו מניפסט נוקב ארוך, שאפשר לסכמו בשורה אחת: הקמת מדינת ישראל הייתה צעד שגוי. הובילו אותו אנשים שאינם דתיים מסיבות לאומיות ומתוך רצון לשלוט באדמה. בדרך הם פגעו קשות בחיי אדם ובסיכויי ההישרדות של היהודים בארץ. עדיף היה, לגישתו, לוותר על חזון המדינה ולחיות תחת שלטון בריטי.
חרדים מתעמתים עם שוטרים סמוך לבסיס תל השומר. "הם חשים ביטחון עצמי מוגבר ויש מי שמממן את הפעילות שלהם"
הרב שפילר לא היה נציג זרם קיצוני ביהדות החרדית, לא גדל בערוגות מאה שערים או בחצרות סאטמר הבדלנית, ואם היה חי היום כנראה לא היה משתייך לזרם האלים שחוסם באחרונה כבישים תחת הסיסמה "נמות ולא נתגייס". הוא היה דמות תורנית מהמיינסטרים של החוג הליטאי החרדי. בדיוק משום כך, העמדה הזו שלו, השוללת את זכות קיומה של ישראל כמדינה יהודית, חשובה כל כך. היא אמנם לא נאמרת בריש גלי בשיח הפוליטי החרדי, אבל היא יכולה להסביר בתקופה זו כמה עמוק הנתק בין התפישות המוקדמות של הנער החרדי למקבילו החילוני או הדתי־לאומי. בעשרת החודשים האחרונים מתברר שהפער הזה רחב מכפי שחשבו רוב החילונים.
"בתור ילדה לא הכרתי אף חייל"
הבנה מעמיקה של עמדות המגזר החרדי בנוגע לגיוס וליחסים בין דת למדינה אפשר לקבל רק באמצעות סקר עומק של המגזר, שנעשה בשפה המדוברת שלו ותוך הבנת הניואנסים החרדיים. סקר כזה, הממוקד במגזר החרדי, בוצע עבור TheMarker על ידי חברת אסקריא במאי 2023 — חמישה חודשים לפני ה–7 באוקטובר. בחודש שעבר ערכנו סקר נוסף, כדי להבין מה עשו עשרה חודשי מלחמה לעמדות החברה החרדית. התוצאות של יולי 2024 הפתיעו אותנו.
אם בחברה החילונית מצפים שמלחמה שבה מאות אלפי אזרחים גויסו למילואים כדי להגן על הגבולות, מאות חיילים נהרגו ואלפים נפצעו, תניב עלייה בתחושת הסולידריות וצורך להביט פנימה ולערוך חשבון נפש לגבי התרומה למדינה — מחכה להם הפתעה. בממדים מסוימים הסקר של אסקריא מגלה אף כי חלה החרפה והקצנה בשנה שחלפה.
סקר חרדים 1
הממצא החשוב ביותר הוא ההבנה כמה עמוק הנתק בין הציבור החרדי לשאר האוכלוסייה. עד כה, הוויכוח על גיוס בני הישיבות התנקז לשאלה הדיכוטומית — לימוד תורה מול שירות בצה"ל. החרדים טענו בלהט שלימוד התורה שווה ערך לגיוס לצה"ל, בעיקר מפני שעל פי אמונתם הדתית, לימוד התורה מגן על עם ישראל. מנגד, ציבור המשרתים הסביר שוב ושוב כי השניים אינם בני־השוואה וחובה על כל אחד לשרת בצבא.
הסקר מגלה כי הנתק עמוק. שאלנו את המשתתפים עד כמה הם מזדהים עם האמירה ש"חרדי שאינו לומד רצוי שיתגייס לצבא". גילינו כי רק 34% מהציבור החרדי סבורים כך. הרוב המכריע, 64%, סברו כי אין כל קשר בין העיסוק של הפרט בלימוד תורה לבין האפשרות לדחות את שירותו צבאי. הרוב הזה הזדהה עם ההצהרה הרחבה: "החרדים צריכים להתמקד בלימוד התורה ולהשאיר את השירות הצבאי או הביטחוני לאוכלוסיות אחרות בישראל". במילים אחרות, בעיני רוב הציבור החרדי, הם אינם שייכים לעניין השירות, ויהי מה.
סקר חרדים 2
ציפי לביא, פעילה חברתית חרדית, מכירה היטב את תפישת היסוד הזו. "הטיעונים נגד גיוס מתחלפים כל פעם. לפעמים החרדים יגידו שלימוד תורה חשוב יותר, ואז יגידו שהצבא לא מתאים לציבור החרדי, אבל גם אם זה מודחק — כולם יודעים שהעניין המרכזי הוא שהם לא מתגייסים פשוט כי זה לא קיים ולא מקובל אצלם. הם לא התחנכו על זה, לא מכירים את הצבא, לא לימדו אותם שיש צורך כזה לתרום למדינה. בתור ילדה לא הכרתי אף חייל. בגיל 10 פעם ראשונה הגיע להתארח אצלנו בחור דתי, חייל, ההורים שלי כעסו עליו שהוא הגיע עם מדים ונשק, כי הם לא רצו שניחשף בכלל לאפשרות כזו".
"הם רק גורמים לציבור החרדי לא לוותר"
הרב ישראל (השם המלא שמור במערכת), תושב ביתר עילית, הוא אברך כולל כבר יותר מ–20 שנה. הוא רק בן 44, אבל כבר השיא את הגדולה מבין שמונת ילדיו ומצפה בקרב לנכדים. למרות ההוצאות הכספיות הכבדות, אין לו כוונה לעזוב את הכולל. בשעות אחר הצהריים הוא מלמד בישיבה, כך שהוא מרוויח מעט יותר מאברך כולל ממוצע. רעייתו מורה, אבל מרחיבה את הכנסתה באמצעות הדרכת מורות.
כמו כל חברי קהילתו, הרב ישראל שולח את ילדיו למוסדות פרטיים — כמעט ללא לימודי ליבה. על צבא אין מה לדבר. "אין לי כוונה לשלוח את הילד שלי לצבא כדי שיתקלקל שם. החינוך במגזר החרדי הוא הדבר הכי חשוב. הצבא זה בעצם חינוך מחדש. נראה לך שאתן למפקד בן 20, שרחוק מיראת שמיים, לחנך את הבן שלי? לא יקרה. חוץ מזה לא רוצים אותנו בכלל בצבא", הוא חוזר על אחת הטענות הנפוצות בחברה החרדית. "יש די והותר חיילים שלא עושים כלום, מש"ק ממטרות, מש"ק טעימות. לימוד התורה שלנו קצת יותר חשוב מזה".
חרדים מפגינים בגין הזימון לצו ראשון, בתל השומר
"הטיעונים נגד גיוס מתחלפים כל פעם, אבל כולם יודעים שהעניין המרכזי הוא שהם לא מתגייסים פשוט כי זה לא קיים ולא מקובל אצלם. הם לא התחנכו על זה, לא מכירים את הצבא, לא לימדו אותם שיש צורך כזה לתרום למדינה"
ציפי לביא, פעילה חברתית חרדית
בני ברק
בני ברק, מימין:חרדים מפגינים בגין הזימון לצו ראשון, בתל השומרצילום: איתי רון, הדס פרוש
הדברים האלה מעידים על אחת ההפתעות המרכזיות בסקר, הנוגעת לשאלה אם החרדים תורמים יותר או פחות מהמגזרים האחרים לביטחון המדינה. במאי 2023 הופתענו לגלות ש–47% מהחרדים חושבים שהם תורמים לחברה יותר ממגזרים אחרים. ביולי השנה, בזמן מלחמה, 55% השיבו כי המגזר החרדי תורם יותר מאשר שאר המגזרים — אפילו לביטחון המדינה, עלייה של 8 נקודות.
ההקצנה בעמדות כלפי גיוס משקפת כנראה תגובת נגד לשיח הציבורי סביב הצורך בגיוסם, ובעיקר לצעדים שננקטו, כמו ביטול המימון למוסדות התורניים עבור מועמדים לשירות, בהתאם להחלטת בג"ץ בחודש שעבר. העיתונות החרדית מיישרת קו עם הממסד ונקטה קו תוקפני כלפי בג"ץ עם הגדרות המרפררות ל"אויבי היהודים". השיח האלים הזה היה עשוי להשפיע על העמדות ולגרום להסתגרות נוספת של החרדים האדוקים בעמדותיהם נגד גיוס.
הרב ישראל משוכנע שיש קשר בין ההקצנה לבין התחושה של הציבור החרדי שיש ניסיונות לכפות עליו גיוס באמצעות סנקציות כלכליות. "כשמאיימים על העקרונות שלך, אתה תמיד חוזר לבסיס. אתה מבין טוב יותר על מה אתם נלחם ואיזה אורח חיים אתה בוחר. כל בג"ץ הזה והפוליטיקאים שנלחמים בחרדים לא מבינים שהם רק גורמים לציבור החרדי לא לוותר על כלום", הוא אומר. "זה מצוין מבחינתי. אני לא אוהב את ההפגנות של החבר'ה של הפלג (הקבוצה הקיצונית שחוסמת כבישים והפגינה בתל השומר, שאינה מזוהה עם הזרם הליטאי; נ"ט), אבל הם צדקו כשאמרו שאחרי ביטול חוק הגיוס כל החרדים נהיו כמותם. הנה, גם הרבנים הליטאים נתנו הנחיה לא ללכת לצו ראשון. זה אומר הכל".
העמדה של בני המגזר החרדי, שלימוד התורה חיוני לביטחון המדינה, מושתתת לא רק על ההנחה שיש תפקידים מיותרים בצבא, אלא גם על התפישות המושרשות מגיל ינקות, שלפיהן לימוד תורה וקיום מצוות מגנים על ישראל יותר מאשר הגנה בפועל על המדינה. "אני לא יודעת להגיד אם החרדים באמת מאמינים בזה בלב שלם, שהם מגנים יותר על עם ישראל, או שזו פשוט אקסיומה שהם התרגלו לומר", אומרת לביא. "ברור שלא כל החרדים מאמינים בזה בצורה שלמה. אם חרדי ישמע שיש איום על הבית שלו, הוא מיד יזעיק את כוחות המשטרה או הצבא, הוא לא יתחיל לקרוא תהילים. השתדלות היא ערך עליון".
סקר חרדים 3
לפי הסקר, החרדים לא מאמינים שהסנקציות הכלכליות ישפיעו על שיעורי הגיוס שלהם. 62% מהם הצהירו שהורדת התקצוב לא תביא לעלייה בגיוס אצל אברכים. העמדה הזו עשויה להעיד על רצונם להתנגד לרצון לכפות עליהם גיוס, אבל לא בטוח שהיא נשענת על יסודות יציבים. בראייה היסטורית, שינוי בתמריצים הכלכליים משפיע על אורח החיים החרדי. כך, מחקרים של בנק ישראל ומשרד האוצר כבר הוכיחו שקיצוץ קצבאות הילדים ב–2003 הוריד את קצב הגידול הטבעי במגזר החרדי ואת הילודה לכשישה ילדים למשפחה — לעומת יותר משבעה לפני.
במקביל, אף שקצב הגידול בתעסוקה בקרב גברים חרדים עולה באטיות ובקושי חוצה את רף ה–50%, בשני העשורים האחרונים חל זינוק במספר הסטודנטים החרדים והיוצאים לעבוד. כלומר — רבים בחברה החרדית מחפשים חלופה לחיי העוני והתלות בקצבאות שגוזרת עליהם ההנהגה, כך שייתכן כי גם הפסקת הקצבאות תגרום בטווח הרחוק לגידול במספר המתגייסים.
האם המנהיגים יתאימו את עצמם?
ד"ר יעקב לופו, היסטוריון וחוקר ותיק של החברה החרדית, סבור כי בניגוד לתפישה שלפיה החרדים דוגלים בעיקרון־על ולא מוכנים לפשרות, ההנהגה החרדית דווקא אינה מבוססת על אידיאלים קבועים — אלא מתאימה עצמה כל פעם לסביבה שבה היא פועלת. "אני לא דואג, כי אני יודע שההנהגה החרדית מתהפכת בהתאם לנסיבות ההיסטוריות", הוא אומר. "יש שלל דוגמאות שבהן הנהגה החרדית שינתה את עמדותיה כדי להתאים עצמה לנסיבות חדשות".
לופו מציג דוגמאות היסטוריות רבות. למשל, הוא מזכיר את ההצטרפות של החרדים לוועד ההצלה הארצי לפני קום המדינה, אף שבעבר לחמו בו; את ההחלטה של מנהיגי היהדות החרדית עם קום המדינה לשלוח את האברכים ללימוד תורה ואת הנשים לשוק העבודה — כדי להקים מחדש את עולם הישיבות שהוכחד בשואה, וזאת אף שבעבר נשמר בקפידה המנהג של "כל כבודה בת מלך פנימה", כלומר נשים אין מקומן בשוק העבודה. יש גם דוגמאות רבות מהעשורים האחרונים, ולופו מציג שורה של החלטות הפכפכות שקיבלו מנהיגי הציבור החרדי, כולל בסוגיות של שילוב לימודי חול ושיתוף פעולה עם המדינה, כדי להתאים עצמם לנסיבות הפוליטיות והכלכליות.
סקר חרדים 4
לופו סבור כי ההנהגה החרדית מתאימה עצמה לנסיבות וליכולת השליטה שלה בצעירים החרדים, ומנצלת זאת כדי לבודד את הצעירים החרדים מכל המתרחש סביבם. "זה נובע מהכוח והעוצמה של ההנהגה החרדית. הם יכולים לעשות את זה כי הם חשים ביטחון עצמי מוגבר ויש מי שמממן את הפעילות שלהם. אם הם היו מבינים שהם תלויים בכספי המדינה וצריכים לשרת את המדינה בהתאם, הם לא היו יוצרים את הניתוק התודעתי הזה. ראינו זאת בעבר. בשנות ה–50 הרבה יותר חרדים התגייסו לצבא. למה? כי אז הם התאימו עצמם למצב, אבל ברגע שהמצב משתנה — הם מתהפכים".
הקיפאון הפוליטי עד כה — לפחות עד להחלטות האחרונות של בג"ץ והיועמ"שית, להפסיק חלק מהמימון למוסדות תורניים וסבסוד מעונות — הוא כנראה זה שמאפשר לחרדים לעמוד על שלהם גם אחרי ה–7 באוקטובר. כך, במסגרת הסקר נשאלו המשתתפים אם שינו את עמדתם בנוגע גיוס חרדים לצה"ל. 63% השיבו כי לא שינו את עמדתם מאז ה–7 באוקטובר כשמדובר בתמיכה בגיוס לצה"ל.
עם זאת, לצד המיינסטרים החרדי, ניתן למצוא את הקבוצה החרדית הנוטה יותר לישראליות — החרדים המודרניים יותר, שמגלים ביקורתיות כלפי ההנהגה החרדית ועמדותיה, ומוכנה להתגמש כדי לשאת בנטל. כך למשל, במקביל לכ–20% שהצהירו בסקר על נכונות לשלוח את ילדיהם למסלולי גיוס מותאמים, כ–9% הצהירו גם כי שינו את עמדתם בסוגיית הגיוס בעקבות המלחמה והצורך בכוח אדם בצה"ל. במילים אחרות, אם בצה"ל מחפשים איפה להתחיל את שלבי הגיוס במגזר החרדי, יש כנראה 30%–40% שאפשר לשתף עמם פעולה.
בניגוד למגמת ההקצנה, הסקר מציג מגמה הפוכה בכל הקשור ללימודי ליבה. כך, במאי 2023 רק 37% מהציבור החרדי תמכו בשילוב לימודי ליבה במוסדות לבנים חרדים ואילו הרוב, 55%, התנגדו. בסקר הנוכחי התמונה כמעט התהפכה ו–53% תומכים בלימודי ליבה. ייתכן שהתוצאה הזו מושפעת מהשיח האוהד בחברה החרדית כלפי מוסדות המשלבים ליבה, כמו הזרם הממלכתי־חרדי. העיסוק המוגבר בהכנסת אופק חדש לרשתות החינוך הפרטיות החרדיות, שנועד בעיקר להגדיל את משכורות המורים, כלל הבטחה של החרדים לשלב לימודי ליבה, וייתכן כי גם לכך הייתה השפעה על עמדות הציבור בנושא זה. עם זאת, באסקריא מצננים מעט את ההתלהבות, ואומרים כי ייתכן שהשינויים בסעיף זה נובעים מטעות דגימה ואינם מייצגים שינוי אמיתי.
חרדים חוסמים את כביש 4 במחאה על חוק הגיוס
בנוסף, הסקר מציג עלייה בשיעור החרדים המאמינים כי תרומתם למשק פחותה מזו של מגזרים אחרים. ייתכן שיש בכך להעיד שיש חרדים מודרנים שמפנימים את הביקורת על כך שהמגזר אינו תורם באופן שווה לכלכלה, אך מושך כספים קואליציוניים.
בראייה רחבה, הסקר העדכני מציג חלוקה מובהקת בציבור החרדי: 60%–70% מהם, שמשתייכים לזרם המרכזי, נוקטים קו מתנכר לכל דרישה לשאת בנטל עם שאר הציבור; 30%–40% מוכנים להתגמש ולבחון אפשרות לעבור תהליכי התקרבות לישראליות.
הממצא הזה חופף מחקרים נוספים שנערכו, שהבולט בהם הוא של ד"ר לי כהנר ב–2020, שגילה כי המגזר החרדי נע על רצף בין שמרנות למודרניות. לפי המחקר של כהנר, כ–40% מהציבור החרדי מגדירים עצמם כמודרנים. הקבוצה הזו משתקפת בסקר של אסקריא ככזו שניתן לקיים עמה שיח על שינוי כלשהו.
החלוקה הפנים־חרדית הזו מוכרת גם ללביא. היא עצמה מנסה לבצע פעילות חברתית, כולל סרטוני הסברה ברשתות החברתיות, שבהן היא מנסה לשכנע את החרדים להתגייס. "יש הכחשה, יש פחד מהמציאות. אני יודעת שהמאסות לא ישתכנעו מהסרטונים שלי להתגייס, אבל הבודדים יבואו, וזה מספיק חשוב. זה יוצר תקווה שיש חרדים שיתמכו בגיוס", היא אומרת.
שיעור יומי וכשרות גלאט
בחודשים האחרונים, מאז החלטת בג"ץ שההסדר לדחיית בני הישיבות אינו חוקי, עושים בצה"ל ניסיונות קלושים למדי לגייס בני ישיבות, כולל הבטחות כי מסלולי השירות יותאמו במיוחד עבורם. באתר שהקים צה"ל למועמדים לשירות חרדים יש אזור נרחב שבו מוסבר לחייל החרדי כי אורח חייו יישמר: "במסלולי 'חרב' ו'מגן' יש הקפדה מיוחדת על סביבת שירות חרדית, לרבות בהיבט המגדרי (גברים בלבד)", מצהירים בצבא. עוד מובטחות למשרת החרדי ארוחות בכשרות גלאט, תפילות במניין, שיעור יומי וחובה על שמירת שבת מלאה וחווייתית.
רק שהסקר שלנו מגלה שבציבור החרדי רחוקים מלהשתכנע. 73% השיבו שלא יסכימו שבנם ישרת במסלולי צה"ל המותאמים לחרדים. כאשר אותם סרבנים נשאלו אם יש משהו שיכול לשכנע אותם לשנות את דעתם, 75% מהם השיבו כי שום דבר לא ישנה את עמדתם, ורק כ–20% מהם אמרו כי הוראה של רב או מסלול שישכנע אותם כי אורח החיים החרדי יישמר, ישנה את עמדתם. לא רק זאת: רוב החרדים (60%) לא מתרגשים מהפסקת התקצוב של המוסדות התורניים לבני ישיבות עד גיל 26, ואומרים כי זה לא ישפיע עליהם להתגייס.
סקר חרדים 5
כמו אחרים, לביא סבורה שהצבא כבר סיפק את הגזר — מסלולי שירות מותאמים לחרדים — וכעת צריך להשתמש במקל ובסנקציות כלכליות נגד מי שלא מתגייס. היא סבורה כי הכנסת מרכיב של הטבות ליוצאי צבא, למשל, במבצעי מחיר למשתכן, תשפיע בסופו של דבר על הפרט החרדי. "הדבר הכי חשוב כרגע הוא שכוחן של המפלגות החרדיות לא יתחזק, כי אחרת הן יצליחו להגדיל את התקציבים לחרדים ולמנוע שינוי", היא אומרת.
לופו סבור כי אם המדינה תוביל מדיניות עיקשת מול המגזר החרדי בכל הקשור לחובת נשיאה בנטל הגיוס וההשתתפות בשוק העבודה — השינוי יגיע. "ב–2003 פירסמתי מחקר שבו נטען כי המפנה במגזר החרדי התחיל ב–2000, אבל אז התחרטתי על הכותרת של המחקר. זה כמו רכב שמאותת כדי לעקוף, אבל לא עוקף. השליטה המוחלטת של הרבנים בחברה מונעת שינוי ומובילה לשיכרון כוח. אבל לא לעולם חוסן. אלה לא ערכים אימננטיים של היהדות. בנקודות משבר גדולות, כאשר צריך לקבל החלטות, להנהגה החרדית אין בעיה להתהפך ולשים בצד עקרונות שהם כביכול נכסי צאן ברזל. ההנהגה החרדית תתהפך לפי ההסדרים הכלכליים והפוליטיים".
הסקר מלמד כי הניכור בין החרדים למדינה עמוק משנדמה. זהו כבר לא ויכוח פונקציונלי על מתן דיחוי ללימודי תורה, אלא ניתוק מוחלט של מאות אלפי חרדים מהמתרחש ומהחובה שלהם לשאת בנטל. הקיצונים שבהם אומרים זאת במילים בוטות בהפגנות ברחובות, אבל הם לא לבד. מי שנכח בשיעור של הרב שפילר, נחרטה בתודעתו התפישה של התנכרות למדינה ולחובה לשרת אותה. מי שחווה זאת יודע גם כי לפרט החרדי לא קל לערער על התפישה הזו ולבקר את חוסר המוסריות שלה. שינוי חד כזה, אם יתרחש, צריך להיות תהליך מורכב — ולמרבה הצער גם כואב מאוד.

@@@@ הסכסוך שמסעיר את ההייטק: "אחרי מסיבת הגיוסים זה האנג אובר גדול"
4052 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001492544 
הסכסוך שמסעיר את ההייטק: "אחרי מסיבת הגיוסים זה האנג אובר גדול"
ביום ב' אחר הצוהריים הגיע לשיאו הסכסוך בין נדב שובל, מייסד החד-קרן אופן ווב (OpenWeb), חברה העוסקת בפרסום על גבי אתרי חדשות, ובין דירקטוריון החברה, בדיון בבית המשפט, שבו שטחו הצדדים את טיעוניהם. השופט דחה את ההחלטה עד איסוף פרוטוקולים והקלטות נוספות, ולאחר שלב הצגת השלמת הטענות בעוד מספר שבועות, הוא עשוי להכריע האם ההחלטה לפטר את שובל הייתה לא חוקית.

התפרצות הסכסוך בין היזם הישראלי לדירקטוריון האמריקאי של החברה, שבו מכהן גם מנכ"ל וויקס אבישי אברהמי, הפכה לאחד הסיפורים המתוקשרים בהייטק בישראלי, ודוגמה לאופן שבו יחסים בין דירקטוריון שממונה על ידי המשקיעים ובין היזם שהקים את החברה - אך מכר את מרבית מניותיו על ידי מכירת החזקות - יכולים לעלות על שרטון, ולהפוך למחלוקת פומבית בפני העובדים, התקשורת והציבור כולו.

שורשו של הסכסוך בין שובל ובעלי השליטה בדירקטוריון - קרנות ההשקעה הזרות אינסייט וג'ורג'יאן - נתון לפרשנות, איך אין חולק על כך שבין הצדדים עלו טונים צורמים עוד בטרם נחשפה הפרשה. בדיון שנערך מוקדם יותר בבית המשפט טען בא כוחו של שובל, עו"ד נתי חיים ממשרד אגמון, כי שורש הסכסוך בעסקת השקעה שרצה שובל להוביל לחברה, שהייתה כרוכה בהכנסת בלקרוק כמשקיעה חדשה. עסקה זו הייתה עשויה להעלות את שווי החברה, לאפשר לה לרכוש חברה בורסאית גדולה ולהעמיד אותה על המסלול להנפקה, כפי שנחשף בעבר בגלובס.

איך אפשר להקטין את הסיכוי לחיכוך בין המייסד לדירקטוריון

1

למדו להכיר את כל חברי הדירקטוריון וצרו איתם יחסי אמון. התייחסו אליהם בכבוד ובאופן שוויוני ושלחו להם חומרים ועדכונים לפני הישיבה

2

קראו את האותיות הקטנות בחוזים עם משקיעים - ועמדו על שלכם בכל הקשור ליכולת להטיל וטו על עסקאות, מינוי ופיטורי דירקטורים ופגיעה בהסכמי ההעסקה שלכם

3

גלו מעורבות במינוי יועץ משפטי, שלא יהיה "מטעם" הקרנות, ודאגו ל"חומה סינית" בינו לבעלי המניות אם הוא מייצג את חלקם

4

הכירו את המשקיעים שלכם - אל תסתפקו בצ'ק שמגיע מרחוק. בלו איתם יום או יומיים וערכו סקר שוק כדי להבין שאתם רוצים לצרף את האנשים האלה לדירקטוריון שלכם

"אסטרטגיה של הקרנות"
לפי עו"ד חיים, העסקה הורדה מהפרק על ידי המשקיעים הקיימים, בשל רצונם לממש את החזקותיהם: "זו אסטרטגיה של הקרנות להנזיל את החברה ולשפר את מצבן", טען. עבור אינסייט, שורש הסכסוך הוא באי-קבלת מרות מצד היו"ר עומר ציגלר, שמונה לחברה בהסכמת שובל. שובל ראה במינויו דרך להצר את צעדיו, ואיים כי מדובר בעילה להתפטרות.

בהמשך החליט הדירקטוריון להדיח את שובל ולהחליפו בדירקטור לשעבר טים הארווי, ולהדיח דירקטורים מטעם שובל, בציפייה שיעזוב. במקום זאת שלח שובל דוא"ל לכל עובדי החברה, ובו טען כי הדחתו אינה חוקית, ולאחר מכן פנה לביהמ"ש המחוזי הכלכלי בת"א להוצאת צו מניעה נגד החלטת הדירקטוריון לפטר את נציגיו שם. המייל לעובדים הביא את הדירקטוריון להוסיף לפיטוריו את סעיף פיטורי-העילה, דבר שמכתיר אותו בתואר של אדם שגורם לחברה נזק, ומאלץ אותו למכור את האופציות והמניות בה.

עו"ד נמרוד רוזנבלום, שותף וראש מחלקת תאגידים, מיזוגים ורכישות במשרד אפשטיין רוזנבלום מעוז (ERM), מספר כי סכסוך כזה הוא רק קצה הקרחון. בתקופה האחרונה רבו חלוקי הדעות בין מייסדים למשקיעים, אך כאשר הם פורצים, הצדדים משתדלים להסתירם מהציבור.

"מבלי להתייחס למקרה הספציפי של אופן ווב, אוכל לומר שמה שאנחנו רואים היום הוא תוצר של ה'הנגאובר' הגדול שהיה בהייטק הישראלי אחרי מסיבת גיוסי ההון שהייתה כאן במשך כמה שנים, שבהם השווי רק עלה ועלה, חברות הכפילו את השווי שלהן מדי שנה ויזמים מכרו מניות סקנדרי בעשרות מיליוני דולרים", הוא אומר.

"כיום, לאחר שהשוק נמצא בנסיגה בשנתיים האחרונות - בשל נסיבות כלכליות עולמיות אבל גם ישראליות מקומיות - החברות עוברות מן סוג של הנגאובר, ונושאים שהיו בעייתיים, אבל נותרו מתחת לענני ההצלחה, מתגלים לפתע - כמו נושאים שקשורים לפיתוח המוצר, אבל גם יחסים בין אישיים. מנהלי קרנות ומייסדים הם אנשים - ולעיתים מתגלה אופי אחר שלהם. לא תמיד אדם שמקסים אותך בנשף על האונייה זה אותו אדם שתרצה להיות איתו בסירת ההצלה".

רוזנבלום, שמלווה יזמים וקרנות רבות בזמן הסכסוך ולפניו, מציין כי יזמים רבים משלמים את המחיר של אי-קריאת האותיות הקטנות בהסכמים שעליהם חתמו עם קרנות סיכון. לטענתו הקרנות מצוידות בדרך כלל בפירמות משפטיות מובילות, ומגיעות עם הסכמים שנוטים לטובתן. "זו הייתה תקופה ש'זרקו כסף על יזמים', ורבים מהם קיבלו אותו בלי לקרוא את האותיות הקטנות, בלי להעמיק או להתייעץ. יזמים שבעבר התייחסו לניירת כאל נושא מעכב, מגלים שיש לקרנות ההון סיכון וטו על החלטות חשובות כמו מינוי דירקטורים, פיטורם או קידום סבבי גיוס הון.

"ישנם מקרים של מייסדים שבנו חברות, הם מזוהים איתן ומזדהים עימן, וכל עוד החברה מצליחה החיים יפים, הם יושבים בפאנלים ומסבירים איך הצליחו. אבל כשהשוק בירידה, הם מבינים פתאום שהחברה לא שלהם ובמקרים קיצוניים אפשר לפטר אותם או להזיז אותם. זה פסיכולוגית קשה להם, כי זה הבייבי שלהם, והיזמים הם אנשי 'אלפא', וקשה להם כשמישהו אומר להם מה לעשות. ראינו את זה קורה אינספור פעמים, וגם במקרה של סטיב ג'ובס שבעצמו פוטר מאפל".

אובדן השליטה לא קורה סתם. כדי לגייס הון מייסדים מוכרים את מניותיהם, וכפי שקרה במקרים של אופן ווב או ורביט, גם מניות שניוניות ישירות למשקיעים, בעשרות מיליוני דולרים. הדבר מייצר מתח כפול: הם נותרים עם שיעור החזקות שנע בממוצע בין 10% ל-30% בחברה, וללא שליטה בה, ומצד שני מעוררים את קנאת המשקיעים מעצם העובדה שהם "נפגשו עם כסף", לפי רוזנבלום.

לטענת אופן ווב, שובל נותר עם מניות בהיקף 2% מהחברה בלבד ואופציות בהיקף 5%. לפיכך, ממליץ רוזנבלום ליזמים העומדים לחתום על הסכם השקעה עם קרנות סיכון, לעמוד על דעתם בתחומים קריטיים כמו: מינוי דירקטורים, התייחסות לפורומים שונים כמו ישיבת בעלי מניות או דירקטוריון שבהם יכולים להתקבל החלטות קרדינליות, וקביעת נהלים באשר להגנה על בעלי מניות מיעוט והטלת וטו על מינויים ועסקאות.

"ניגוד עניינים מובהק"
רענן כהן, יזם סדרתי ממקימי חברת ברינג, פרסם לאחרונה ספר בשם "רק עוד קצת ודי", המספר על מאבקים בין בעלי מניות ויזמים בהשראת אירועים שקרו לו. "רוב הסיפורים לא מגיעים לתקשורת כי היזמים חתומים על הסכמי סודיות", הוא אומר. "אבל קיים ניגוד עניינים מובהק בין המשקיעים ובין היזמים והעובדים. מבלי להתייחס לסיפור של אופן ווב - ברוב המקרים קרנות מתנגדות לדילול או מערימות קשיים על הכנסת משקיע נוסף, למשל אסטרטגי, מה שלעיתים עומד בניגוד לחובת האמון שלהן להצלחת החברה.

"כשסיילספורס רצו להשקיע בחברה שלי הייתי צריך להפוך שולחנות בקרב המשקיעים הקיימים כדי שזה יקרה. חשוב שיקרו כמה דברים: היזם חייב לעמוד על כך שימנו דירקטורים מקצועיים שאינם תלויים בקרנות הון סיכון ולא נמצאים תחת לחץ לגייס הון. מהצד השני, היזם חייב להיות שותף מלא למינוי יועץ משפטי לחברה".

לפי מרים שטילמן, שותפה בקרן טל ונצ'רס, "במערכת היחסים העדינה בין מנכ"ל ודירקטוריון דרוש קודם כל אמון, והיזמים צריכים להשקיע זמן בהתנהלות מול הדירקטורים, מה שלא תמיד קורה. צריך להכיר כל אחד מהם, ליצור שקיפות, להעביר להם מצגות מראש. לא מה שיזמים מעלים על דעתם כשמציעים להם צ'ק. אבל גם ההחלטה לפטר מנכ"ל קיצונית. למשקיעים אין אינטרס לפטר יזם כי הוא מבין בתחום התוכן והעובדים נאמנים לו, ובכלל, הדבר עשוי לגרום לטלטלה".


@@@@ "הדוב", "התן", הכלבלבה הכחולה וחיות אחרות: דירוג סדרות 2024, חלק ב'
4053 https://e.walla.co.il/item/3713759 
"הדוב", "התן", הכלבלבה הכחולה וחיות אחרות: דירוג סדרות 2024, חלק ב'
דירוג סדרות השנה של וואלה תרבות נמשך עם הדרמה המענגת על תככים בחצר המלוכה, קומדיית הפשע שהוכיחה שעיבוד טלוויזיוני יכול לעלות על הסרט, סדרת האנימציה שמרגשת עד דמעות את המבוגרים, סדרות הרומנטיקה חוצת הדתות והמעמדות שכבשו את נטפליקס ועוד. חלק שני
טריילר לעונה השלישית של "הדוב"/FX
דירוג סדרות 2024 של וואלה! תרבות:
חלק ראשון | חלק שני | חלק שלישי | חלק רביעי | חלק חמישי

מדרגים: עידו ישעיהו, אילן קפרוב, אופיר ארצי, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, נעמה רק, בן בירון ושירי ישועה.

הצביעו לסדרות שהכי אהבתם ב-2024

הסדרות הישראליות הטובות של השנה

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

מה לראות החודש בטלוויזיה: כל הסדרות השוות שעולות בקרוב

הופכת אותה למעוררת הזדהות. ג'וליאן מור, "מרי וג'ורג'"/Rory Mulvey/Sky Studios Limited
40. מרי וג'ורג'
שם מקורי: Mary & George
גוף שידור: Starz (בישראל ביס והוט)

בעידן שבו משפחת המלוכה הבריטית מספקת דרמות בקצב תעשייתי, "מרי וג'ורג'" הזכירה שהשושלת תמיד ידעה לייצר סקנדלים. בהובלת ג'וליאן מור המבריקה, היא מספרת את סיפורה של אם מניפולטיבית שמנסה לסרסר בבנה היפהפה כדי להשיג מעמד בחצר המלך ג'יימס - ועושה זאת בסגנון שמזכיר יותר "ברידג'רטון" מאשר שיעור בהיסטוריה.

בניגוד למבקרים שמאשימים את הסדרה בכפיית 'אג'נדות פרוגרסיביות', דווקא התיאור הגלוי של מיניות ופוליטיקה בחצר המלכות מדויק היסטורית. אבל האמת? זה לא באמת משנה, כי "מרי וג'ורג'" בעיקר רוצה לבדר - והיא עושה זאת היטב, עם תמהיל מושלם של תככים, רומנטיקה ושמלות מלמלה. מור הופכת את מרי, דמות שקשה לאהוב על הנייר, למורכבת ואפילו מעוררת הזדהות - אישה שהקדימה את זמנה בהבנה שבדרך לכוח, השורה התחתונה היא כל מה שחשוב.

לביקורת המלאה על "מרי וג'ורג'".

חזרה לימי הזוהר של גאי ריצ'י. "הג'נטלמנים"/Christopher Rafael/Netflix
39. הג'נטלמנים
שם מקורי: The Gentlemen
גוף שידור: נטפליקס

סוד ההצלחה הגדול ביותר של "הג'נטלמנים" הוא ככל הנראה רף הציפיות הנמוך, על סמך טיבה: עיבוד טלוויזיוני לסרט שבעצמו לא היה הצלחה כביר. הכל כבר היה מוכן לעוד ביקורות שמבכות את השימוש הציני בקניין רוחני קיים, ואז הגיעה ההפתעה. הגרסה הטלוויזיונית של "הג'נטלמנים" השתמשה במדיום כדי להפוך את היצירה המקורית לעמוקה ומהנה הרבה יותר.

גאי ריצ'י, שהמציא את הז'אנר של גנגסטרים בריטים עם טרנינגים במקום חליפות פאר, חוזר לאלמנט שלו עם סדרה שמרגישה כמו המשך טבעי לימיו הטובים של "לוק סטוק" ו"סנאץ'". במוקד עומד אדוארד (ת'יאו ג'יימס), קצין או"ם שיורש אחוזה מפוארת רק כדי לגלות שהיא משמשת כחווה לגידול מריחואנה. מכאן מתגלגלת עלילה מטורללת ומהנה, עם שלל דמויות צבעוניות - מגנגסטרים מאיימים, דרך אנשים בתחפושת תרנגולת ועד צוענים מסתוריים - שמתחברות יחד באופן שהוא גם כאוטי וגם קוהרנטי להפליא.

למרות בטן מיותרת באמצע העונה (קללת הסטרימינג), "הג'נטלמנים" מצליחה לשמור על קצב מסחרר, צילום מרהיב ובעיקר - על הרוח המקורית של ריצ'י: אלימות מסוגננת, הומור שחור ואפס כבוד לקודים של סרטי המאפיה הקלאסיים. בהרבה מקרים אחרים זה כנראה ייגמר בעוד מפחי נפש, אבל "הג'נטלמנים" היא היוצא מן הכלל שאינו מעיל על הכלל, הרגע שבו התברר שיש לימונים שדווקא אפשר לסחוט מעט עוד לא מעט מיץ.

לביקורת המלאה על "הג'נטלמנים".

עוד בוואלה

כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'

לכתבה המלאה

38. התן
שם מקורי: The Day of the Jackal
גוף שידור: סקיי (בישראל ביס והוט)

בין ההתלהבות שלה מתחפושות, השימוש באינטרנט-קפה והפתיח הג'יימס בונדי החמוד, נראה כאילו "התן" היא סדרה שנוצרה לפני 20 שנה, כשסיפורים על רוצחים שכירים עם עבר צבאי טראומטי היו עדיין בגדר חידוש ו"בארי" עוד לא הייתה אפילו רעיון במוחו של ביל היידר. יש אפילו סיכוי שאם היה אפשר להוציא ממנה את הסמארטפונים ולמקם אותה בעבר היא הייתה עובדת הרבה יותר טוב, אבל התוצאה הקיימת עדיין עוברת את מבחן האפקטיביות, ואפילו מצטיינת בו.

הסופר והתסריטאי האירי רונן בנט ("טופ בוי" המעולה) הצליח להפוך את הספר בעל אותו השם, ששימש השראה למספר סרטים בצורה כזו או אחרת, לסדרה מהוקצעת עם אחלה אקשן, דיאלוגים זורמים ועלילה שכמעט אף פעם לא כופה את עצמה על הדמויות שלה אלא נותנת להן להוביל. אדי רדמיין מפתיע לטובה בלא להיות גזר ובלפזר מבטים מאיימים, ועל החד-ממדיות בדמותו של התן הנרדף מחפה ביאנקה הרודפת, בגילומה הנהדר של לשאנה לינץ'. לינץ' ממגנטת בכל סצנה ומציגה דמות נשית ממוקדת, בטוחה בעצמה ואמוציונלית אך לא סנטימנטלית, ולא בכדי - בכל שאר הגרסאות של הסיפור מדובר בגבר, וההיפוך המגדרי כאן מגניב וראוי. "התן" אף מצליחה ליצור הקבלה מעניינת בין שתי הדמויות הראשיות שלה ודורשת מהן לבצע בחירות דומות בין חיק המשפחה החמים למצוינות הקריירה.

יציבה באיכותה. "בלואי"/דיסני
37. בלואי
שם מקורי: Bluey
גוף שידור: ABC Kids (בישראל בדיסני פלוס)

בשביל לא מעט ישראלים "בלואי" היא יותר קוריוז - האנימציה עם הכלבים שגורמת למבוגרים לבכות - מאשר יצירה ששייכת למצעדים כמו זה. גילוי נאות: כותבת שורות אלה התראיינה לכתבה חדשותית על תקן מבוגר ללא ילדים שבוכה ב"בלואי". אני ארחיק לכת עוד צעד ואטען שבשלב הזה היא כבר לא באמת סדרה שמיועדת לקהל יעד בגיל חד ספרתי, או לפחות לא רק עבורו. פרקים שלמים בה מוקדשים למשברים אישיים או מקצועיים של ההורים, בנדיט וצ'ילי, וגם פרקים נטולי מבוגרים מהדהדים דילמות שמעסיקות את בני כל הגילים בצורה יצירתית, מורכבת, לפעמים מרגשת להפליא. היא סדרה על הורות כמו שהיא סדרה על ילדות, ועל יחסי הורים-ילדים באותה מידה שהיא סדרה על ילדים שעושים שטויות בגן.

מעבר לזה, מדובר באחת הסדרות הכי יציבות באיכותן של השנים האחרונות, עם אימפקט רגשי מיוחד במינו ושימוש מסוגנן וחכם במדיום של "7 דקות אנימציה". הפרקים שקיבלנו ממנה השנה חרגו מהפורמט הזה לטובת פרקים קצרצרים ובעיקר לטובת פרק הספיישל שארך כחצי שעה וגרם, תאמינו או לא, להמון צופים לייבב. על הנייר זה היה פרק חתונה, שבו הכמעט-דודה פריסקי חוטפת רגליים קרות רגע לפני הנישואים לדוד ראד המגניב, עם הרבה מחוות למעריצים וקצת קידום עלילה נדיר לסדרה שכמעט ואין בה קשתות עלילתיות. בפועל זה היה פרק פילוסופי ומהורהר למדי על חששות מהעתיד, התפתחות ושינוי, עזיבה מול הישארות במקום וגם קצת על סטוריטלינג.

בדיעבד, קל לזהות בו את הלבטים של יוצר הסדרה ג'ו ברום על המשך דרכו ודרכה - בשבוע שעבר הכריז שהוא מתכנן לעזוב את ההפקה. אפשר רק לקוות ולהתפלל שכל עוד הסדרה תמשיך לרוץ היא תצליח לעמוד בסטנדרט הכל כך גבוה שלו, במקום להפוך ל... ובכן, עוד סדרת אנימציה לילדים.

עוד בוואלה

הסדרה הזו היא אחת הטובות של השנה. למה לא רוכשים אותה בישראל?

לכתבה המלאה

בלי קלישאות זולות. "יום אחד"/Ludovic Robert/Netflix
36. יום אחד
שם מקורי: One Day
גוף שידור: נטפליקס

"יום אחד" הגיעה בדיוק ברגע הנכון - בתקופה שבה טראומה קולקטיבית הפכה את רוב התכנים הטלוויזיוניים לבלתי נסבלים, היא מציעה מפלט מושלם של אסקפיזם איכותי בעקבות יחסיהם של דקסטר ואמה לאורך עשרים שנה. דרך מפגשים שנתיים ב-15 ביולי, "יום אחד" מצליחה לספר סיפור אהבה שנמנע מקלישאות זולות ומניפולציות רגשיות.

הכימיה המדויקת בין ליאו וודול ואמביקה מוד בתפקידים הראשיים, לצד תסריט חכם שמבין את הפער המייסר בין החיים שדמיינו לאלה שקיבלנו, הופכים את הרומן הבלתי ממומש שלהם למשכנע ונוגע ללב. "יום אחד" מצליחה לגעת בכל נקודות הכאב של חיפוש אהבה - מתשוקת נעורים ועד לאובדן - בלי לאבד את הקסם הנוסטלגי של שנות ה-80 וה-90.

לביקורת המלאה על "יום אחד".

לא מתיימרת להיות יצירת מופת. "הבנים"/אמזון פריים וידאו
35. הבנים
שם מקור: The Boys
גוף שידור: אמזון פריים וידאו

העונה הרביעית של "הבנים" מוכיחה שהיא עדיין הפרודיה הטובה ביותר על ז'אנר גיבורי העל, גם אם היא פחות מגובשת מהעונות הקודמות שלה. במקום להתיימר להיות יצירת מופת, היא ממשיכה לשחק עם מוסכמות הז'אנר באמצעות תערובת מהנה של אלימות קיצונית, הומור שחור וביקורת חברתית.

למרות טענות המעריצים על פוליטיזציה יתר, הסדרה תמיד הייתה סאטירה על אמריקה ומנהיגיה הנרקיסיסטים. היא מצליחה להיות מורכבת יותר מסדרות אחרות בכך שהיא מסרבת להיצמד לדיכוטומיות פשטניות של טוב ורע, ימין ושמאל, ובמקום זאת מציגה עולם אפור שבו האלימות והשחיתות חוצות כל גבול מגדרי או פוליטי.

אבל סיום העונה המאכזב, שמנסה לקשור את הסדרה ליקום טלוויזיוני רחב יותר, מאיים לבגוד בדיוק במה שהפך אותה למיוחדת - הסירוב שלה להיכנע למוסכמות של פרנצ'ייז גיבורי-על. בעוד הסדרה עדיין מספקת בידור איכותי, ותושלם עם העונה החמישית והאחרונה שתגיע בעתיד, היא צריכה להיזהר לא להפוך לעוד בורג בתעשייה שהיא כל כך אוהבת ללעוג לה.

לביקורת המלאה על "הבנים".

צוללת עמוק. "הדוב"/FX
34. הדוב
שם מקורי: The Bear
גוף שידור: FX (בישראל בדיסני פלוס)
במצעד 2023: מקום 5

העונה השלישית של הסדרה הכי אינטנסיבית על המסך שלנו מסמנת שינוי אמיץ בתפריט - במקום טירוף המערכות המוכר, "הדוב" בוחרת בהאטה מכוונת כדי לצלול עמוק יותר לנפש גיבוריה. אחרי עונת ההישרדות והבנייה מחדש, הפעם במרכז עומד הפחד מהצלחה, כשכרמי וצוותו מתמודדים לראשונה עם האחריות על גורלם.

הדגש עובר מהכאוס של המטבח לסערות הפנימיות: כרמי נאבק בשדים שמאיימים להפוך אותו לדיקטטור שתמיד פחד להיות, סידני מתלבטת בין נאמנות לשאיפות שלה לפרוץ בזכות עצמה, וכל דמות מתמודדת עם משבר זהות משלה. דווקא ההאטה מאפשרת לסדרה להעמיק בדמויות ולחשוף רבדים חדשים של מורכבות אנושית.

למרות שהקצב האיטי והסוף הפתוח אכזבו חלק מהמעריצים, "הדוב" נשארת נאמנה למהותה כסדרה על אנושיות והתמודדות עם השדים הפנימיים שלנו. השינוי אמנם מצריך התרגלות, אבל מוכיח שגם בלי האדרנלין המוכר, היא יודעת להגיש ארוחה מספקת ומרגשת.

לביקורת המלאה על "הדוב".

רגש, מתיקות ומשקל נגד. "האיש שלי בפנים"/Colleen E. Hayes/Netflix
33. האיש שלי בפנים
שם מקורי: A Man on the Inside
גוף שידור: נטפליקס

הסרט התיעודי הצ'יליאני היפה "החפרפרת" מ-2020 (שזמין ביס) הפך בצדק ללהיט וזכה בצדק בשלל פרסים, כולל האוסקר לסרט התיעודי הטוב ביותר. הוא הציג את סיפורו של קשיש שנשכר לחדור במסווה אל בית אבות כדי לבדוק אם עובדיו מתעללים במטופלים. ככל שהסיפור התקדם, התברר שהפרמיס הבומבסטי-למדי של הסרט הוא בעצם אמתלה חכמה ונוגעת ללב לעסוק בזיקנה, בדידות וקשרים אנושיים.

"האיש שלי בפנים", שנוצרה בהשראת הדוקו הזה, מבינה היטב את יסודותיו הרגשיים של מושא ההשראה. הדרמה הקומית היא הרבה יותר דרמה מאשר קומית; הרבה יותר טובת לב, חומלת ואוהבת את דמויותיה מאשר מתעניינת בפתרון התעלומה, שגם ממותנת כאן בהרבה - החקירה במקרה הזה מנסה להבין מי גונב לדיירים חפצים יקרי ערך. הסדרה כורכת את שני צדדיה זה בזה בצורה מספקת להפליא, לפעמים מרגשת עד דמעות, שמגיעה לשיאה בפרקים האחרונים של העונה. זה לא מאוד מפתיע, בהתחשב ברזומה של היוצר, מייק שור, שכבר מיזג בין רעיון בסיסי גדול לבין קומדיה טובת לב ב"המקום הטוב", שממנה אף הביא לתפקיד הראשי כאן את טד דנסון, וכבר הפגין שוב ושוב בכל הסדרה שהיה שותף להן (כולל "המשרד", "מחלקת גנים ונוף", "ברוקלין תשע תשע") את אהבת האדם שלו.

"האיש שלי בפנים" היא גם הזדמנות נהדרת לאכלס את המסך בכמה איקונים של המסך הקטן לדורותיו, בכללם סאלי סטרת'רס (גלוריה מ"הכל נשאר במשפחה"), סוזן ראטן (רוקסן מ"פרקליטי אל איי") ולורי טאן צ'ין ("כתום הוא השחור החדש"). ובהתחשב בקאסט הבשל הזה, הצעירים יותר אחראים גם הם לכמה מהרגעים הכי טובים בסדרה - כולל סטפני ביאטריז (אותה "ברוקלין תשע תשע") בתפקיד מנהלת המוסד, מרי אליזבת אליס ("פילדלפיה זורחת") כבתו של דנסון, ובעיקר ליילה ריצ'קריק אסטרדה ("שיקגו מד") בתפקיד הבלשית הפרטית חסרת הסבלנות, שמספקת משקל נגד מחוספס ומבדר לנהרות המתיקות של הסדרה. כיף שהיא חודשה לעונה שנייה, ומעניין יהיה לראות מה יעשו ממנה.

הפרצוף המיוסר הנצחי לא פוגם. ג'ייק ג'ילנהול, "בחזקת חף מפשע"/אפל טיוי פלוס
32. בחזקת חף מפשע
שם מקורי: Presumed Innocent
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

בדיוק כשחשבנו שדיוויד קלי הוא סטיבן קינג של הטלוויזיה - מפעל לייצור סדרות בינוניות בסרט נע - הוא הפתיע עם "בחזקת חף מפשע". במקום להגיש עוד סדרת נוסטלגיה משנות התשעים עם דמויות שטוחות ועלילה צפויה, קלי הצליח להפיק מחדש את הקלאסיקה הקולנועית בגרסה שאפילו לא מזכירה את יצירותיו הקודמות.

ג'ייק ג'ילנהול אמנם נשאר עם אותו פרצוף מיוסר נצחי, אבל הפעם הוא מוקף בצוות שחקנים מבריק שמרים את הסדרה לגבהים חדשים. רות' נגה, פיטר סרסגארד והליהוק המגוון בתפקידי מפתח יצרו דרמה משפטית מהודקת שלא מזלזלת באינטליגנציה של הצופים לרגע. מי שצפה בה בדיעבד יכול היה לעשות זאת בבינג' אגבי, אבל דווקא השידור המקורי בטפטופים שבועיים הזכיר את הקסם שבציפייה. ו"בחזקת חף מפשע" אכן הייתה שווה את ההמתנה.

לביקורת המלאה על "בחזקת חף מפשע".

בינג' מושלם. "רק לא זה"/Hopper Stone/Netflix
31. רק לא זה
שם מקורי: Nobody Wants This
גוף שידור: נטפליקס

הסוגה המוכרת של רומנים בין יהודים ולא-יהודים הייתה זקוקה לרענון של "רק לא זה". עם כימיה לוהטת בין אדם ברודי כרבי החתיך בהיסטוריה הטלוויזיונית וקריסטן בל כפודקסטרית בלונדית, היא מייצרת מתח מיני מהפנט שמזכיר את העונה הראשונה של "אמילי בפריז". הקאסט המצוין והדיאלוגים השנונים הופכים אותה לממתק בינג' מושלם.

אלא שמאחורי החזות המהנה והאסקפיסטית מסתתרת בעייתיות לא קטנה. בעוד הסדרה שוברת סטריאוטיפ אחד של היהודי הנעבך, היא משמרת את כל השאר: נשים יהודיות רכלניות, גברים נלעגים, והתעלמות כמעט מוחלטת מנושאים בוערים כמו אנטישמיות או ישראל. הפתרונות העלילתיים שהיא מציעה לקונפליקטים הדתיים והתרבותיים נראים לעתים פוגעניים ופחדניים. למרות הביקורת, קשה שלא להתמכר אליה ולרצות לדעת מה יעלה בגורל הזוג המרכזי.

לביקורת המלאה על "רק לא זה".


@@@@ Fanny Ardant
4054 https://www.google.com/search?sa=X&sca_esv=4447b92845df992b&sxsrf=AE3TifNQjG11fakygVZ-B5mIkx9S3s-d_Q:1767348845896&q=fanny+ardant+movies&si=AMgyJEvyZe1uE4jorAs7PQR3dj0TWBYOmksMjjHETagWed5JyCS9y77D8_1X4kgz3VHcDBLXtcoODzdzd-HZLH75n8WZROC7yrtclnnozgFl-f0rA1yvIhmepamgsqTwzIDSgFrhuuDp&ved=2ahUKEwiEiZ3Bz-yRAxXf_rsIHdGmHNYQyNoBKAB6BAgoEAA&ictx=1&biw=1306&bih=464&dpr=1.5 
Fanny Ardant


IMDb
https://www.imdb.com › name
IMDb
https://www.imdb.com › name
Known for ; 8 Women. 7.0. Pierrette ; Confidentially Yours. 7.2. Barbara Becker ; Elizabeth. 7.4. Mary of Guise ; The Woman Next Door. 7.2. Mathilde Bauchard.Read more
fanny ardant movies from www.imdb.com
Fanny Ardant Movies List


Rotten Tomatoes
https://www.rottentomatoes.com › celebrity › fanny_ar...
Rotten Tomatoes
https://www.rottentomatoes.com › celebrity › fanny_ar...
Explore the complete filmography of Fanny Ardant on Rotten Tomatoes! Discover every movie they have been credited in today.
fanny ardant movies from www.rottentomatoes.com

fanny ardant movies from www.tvguide.com

fanny ardant movies from mubi.com

@@@@ "AI תייצר יותר פייק ניוז — אבל זו גם הזדמנות לספקי התוכן"
4055 https://archive.md/TJr8x 
"AI תייצר יותר פייק ניוז — אבל זו גם הזדמנות לספקי התוכן"
אלדד מניב
בשנה האחרונה יש לנשיא חברת טאבולה, אלדד מניב, אג'נדה מרכזית שאותה הוא מקדם ברחבי העולם: החדרת טכנולוגיות Generative AI — בינה מלאכותית יוצרת — למוצרים שטאבולה מציעה לאתרי תוכן ומפרסמים אשר עובדים איתה. טאבולה עוסקת במתן שירותי המלצות תוכן ופרסומות לחברות מדיה ברחבי העולם. במקביל להיותו נשיא החברה, מניב משמש בטאבולה גם כ–COO — סמנכ"ל תפעול האחראי על מכירות ופיתוח שירותים. בהתאם, הוא מעיד כי הוא "לא טס פחות מפעמיים בחודש", כך שיש לו לא מעט מפגשים עם לקוחות, שבהם הוא עסוק בלהתגבר על התנגדויות ופחדים מהטכנולוגיות הללו.
בהתחשב בכך, אנחנו מופתעים מתשובתו כאשר אנו שואלים אותו אם החדרת טכנולוגיות הבינה המלאכותית לא תגרום לעלייה בהיקף הפייק ניוז שכולנו נחשפים אליו. "כן, לדעתי יהיה יותר פייק ניוז", הוא משיב, "כי יהיה הרבה יותר תוכן באופן כללי. AI יגרום למידע הזה להיות זמין יותר, אבל לצד העלייה בפייק ניוז, זו הזדמנות לספקי תוכן. הצרכן ירצה להאמין שכשהוא קורא תוכן ב–TheMarker או ב–NBC הוא נמצא במקום בטוח, ויידע שכשהוא צורך את המידע ממקור לא ברור — הסיכוי לפייק גדול יותר. השם, המותג והאמינות ישחקו תפקיד גדול יותר. ראינו כמה הפסידו גופים שניסו 'לרמות' ולפרסם כתבות AI בלי גילוי נאות. מנכ"ל ספורטס אילוסטרייטד פוטר לא מזמן כי במגזין השתמשו ב–AI ליצירת תוכן בלי לסמן אותו".
אז לפרסם בתקשורת כתבות שנוצרו על ידי AI עם גילוי נאות — ועלולות להכיל פייק ניוז — זה לגיטימי?
"האם זה לגיטימי להגיש באתר אינטרנט תקציר של כתבה שנעשה באמצעות AI? האם זה לגיטימי לפרסם סיכום של כמה כתבות באתר שנעשה כך? האם זה בסדר להציג כתבה שלמה שנעשתה באמצעות AI? כל הנורמות האלה נקבעות בימים אלה בארגונים שונים. יצרני התוכן בהודו, למשל, איתם אנחנו עובדים, אמרו לנו: 'אנחנו נזהרים מאוד, כי כספקי תוכן, הגולשים שלנו מחפשים את הטעות הכי קטנה שלנו כדי לתפוס אותנו. אז גם אם תכנים שנוצרו על ידי AI עובדים ב–95% מהמקרים — זה טוב רק לשימוש פנימי שלנו".
גם אם זה רק בחלק קטן מהמקרים, אפשר רק לדמיין את התביעות שאתר חדשות חשוף אליהן במקרה שהוא פירסם כתבה שנוצרה על ידי AI ויש בה פייק כזה.
"בסוף, בין אם יש תביעה או לא, הרגלי הצריכה שלנו ישתנו. הטכנולוגיה חזקה יותר. אני נפגש עם הרבה מאוד פאבלישרס (ספקי תוכן) בעולם. ואין אחד שלא חושב עכשיו מה צריך לעשות עם טכנולוגיית ה–AI החדשה. מעט נעשה, אבל כולם מבינים שזה הולך לשנות להם דרמטית את החיים. מי שלא ייכנס לזה לא יהיה קיים, ומי שייכנס לזה — זו יכולה להיות הזדמנות לשנות מודל עסקי ולהתחרות בצורה אחרת".
מה יעשו הקוראים עם אתר תוכן שיגיש להם כתבת AI בלי לגלות שהיא כזו?
"אם אתה יודע לבנות טכנולוגיה, אתה יודע גם לזהות דפוסים של איך היא נראית. כבר היום יש כלים שבנויים על ידי AI שמזהים את זה".
"אנחנו לא פועלים ברשתות חברתיות"
מניב (55) נמצא בטאבולה כבר 12 שנים. בצעירותו התגורר עם הוריו בארה"ב — וחזר לארץ בגיל 13. את שירותו הצבאי עשה במסגרת תוכנית תלפיות ושירת חמש שנים בחיל המודיעין. לפני שהצטרף לטאבולה, עבד בתפקידי ניהול ב-BMC Software, ב-Zend Technologies ו-Identify Software. הוא גם היה אחד ממקימי חברת NextNine שנמכרה ב–2017 לתאגיד Honeywell. גם לפני השתלבותו בטאבולה התגורר עם משפחתו בארה"ב במשך תשע שנים, וחזר עם ילדיו לישראל ב–2010. אחיו הצעיר, עמרי מניב, הוא כתב התחקירים של חדשות 12, כך שאי-אפשר לומר עליו שהוא אינו מכיר את השאלות האתיות העולות מהסתמכות על בינה מלאכותית בעולמות התוכן.
טאבולה נוסדה ב–2006, ומניב הצטרף אליה כשש שנים לאחר מכן, כשהיא מנתה כבר 40 עובדים. נכון להיום החברה מונה מעל 2,000 עובדים, מתוכם כ–700 בישראל. "היו לי לפני כן סטארט־אפים בתחום הרפואי ובתחום התוכנה, ומכר שלי אמר לי: בוא תפגוש את המנהלים – זו חברה עם אנשים מצוינים", הוא מספר. ה"מנהלים" בטאבולה הם למעשה אדם סינגולדה, מייסד החברה שנהפך למולטי־מליונר בזכות הצלחתה. חזותו המופנמת של מניב עומדת בסתירה מוחלטת לנוכחות התקשורתית הדומיננטית של סינגולדה, אבל מניב הוא זה שנמצא כיום בחזית מול הלקוחות.
כנס מיטאפ
מנכ"ל ומייסד טאבולה אדם סינגולדה
טאבולה מספקת מערכת לשיבוץ המלצות תוכן ופרסומות לאתרי תוכן. מטרת המערכת היא להגדיל את משך השהייה של גולשים באתר דרך הצגת קישורים לתכנים נוספים בו, וליצור הכנסות ממפרסמים. "במסגרת ההסכמים שלנו עם אתרי חדשות ותוכן וכן עם יצרניות מכשירים סלולריים היא מתחלקת איתם בהכנסות מהקלקה על המלצות תוכן אותן היא משלבת בנכסים הדיגיטליים שלהם", מגדיר זאת מניב.
בתחילת 2021 הונפקה טאבולה בוול סטריט באמצעות מיזוג לתוך ספאק (שלד בורסאי שנוצר לצורך מיזוג פעילות של חברה פרטית לתוכו) לפי שווי של 2.6 מיליארד דולר. מניית החברה צנחה במהירות ובסוף 2022, כאשר חברת יאהו רכשה 25% ממניותיה – נסחרה החברה בשווי של פחות מחצי מיליארד דולרים. כיום החברה הנסחרת בשווי של כ–1.2 מיליארד דולר. ברבעון הראשון של 2024 הציגה החברה הכנסות של 414 מיליון דולר, עם רווח מתואם EBITDA (רווח לפני מסים, פחת, הפחתות וריבית) של 23.5 מיליון דולר. כשמניב נשאל על המניה ועל התוצאות הוא משיב כי "אני מרוכז לחלוטין בלגרום לחברה להצליח. אם נצליח, המניה תתאים עצמה לתוצאות. אנו מצפים לייצר רווחים לאורך זמן, במיוחד עם השלמת יישום העסקה עם יאהו וניצול העסקה עם אפל".
מניה
אלדד מניב
טאבולה

23/07/24
תצלום דוד בכר
אלדד מניב
נשיא וסמנכ"ל התפעול של חברת טאבולה
גיל: 55 מצב משפחתי: נשוי + 3 מגורים: רמת אפעל תפקידים קודמים: ממייסדי NextNine, תפקידי ניהול ב–BMC Software ,Zend Technologies ו–Identify Software

מניב מתייחס בכך לדיווח של החברה באמצע יולי על הרחבת שיתוף פעולה קיים שהיה לה עם אפל, בעקבותיו הציגה מנייתה עלייה. "התחלנו לעבוד עם אפל כבר לפני חודשיים, אבל אסור היה לנו לפרסם את זה", אומר מניב. "זו חברה נוקשה בדרישות שלה לגבי צורת העבודה מולה. הם חוקרים אותך לעומק עד שהם מחליטים שהם עובדים איתך, ועברנו איתם תהליך ארוך עד שהפכנו לאקסלוסיביים מולם".
מה תעשו עבורם בעצם?
"'אפל ניוז קיימת בצורה ישירה בארבע מדינות: ארה"ב, קנדה, בריטניה ואוסטרליה. הם מתכוונים להרחיב את זה, ואנחנו שותף מרכזי שיעזור להם בפרסום".
מה היה להם חשוב כל כך לבדוק אצלכם?
"את איכות התוצרים שלנו וצורת העבודה. יש להם תהליך שלם שבו הם מוודאים שפרסומות שעולות דרכנו הן איכותיות".
מה זה אומר "פרסומת איכותית"?
"אלו הגדרות של מה מותר ומה אסור מבחינתם בפרסומת. שהפרסומת לא תבלבל בין המוצר שאותו היא מפרסמת — למוצרים לא קשורים, שלא יהיו סוגים מסוימים של מוצרים, וזה נוגע גם לתכנים מיניים ואלימות".
מי התחרה מולכם על החוזה הזה? אאוטבריין (המתחרה המרכזית של טאבולה, שעסקת המיזוג עמה התפוצצה ב–2020)?
"אאוטבריין לא היו בתהליך. אפל בדקו אותנו קרוב לשנה. הריצו את המערכת שלנו על האתר שלהם בצורה חלקית. הצגנו להם את הפרסומות שנתווך להם, והם בדקו ידנית איך הפידבק מהשירות".
סאנה מגישת חדשות AI
מה אתם נותנים לאפל?
"מי שמצליח היום בעולם הפרסום הן חברות כמו פייסבוק ואינסטגרם שעובדות על כך שכאשר אתה נמצא בקונטקסט מסוים, הפרסומות משלבות לך בתוך התוכן הזה. החברות האלו בנו שלושה דברים מעניינים: חוויית משתמש שגורמת לכולנו לגלול עוד ועוד כל הזמן; מערך דאטה גדול על הגולש; ואלגוריתמיקה שיודעת להמליץ לגולש על הדבר הנכון. אנחנו עובדים בשוק האינטרנט הפתוח ולא ברשתות החברתיות, ומול פאבלישרס — ספקי תוכן. פרסומות אצל ספקי התוכן זה קוביות שמופיעות בתחתית העמוד, ולא מתאימות בקונטקסט למה שהוא קורא. טאבולה משלבת לגולש חוויות כמו אלו שהוא מקבל בפייסבוק ואינסטגרם.
"לספקי התוכן זה עוזר להרוויח כסף ולהביא לאתרים שלהם יוזרים וקהל שמתעניין, בכך שמקדמים את הכתבות שלהם בכל מיני מקומות. וכשמגיע מישהו לאתר שלהם, הם יודעים מה מעניין אותו. אצל רוב ספקי התוכן, אם אני, הבת שלי או אמא שלי נכנסים לאתר, זה אותו תוכן בדיוק. ייתכן שיוצג אצל אחד קודם מדור הספורט ואצל שני מדור כלכלה, אבל ספקי התוכן לא חזקים בפרסונליזציה הזו, וצריכים לעזור להם".
והיכן נכנסות פה טכנולוגיות ה–AI?
"טאבולה השתמשה ב–AI מאז הקמתה — אלגוריתם החיזוי שלה מבוסס AI מתחילת הפיתוח שלו. כיום הפרסונליזציה של עמוד הבית שאנו מציעים ללקוחות שלנו מבוססת טכנולוגיית AI, והפיד שטאבולה מייצרת ללקוחות מבוסס לגמרי על AI לביצוע התאמות תוכן. למפרסמים החברה מציעה, בין היתר, יצירה ועריכה של מודעות על ידי GenAI (בינה מלאכותית יוצרת) ובניית קמפיין על ידי שיחה עם Abby — מנהל תיקי לקוחות מבוסס טכנולוגיית GenAI".
רק שהמשמעות של הפרסונליזציה שעליה אתה מדבר היא שאם אני איש שמאל שחושב שבנימין נתניהו הוא "האסון של ישראל" – אתם תדאגו שאקבל עוד ועוד תכנים שמעודדים אותי לחשוב כך. אם אני מעריץ שלו שמאשים את השמאל בכך שהם "בוגדים" — אקבל עוד ועוד תכנים כאלו.
"אנחנו לא פועלים ברשתות חברתיות. אנחנו עוזרים לספקי התוכן במאבק שלהם מול הרשתות החברתיות. איפה אתם רוצים שהציבור היום יקרא את החדשות — באתר התוכן או ברשתות חברתיות?".
יש הרבה אתרי תוכן שמפרסמים תכנים מסיתים.
"יש לנו קריטריונים. אנחנו דואגים שאלו לא יהיו אתרים עם תכנים של שנאה ואלימות, ויש ספקי תוכן קטנים שלא נעבוד איתם".
אתם עובדים עם ערוץ 14?
"היה הסכם מסחרי בינינו לבין הערוץ — שהסתיים ולא חודש".
המהדורה המרכזית ערוץ 14. "היה הסכם מסחרי בינינו לבין הערוץ — שהסתיים ולא חודש"
על מה אתם פוסלים אתרים?
"על תכנים הרבה פחות קיצוניים ממה שאתם חושבים. ספקי תוכן שמפיקים או מפיצים פייק ניוז זדוני — לא נעבוד איתם".
איך נעשית הבדיקה?
"יש צוות שלם שבודק לקוחות פוטנציאלים לפני שמתחילים לעבוד איתם, וגם את המפרסמים שאנחנו עובדים איתם. לכל אחד — לספקי התוכן והמפרסמים — יש תקנון אחר מבחינתנו, אבל העקרונות לא משתנים. אנחנו לא רוצים אלימות או פורנוגרפיה".
אז אתם אולי עדיפים על רשתות חברתיות, אבל בסוף גם אתם מחזקים את "מכונת הרעל".
"התמכרות לקניות זה רעל? זה החלק הזניח של הבעיה. כמות הזמן שהצרכן משקיע בכל תוכן אחר לעומת פייסבוק ורשתות חברתיות אחרות היא קטנה. אם נגדיל את זה פי כמה, עשינו טובה לאנושות".
"תחרות על הקשב של הלקוחות"
עד כמה אתם "האח הגדול"? מה אתם יודעים עלינו? אתם עוקבים אחרי כל מה שאנחנו קוראים ברשת?
"לא הייתי אומר שאנחנו יודעים הכל. אנחנו יודעים שמבקר מסוים מתעניין בקבוצת נושאים מסוימת. אגב, לא בהכרח מה שאת אומרת שמעניין אותך — באמת מעניין אותך. התוצאות מאוד שונות כשמבקשים מאנשים לספר מה מעניין אותם, לעומת כשבודקים מה שמעניין אותם בפועל. אנשים לא מצהירים מה הם באמת רוצים לקרוא. זה נכון גם לאנשים שאתה מכיר היטב".
היו שינויים גורפים בהעדפות של אנשים בשנת המלחמה האחרונה?
"אנשים הלכו בתדירות הרבה יותר גבוהה לעמוד השער של האתרים והתעניינו פחות בכתבות בתקופה הראשונה של המלחמה. אני קם בכל בוקר ומסתכל מה מעניין אנשים, מה קרא הציבור הבוקר בארה"ב — ועל זה אני ממליץ לעורכי האתרים. 'הנה נושא שהולך ומתחמם מבחינת כמות העניין בו. האם כתבת עליו מספיק?' פה גם נכנס AI".
ברור לך שעיתונאים לא אוהבים AI — שעלולה להחליף אותם בעולם התקשורת.
"זו מהפכה משמעותית, בסדר גודל של המהפכה התעשייתית. העולם הולך להשתנות עבור ספקי התוכן, ומי שלא הולך לאמץ שיטות שונות בעקבות זה לא יהיה קיים. זה שינוי שמתחיל בהתנהגות צרכנית. פעם קיבלתי עיתון, אחר כך התחלתי לצרוך אותו דרך אתר האינטרנט ואז דרך הרשתות החברתיות. עכשיו יש לנו טכנולוגיה שתיתן לי תקציר חדשות בכל בוקר, שמותאם לי אישית, ואתה כבר צריך לשאול אם אני רק ספק תוכן או גם האסיסטנט שנותן לך את החדשות, כמו מה חדש בספורט בעולם.
"זו טכנולוגיה שתשנה את עולם ספקי התוכן. בהודו למשל, אנחנו עובדים עם אינדיה טודיי — ספק תוכן שהוא גם פרינט (עיתון מודפס) וגם אונליין. לפני שנה כשהייתי שם, היה שם פיילוט שהופיע בחדשות. יצרו באמצעות AI כפילה של מגישה באתר, והמגישה האמיתית ריאיינה את דמות ה–AI של עצמה. בלא מעט מדינות במזרח הרחוק קורים דברים כאלו. פתחתי באחרונה משרד בטייוואן והייתי אמור לדבר שם בפני לקוחות. הקלטתי נאום של כמה דקות, ואפליקציית AI פשוטה הביאה לכך שהנאום הזה הועבר כך שדיברתי סינית ללקוחות — עם תמונת הווידאו והטונציה שלי. אפליקציה פשוטה שהקליטה את הקול שלי ולמדה את תווי הפנים והטון, ורק העניקה לי טקסט בשפה אחרת. אם ספקי תוכן לא יאמצו טכנולוגיות AI — המתחרים שלהם יעשו זאת".
טאבולה
פעילות: מתן המלצות לשירותי תוכן עבור הגולשים, לצורך הגברת התנועה וההכנסות מפרסום אצל ספקי תוכן שונים נוסדה: 2006 מייסד ומנכ"ל: אדם סינגולדה עובדים: כ–2,000 שווי: מיליארד דולר הכנסות ברבעון ראשון 2024: 414 מיליון דולר הפסד נקי ברבעון הראשון 2024: 26 מיליון דולר בעלי מניות מרכזיים: יאהו (25%) קרן הון סיכון אוורגרין (7.9%) חברת ההשקעות וולינגטון (5.9%)
מה זה אומר "לאמץ" מבחינת אתר חדשות? הרי כל התפקיד של אתר כזה הוא להביא מידע שלא פורסם עדיין, לא לעשות עבודות סיכום. כל פרט מידע שאנחנו לא מביאים מהמקור הרשמי הבסיסי שלו — עלול להיות שגוי.
"עבודה עיתונאית כוללת לאסוף מידע, לחקור ולעבד אותו. בכל הדברים האלה אפשר לעשות שיפורים. אני אוכל להגיד לך מה הנושאים שאת מפספסת, להמליץ לך על מה לכתוב. אם כתבת מאמר מעניין שמתאים ברמה שלו לאוכלוסייה הממוצעת, הטכנולוגיה הזו יכולה לייצר גרסאות של אותו מאמר שיתאימו לילד צעיר, למבוגר, לראייה גברית או נשית, וכמובן לשפה העברית אנגלית וצרפתית; ובנוף — להמיר אותו לכתבת וידאו או לפודקאסט. הכל יצא ממוצר אחד. הסיכוי שספק תוכן אחד יצליח לעניין את כל הקוראים יהיה הרבה יותר גדול. זה יתבטא גם בהפצה של התוכן וגם בדרך שבה הוא יפורסם. בטווח הארוך זה ישנה את ההתנהגות הצרכנית. השאלה היא אם אנשים עדיין ייכנסו לאתרי תוכן ויקראו, או שיהיה להם עוזר אישי שיזמין להם כרטיסים להצגה וגם יקריא להם חדשות וידבר ויתקשר איתם".
אם הוא יקריא להם את החדשות שמעניינות אותם, שוב יהיה פה תוצר לוואי של עוד יותר קיטוב והדהוד של הדעות שגם כך אנחנו מחזיקים בהן.
"הרשת החברתית היא שמהדהדת את הדעה שלי באופן אינסופי. לכן בדיוק החשיבות של יצרני התוכן המקצועיים. אבל ברגע שאתם כגולשים נכנסים לאתר חדשות — במקום שעורכים ישימו את החדשות שאתם בוחרים, אני אעשה זאת עבורכם בצורה יעילה. אביא לכך שיקראו עוד כתבות שלכם, ואביא עוד פרסומות שיביאו לכם כסף.
"נגיד שאת בנקאית השקעות וגם מתעניינת בנעליים — ודרך אגב יש קורלציה גבוהה בין שני תחומי העניין האלו — אני אביא לך גם כתבות על השקעות וגם על נעליים. עבדנו במשך תקופה עם 'האינדיפנדנט' הבריטי, וראינו שאין להם מדור שנוגע להורות. כששאלנו למה, הם אמרו: 'קוראינו לא מתעניינים בזה'. הסתכלנו מה אנשים שמבקרים באתר של אינדיפנדנט קוראים במקומות אחרים, וראינו שהם כן מתעניינים בתחום. באנו אליהם עם הדאטה — ומהר מאוד הם הקימו תחום כזה והצליחו.
"יש פה תחרות על הקשב של הלקוחות. נכון שהתגובה הראשונה היא שזה מפחיד, אבל כשמתחילים לחשוב — מתרגלים. פעם, כשהיית ספק תוכן היית 'הפריץ עם הכסף. היה לך עיתון'. היום זה אחרת. טאבולה כבר היום עושה פרסונליזציה של עמוד הבית של אתרי תוכן מסוימים. למשל, לעמוד השער של 'USA טודיי' אנחנו עושים התאמה אישית. אנחנו עורכים אותו ונותנים למי שנכנס אליו 50 כתבות שיתנו מקסימום עניין לגולש. רוח העורך כן נשמרת — אבל צריך את הטכנולוגיה הזו כדי לעניין את הציבור".
"כל מוצר ושירות יכול לכלול המלצות תוכן"
זה די עצוב העולם שאתם מייצרים לנו. מעבר לקיטוב, זה הרי גוזר על האזרחים צרות אופקים. נגיד שאתה ילד עני שגדל בפאבלות של ריו דה ז'ניירו ונכנס לאתר חדשות. לפני עשר שנים היה סיכוי שתיחשף לכתבה על מדע שמפתחת לך אופקים או תקרא דעות אחרות שישנו לך את הכיוון בחיים. עכשיו עם הפרסונליזציה הזו, בסך הכל ישדכו לך עוד כתבה על כדורגל שאתה גם ככה אוהב.
"התוכן של יצרני תוכן שאיתם אנחנו עובדים עדיין רחב אופקים לעומת האופציה של להיות תקוע בתוך ההדהוד של הרשת החברתית. הרשתות האלו זה המקום שבו אנשים צורכים תוכן, באופן מפתיע הם עושים זאת גם כשהם יודעים בעצמם שמה שהם קוראים לא אמין. גם אני כבר כמעט לא מחפש דברים בגוגל. אני שואל את GPT".
צ'ט ג'י פי טי
צילום: NikOStudio/Shutterstock
מה הדבר האחרון ששאלת את GPT?
"השאלה האחרונה ששאלתי הייתה מנהגי אבלות בקנדה. הייתי צריך לבקר חבר שאיבד קרוב משפחה שם, ובדקתי את זה".
מאיפה אתה צורך תוכן?
"כשמדובר בנושאים הקשורים להתנהגות היומיומית, אני שואל את צ'אט GPT, וכשאני רוצה לצרוך תוכן חדשותי — אני הולך ישירות לאתרים שאני מאמין בהם".
אילו אתרים?
"הצרכן היום מאמין לעיתונאים מסוימים ולספקי תוכן מסוימים. יש סקרים שבודקים אם רמת האמון של הצרכנים נקבעת יותר על בסיס ספק התוכן — או העיתונאי שכתב את התוכן. נכון להיום הם מאמינים קצת יותר לספק התוכן, וקצת פחות לעיתונאי. האמינות של המותג תהיה חשובה ככל שעומס הטכנולוגיה יתגבר ופייק ניוז יהיה נפוץ יותר. הרצון ללכת למקור מידע אמין יהיה משמעותי יותר".
מה עם הפיתוח העסקי? לא תיכנסו בסוף לעולם הרשתות החברתיות?
"אנחנו מאמינים באינטרנט הפתוח, לא בגן סגור. יש עוד כל כך הרבה לאן להתפתח — המלצות תוכן בעולם המובייל, המלצות תוכן בעולם הווידאו, האודיו, ברכב האוטונומי — הרי בסוף כשהרכבים האלו יגיעו לשוק, אתה תשב ברכב אוטונומי שנוהג את עצמו, סביבך מערכות דיגיטליות ומה תעשה? זה תחום אינסופי. כל מוצר ושירות יכול לכלול המלצות תוכן".

@@@@ רצתי את המרתון הראשון שלי מתוך בושה על הרומן שהיה לי
4056 https://www.haaretz.co.il/family/modernlove/2025-01-26/ty-article-magazine/.premium/00000194-922b-dc28-abb5-b76f5f6e0000?utm_source=mailchimp&utm_medium=email&utm_content=tag-alert&utm_campaign=%D7%A8%D7%99%D7%A6%D7%94&utm_term=20250126-09:03 
רצתי את המרתון הראשון שלי מתוך בושה על הרומן שהיה לי
את השני, רצתי אחרי שהתחלתי עבודה חדשה, נשואה ואמא לילדה בת ארבע. לא הענשתי את עצמי יותר

שיתוף בוואטסאפתגובות:

@@@@ קונצרטים בפארק, תערוכות במוזיאון ואוכל ברחוב: ברוקלין ב-36 שעות
4057 https://archive.md/Qx1EU 
קונצרטים בפארק, תערוכות במוזיאון ואוכל ברחוב: ברוקלין ב-36 שעות
סאנסט פארק בברוקלין, לנשום קצת אוויר כשברקע קו הרקיע היפה של מנהטן
ברוקלין ביססה את עצמה כיעד לחופשה קיצית של "תושבי ערים עייפים" כבר לפני יותר מ-150 שנה, אז הציעה אתרי נופש בחוף הים ומסלולי מרוצים. בקיץ הנוכחי היא מוצפת באטרקציות עונתיות: מסיבות וירידי רחוב, משחקי ליברטי של ה-WNBA, ברביקיו בפארקים ובילוי נינוח בשעות אחר הצהריים, עם בירה ומוזיקה. עם זאת, המקומיים מתלוננים על הלחות, החרקים וריחות העיר, ועוד לא אמרנו דבר על הג'נטריפיקציה המתמשכת שמשנה לבלי הכר שכונות שלמות וגורמת לעליית יוקר המחייה בהן.
המבנים הציוריים המפורסמים בברוקלין, אפשר לסטות מנתיבי התיירים
המבנים הציוריים המפורסמים בברוקלין, אפשר לסטות מנתיבי התייריםצילום: Karsten Moran / The New York Times

@@@@ נתתם לה ועדה משלה. אילו ניסים חשבתם שהיא תחולל בה?
4058 https://archive.md/TZagr 
נתתם לה ועדה משלה. אילו ניסים חשבתם שהיא תחולל בה?
מליאת הכנסת 20.6.22
ביד רועדת אחזה בדף שעליו הודפס גרף צבעוני מרשיע. נופפה בו מול פני באי הוועדה כאילו אמרה: הנה, היווכחו בעצמכם אם אינכם מאמינים. "הזהות היהודית נמצאת בהכחדה מזדחלת", בישרה על סף דמעות. "איזה מין עם מוחק את הזיכרון של עצמו?"
ב–1937, סיפרה, לימדו פה תנ"ך בהיקף זהה לזה של אנגלית ומתמטיקה. מאז הוקמה מדינה, ובה בעת תועדה צלילה של 62%. הביטו בדף.
ב–1937, שנת תרצ"ח, שקד תלמיד על 300 פרקי תנ"ך. ב–2018 לימדו רק 90. "מה זו ירידה של 70%, אם לא מחיקת זהות?", הלמה בנוכחים. "מה זה אם לא למחוק את מפעל המחשבת הגדול ביותר אי פעם, את ערש המוסר של הציוויליזציה המערבית — שאנחנו הבאנו לעולם?".
"המצב אמנם קשה, אבל אנשים יורדים מהארץ כי אין להם שורשים, ומי שאמון על טיפוח השורשים, על השקייתם, חשיפתם לשמש, על גידול הזהות היהודית הגדולה, הענקית, העצומה והמדהימה — שבאמת אין לעם אחר, שאפילו לא קרובים לתפארת הזאת שלנו יש — גודע את העץ".
עקובה מדם. לאחר שכהונתה כְּשָׂרָה נגדעה באבחת 1,500 נרצחים, ומלאכת ההסברה הקדושה הופקעה מידיה בעטיים של מלחמה ותת־תפקוד מקצועי, פוצתה גלית דיסטל־אטבריאן (להלן: גד"א) בוועדה פרלמנטרית משלה.
הגם שהובטח כי "הכנסת לא תקבל בהכנעה את רמיסתה", החליקו את זה הפעם בשבילה, וזיכו את השרה שקופחה בראשות ועדת משנה להגות יהודית במערכת החינוך.
הגות — משום שהיהדות היא מעבר לסתם פולחן. "היא בראש ובראשונה אהבה. הקב"ה הוא אהבה", התמוגגה. "(לכן) הוועדה הזאת לא תהיה ככל הוועדות, שיושבים בהן ומדסקסים, פיט־פיט־פיט ופוט־פוט־פוט, ואז הולכים הביתה ובעוד 20 שנה מתכנסים לדון איך הגענו לכאן.
"הוועדה הזאת תעשה שינוי אמיתי! אם צריך, גם בחקיקה. לימודי היהדות ייכנסו לבית הספר ויזכו למקום של כבוד", כך הסבירה השרה האחרונה להסברה.
לוועדה יש מנהלת, יש דוברת וקלדנית. יש סמכות לזמן פקידים במגזר הציבורי ויש מאבטחים. ואת יום שני השבוע הקדישה גד"א לדיון פרלמנטרי חמור בפיקוח הרשלני לדידה על תוכניות הלימודים.
ספר תנ"ך ירוי שנמצא ליד בית הרוס בקיבוץ בארי ב-7 באוקטובר
חמושה בגרפים ובדפים שמתקראים "מחקרים", לימדה כי מספר פרקי התנ"ך הנלמדים לבגרות ירד מ–200 פרקים ב–1959, ל–150 (1970) ואז ל–75 (1984). מדוע דווקא 1984? מדוע 1937? לקב"ה פתרונים.
"ירידה של 62% זו הכחדת הזהות שלנו — אין מילה אחרת", חזרה גד"א, ואת הנתון הבא כבר בקושי הצליחה להגות מרוב זעזוע.
ב–1937, סיפרה, למדו בטווח שבין כיתה ט' לי"ב — 320 פרקי מקרא. ב–2018 אמנם לימדו 300 פרקים — אך בין כיתה ב' לי"ב. "אתם קולטים את הנתון הזה?! נתון מטורף", הזדעקה.
"הייתי רוצה לדפוק בדלתות של כל הורה בישראל ולהראות לו את הנתונים האלה...מורים והורים זועקים כאחד: 'תלמדו את הילדים שלנו מה זה להיות יהודים!'.
"ביד אחת שולחת המדינה אנשים למלחמות עקובות מדם, ובידה השנייה גודעת את שורש העץ שמסביר להם למה הם צריכים לצאת להילחם מלכתחילה. למה הם פה בכלל!".
שיעור בבית ספר. לפני שנתיים דורגה ישראל כשיאנית לימודי הדת ב–OECD
עקובות מדם. על המוקד הועלה קורבן אדם — עובד משרד חינוך בשם יובל אוליבסטון. סגן יו"ר המזכירות הפדגוגית, חובש כיפה. שולט מדי בחומר הנלמד, ומשכך פיו נפער לא אחת ועיניו התרוצצו כמחפשות מוצא. השרה בדימוס דורשת תשובות — אבל 1937, בנאדם. מאיפה מתחילים לענות?
לפני שנתיים, אגב, דורגה ישראל כשיאנית לימודי הדת ב–OECD מכיוון ש–14% משעות הלימוד ביסודי הוקדשו פה לתכני דת, לעומת 5% במדינות המפותחות. בישראל, כך מצא המחקר, תיעדפו שיעורי תנ"ך על פני הבנת הנקרא, חינוך גופני ואומנות.
אפילו מחלקת המחקר והמידע של הכנסת, שהתבקשה לערוך לצורך הדיון השבוע איזה מחקר השוואתי, מצאה כי ישראל נופלת רק במעט בהיקף מקצועות החובה שלה ביחס לפינלנד ולאנגליה, למשל, אבל הסיבה היא לא לימודי דת, אלא מחשוב — שבאנגליה הוא מקצוע חובה, או כלכלת בית וחינוך בריאותי — שאותם מחייבים ללמוד בפינלנד. אבל אם ביישוב היהודי בארץ ישראל לא למדו מחשבים ב–1937 — למה שילמדו עכשיו?
מה לעזאזל המחקר הזה, תמה אוליבסטון, שניכר כי מעולם לא שמע אודותיו. מאיפה הנחיתה זו את 1937 עכשיו? והאם בחרה בנתוני 2018 דווקא, ולא המשיכה הלאה, מכיוון שבאותה שנה יושמה תוכנית להעלאת מספר פרקי התנ"ך הנלמדים ב–20% ואף הוכשרו לצורך זה מאות מורים? האם נעשתה מניפולציה מכוונת בנתונים?
הוא ניסה להסביר לגד"א שהמספרים לא נכונים. הזכיר שהבוס החדש שלו, שר החינוך יואב קיש, החליט רק באחרונה לשדרג את התנ"ך למקצוע ליבה. סיפר שמתוך 35 אלף כיתות — רק ב–10 התלוננו הורים על מחסור בלימודי תנ"ך.
"מי בכלל יודע שאפשר להתלונן? סותמים לאנשים את הפה!", הוא ננזף. לא קלט עדיין שתפקידו לשמש ניצב ולכן הוכנס לחקירה.
שר החינוך, יואב קיש
גד"א: "כמה שעות תנ"ך שבועיות מלמדים היום ביסודי?"
אוליבסטון: "שתיים"
גד"א: "למה זה ירד משש שעות?"
אוליבסטון: "זה לא"
גד"א: "מי הבנאדם שאמר: 'שש זה הרבה מדי, צריך להוריד לשליש'?!"
אוליבסטון: "אני לא מכיר מציאות שבה היו שש שעות בשנה"
גד"א: "היו"
אוליבסטון: "אני לא מכיר"
גד"א: "אתה יודע שלפני 30–40 שנה למדו יותר פרקי תנ"ך בתיכון מאשר לומדים היום מ–ב' ועד י"ב?!"
אוליבסטון: "זה היה ב–1937"
גד"א: "אנחנו מדברים על דת נצחית! 3,300 שנה!!"
1937. בשלב זה סבלנות השרה לשעבר פקעה. זו הורידה את הכפפות והחלה להקריא שאלות שהוכנו מראש.
כן משרד החינוך או לא, אוליבסטון די מתחרז עם גולדסטון — וזה לכשעצמו מצדיק בדיקה. אתם מלמדים על חגים לא יהודיים, שאלה? "לא". אתה בחור דתי? "אפילו רב מחתן ב'צֹהַר'. כל חיי אני עוסק בזה. אני אומר לך גבירתי, המצב משתפר".
"זה לא מה שהשטח אומר", סתרה אותו. "אם המערכת הייתה משתפרת — ישראלים לא היו מדברים אחד אל השני בכזה שסע, כזו שנאה".
רק בדצמבר הודתה גד"א כי שימשה תועמלנית רעל בשירות הממשלה. "יצרתי שסע, יצרתי פילוג, יצרתי מתח, והמתח הביא לחולשה. החולשה הזו בהמון מובנים הובילה לטבח", היכתה אז על חטא — אבל מה שהיה היה, ביבי קם מהקרשים ואף צייד אותה בוועדה.
פנינו קדימה (אלא אם מדובר ב–1937). "עם ישראל ישנא אתכם לנצח", צייצה גד"א בחמישי לעמרי רונן ("אחים לנשק"). "הילדים שלך יתביישו לומר שאבא שלהם היה חבר בארגון שהוביל לטבח. הייתי כותבת לך לשטוף את הפה בסבון, אבל עדיף שתתחיל עם הידיים — הן מגואלות בדם".
אהבה. "אם הילדים היו מתחנכים מכיתה א' שיהדות היא קודם כל אהבה, לב ענק — לא היינו מגיעים למצב הזה", הסבירה גד"א למוזמני הוועדה, והעבירה את זכות הדיבור לאוהבת אחרת. אחת, דורית יצחק. מנכ"לית ארגון מאירים, מיסודה של אשת הימין רוני ססובר — מחנכת ההורים שח"כ אבי מעוז (נעם) מינה בעבר כדי לרכז את השדולה שלו לחיזוק הזהות יהודית.
בהשראת הלבבות שפוזרו סביב, פתחה המנכ"לית פֶּה על איזו קרן חינוך (מנדל־ישראל). "ממומנת על ידי רפורמים ושמאל רדיקלי", "הנשיאה דירקטורית בארגון שמאל קיצוני", "סימנו 1,500 תפקידים משפיעים במערכת החינוך ומאות מבוגריהם כבר השתלבו", וכו'.
יחד עם קרנות ומכונים נוספים, תיבהלה יצחק, השתלטו שמאלנים על ספרי הלימוד, החדירו תוכן "שנוי במחלוקת" למערכי השיעורים, השרישו "תפישת עולם שתסתור את האג'נדה של הדרג הנבחר" — ולסחורה הקונספירטיבית הזו יש קונים.
"זה נכון?" סיננה יו"ר הוועדה, גד"א, לעברו של הרב המחתן גולדסטון, עוד רגע מפצפצת את גולגלתו במבטה האוהב. "היא מתארת פה השתלטות כמעט טוטאלית!", צרחה — וביקשה מגברת מקארתי דוגמה.
ישיבת סיעה הציונות הדתית 5.2.24
"בחג חנוכה מספרים לילדים על קרבות המכבים ואז על סיפור פך השמן. בשאלות לילדים, אומרים: 'מה הסיפור הדמיוני שעכשיו קראתם?', כאילו מציגים את כל הנס שקרה לעם היהודי כסיפור דמיוני, כמשהו שלא באמת קרה!".
מנידה גד"א את ראשה כלא מאמינה. מנידים ראשיהם יתר הנוכחים בוועדת החינוך. מוצאים ניחומים בהתגלות הנסית שחוותה הנביאה אורית סטרוק: "אנחנו באיזשהו נס כזה", תיארה השרה את שראתה. "כאילו עומדים ברמזור ושומעים פיפ־פיפ־פיפ. ואז, כשיש אור ירוק, טיק־טיק־טיק".

@@@@ "פיטורי בינה מלאכותית הם עובדה, אבל אף אחד לא כותב על הגיוסים"
4059 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530862 
"פיטורי בינה מלאכותית הם עובדה, אבל אף אחד לא כותב על הגיוסים"
ניטין מיטל עובד באחד התפקידים המרתקים בתעשייה. הוא מייעץ לממשלות ולבנקים הגדולים בעולם כיצד להתכונן לעידן הבינה המלאכותית, באיזו מהירות צריך להשתנות, על אילו מחלקות או מוצרים אפשר לוותר והיכן אפשר לצמוח. הוא גם מי שאחראי לשינוי הזה בתוך הפירמה שבה הוא משמש כאחד המנהלים הבכירים ביותר - דלויט (Deloitte), מחברות הייעוץ וראיית החשבון הגדולות בעולם.

תעשיית הייעוץ היא אחת הנפגעות המיידיות של עליית הבינה המלאכותית, ובימים שבהם מנועי צ'אט כמו ג'מיני או פרפלקסיטי מסוגלים להפיק מחקרי שוק, מצגות מושכלות ותובנות עסקיות שלא היו מביישים מומחים ותיקים, גם בתעשיית הייעוץ עושים חושבים לגבי עתיד המקצוע. אלפים כבר פוטרו בענקיות התחום עם התפתחות הבינה המלאכותית: מקינזי הובילה עם פיטורי 6,500 עובדים, ארנסט אנד יאנג עם 3,400 איש, וגם דלויט קיבלה החלטה קשה לפטר 1,400 עובדים.

ניטין מיטל
אישי: בן 51, נשוי. נולד וגדל בהודו, כיום חי בארה"ב
מקצועי: מוביל תחום הבינה המלאכותית ב־Deloitte העולמית ומחבר רב המכר "All-in on AI". עובד בדלויט 27 שנים, במהלכן מילא תפקידים בכירים בתחומי הייעוץ, הנתונים, האנליטיקה והבינה המלאכותית
עוד משהו: חובב היסטוריה מושבע. זכה בפרס AI Innovator of the Year ב־AI Summit בניו יורק

"להיזהר עם המסקנות ולהסתכל על המאקרו"
מיטל עצמו איננו מתכחש לעובדות או למגמה בכללה, אבל טוען שהאופטיקה מטעה: "למרות הפיטורים, מספר העובדים שלנו ברחבי העולם רק עלה, אנחנו מגייסים עובדים", הוא אומר בראיון לגלובס לרגל ביקורו בישראל.

"הפיטורים בתחום נובעים מהפריון הגבוה והרווח שמתקבל מהשימוש ב־AI, אבל יש כאן גם שינוי בכישורים ובהתמחות שחברות כמונו דורשות, וגם כניסה לתחומים חדשים. לדוגמה, דלויט עסקה בתחום חוות השרתים בשוליים עד לפני כשנה וחצי, כשסייענו לחברות לעבור לענן. היום אנחנו נדרשים להיכנס לתחום הזה ממש. אנחנו לא בונים חוות שרתים, אבל מספקים ייעוץ לאלה שכן ועוזרים להם להרוויח יותר מהפעילות הזו, ומן הסתם אנחנו צריכים עובדים גם לתחום החדש הזה. נכון שמהפכת ה־AI מייצרת שינויים, אבל היא גם מעודדת אותנו לחשוב מחדש על תמהיל העיסוקים ופרופיל הכישורים שנדרש מאיתנו".

מיטל גם לא מתרשם מהחודשים האחרונים, שהיו מהמדממים בהיסטוריה של תעשיית הטכנולוגיה במונחי פיטורים. רבים מהם - כמו בחברות הישראליות פייבר ויוטפו - מוסברים בהגעתה של הבינה המלאכותית.

בחודש אוקטובר לבדו נודע על 34 אלף איש מפוטרים בעולם, המספר הגבוה ביותר מאז תחילת 2023. "כלי התקשורת מדווחים על התרסקויות של מטוסים, אבל כמה כתבות יש על עשרים או שלושים אלף טיסות שממריאות ונוחתות בבטחה כל יום?", שואל מיטל, ואומר כי "צריך להיות זהירים עם המסקנות ולהסתכל על המאקרו: האם זה באמת משפיע על שיעור התעסוקה במדינה? האם שיעור האבטלה עולה? ואם שיעור התעסוקה זהה - מה זה אומר לך? אנשים מפוטרים בגלל השימוש המתקדם ב־AI, אבל הם גם מועסקים בהקשרים אחרים ולמטרות אחרות".

על פי הנתונים, בישראל מספר המועסקים בהייטק ירד ב־2% בשנה האחרונה, ל־409 אלף.

"זה עשוי להיות בעקבות ה־AI אבל לא רק. אם יורשה לי לדבר כמי שמגיע מבחוץ, יש בישראל רוח יזמית שמובילה לריכוז גבוה של סטארט־אפים - אבל אחרי ההתחלה הזו צריך לגדול, וכך גם נוצרות יותר משרות. והנסיבות בישראל ובכלכלה שלה ככל הנראה לא הכי מתאימות לגדילה הזו. לא ניתן לבסס גידול של תעשייה על יזמות לבדה שמובילה לעוד ועוד סטארט־אפים, חייב להיות כאן גם ממד של צמיחה".


ניטין מיטל / צילום: Deloitte PR
לא מכחיש את הטלטלה, אך אופטימי לגבי העתיד
מיטל (51) הוא אחד המנהלים הוותיקים בענף הייעוץ, הנתפס כמי שהקדיש את חייו להשלכות הבינה המלאכותית על חברות - בעיקר הגדולות שבהן. הוא הצטרף לדלויט זמן קצר לאחר סיום לימודיו ב־1998, והתמחה במהלך השנים בתחום הדאטה והאנליטיקה. ב־2020 הפך לראש תחום ה־AI בדלויט ארה"ב, ומשנת 2023, זמן קצר לאחר השקת ChatGPT של OpenAI, הוא משמש כסמכות העולמית של הפירמה בתחום. הוא שותף לכתיבת הספר All-in on AI, שנכנס לרשימת רבי המכר של הוול סטריט ג'ורנל, ובשנת 2019 זכה בפרס איש השנה של AI Summit.

עמדותיו ריאליסטיות - הוא לא מכחיש את הטלטלה שחווה התעשייה בעקבות השינויים הרבים, אך הוא אופטימיסט וסבור שהשינויים יולידו תפקידים ותעשיות חדשות: "הדעה שלי שונה במקצת מההפחדות שמתרחשות סביב נושא אובדן המשרות. הסיבה לכך היא שבכל פעם שיש מהפכה טכנולוגית נוצרות תעשיות ושווקים חדשים, והטכנולוגיה מגיעה לקהל משתמשים רב יותר. מהפכת הקיטור הביאה איתה חשש להיעלמות העבודה הידנית, אבל היא הולידה את מכונות הייצור ואת כלי הרכב, ויצרה עבודות חדשות במפעלים, בייצור מכוניות, בסלילה ובתחזוקה של כבישים. אנשים איבדו את עבודתם, אבל בסוף מצאו עבודות חדשות".

את אותה המגמה הוא רואה גם היום. "חוות השרתים הגדולות שנבנות כעת כדי לשרת את הביקוש האדיר לעיבוד AI יוצרות עבודות חדשות לשרברבי מערכות קירור, חשמלאים ועובדי בניין, וגם למי שמייצר את כל המרכיבים שמהם החוות בנויות - שבבים גרפיים, מערכות קירור, ואספקת חשמל", מסביר מיטל. "אומרים שסוכן AI אחד במוקד טלפוני יחליף עשרה מוקדנים. אני מסכים עם ההנחה הזו, אבל כדי לבנות את הסוכן הזה ולהפעיל אותו דרושים מתכנתים, אנשי חוות שרתים ועובדי חברות חשמל".


דאטה סנטר של אמזון. ''צוואר הבקבוק אינו שבבים, אלא החשמל הדרוש'' / צילום: Reuters, Noah Berger
זה אומר שנצטרך לעודד את הילדים שלנו ללמוד שרברבות, בינוי וחשמלאות?
"לאו דווקא. האמת היא שאלה בדיוק השיחות שאני מנהל כעת עם הבן שלי בשנת הלימודים הראשונה שלו. ואני עדיין ממליץ בחום על לימודי מדעי המחשב. הרי אותם סוכני בינה מלאכותית (תוכנות AI שמסוגלות לנהל משימות - א"ג) לא נבנים בקסם - מישהו בונה אותם. אבל גם לימוד התחום ייאלץ להשתנות, ובמקום להתמקד בתוכנית הלימודים תתחברו עם אנשים בכנסים, באקדמיה או בתעשייה דרך תוכניות התמחות או חילופי סטודנטים. תהיו סקרנים, תשאלו שאלות ותלמדו מהעולם הרחב שמעבר לארבעת הקירות בכיתה".

הרווח שצפוי לאנושות מהבינה המלאכותית, גם אם עדיין לא נראה בדוחות של ענקיות הטכנולוגיה, צפוי עוד להגיע, הוא אומר, זה רק עשוי לקחת זמן. הרווחים שהגיעו לאנושות ממהפכת הקיטור התבררו, לדבריו, רק עשרות שנים לאחר המצאת מנוע הקיטור, אך המהפכה הקרובה ביותר למהפכת ה־AI היא לדעתו מהפכת החשמל: "איכות החיים השתנתה באופן משמעותי, היא הביאה עמה צורות חדשות של עשיית עסקים, תעשייה ותקשורת".

בהתאם לכך, צוואר הבקבוק המרכזי לדידו של מיטל איננו מעבדים גרפיים או מספר מפתחי ה־AI העומדים לרשות התעשייה, אלא החשמל שמפעיל את חוות ה־AI - ונמצא במחסור גדול. "הזמינות של שבבים וחומרה הנלווית לבניית החוות דווקא מואצת, אבל הבעיה היא שאין כרגע מקור אנרגיה אחד שיספק את כל צרכי עיבוד ה־AI בעתיד הקרוב", הוא אומר.

לדבריו, בעוד שהדיונים החשובים ביותר בתעשייה ובממשלות עוסקים בתמהיל האנרגיה ובמודלים של צריכת אנרגיה, הגידול המרכזי מהוצאות ההון של ענקיות הטכנולוגיה (CAPEX) צפוי ללכת דווקא לתשתיות ייצור אנרגיה. "זו הסיבה שבגללה הגרעין חוזר למשוואה - הדיבורים על חידוש כורים גרעיניים או בנייה של כורים קטנים ומודולריים מתקיימים כעת באופן פעיל".

מה יעשו מפתחי התוכנה של המחר
לאחר הלימודים, אומר מיטל, יהיה למהנדסי התוכנה מקום אחר בתעשייה. "יותר ויותר תוכנה נכתבת ותיכתב על ידי AI, בשיעור שגבוה בהרבה מה־25% שעליהם דיבר מנכ"ל גוגל בשנה שעברה. התפקיד של המתכתנים בעתיד לא יהיה בקידוד בסיסי אלא בעיצוב מערכות ותהליכים מחדש. תחשבו על בדיקות אבטחת סייבר בעולם שבו סוכני AI רבי עוצמה יוכלו לבצע מתקפות סייבר. הדרך שבה תבדוק ותאבטח את המערכות שלך ותגן על עצמך תצטרך להשתנות. צריך לחשוב מחדש על פריסה, יישום ובדיקה של המערכות הללו - ואת זה יעשה מפתח התוכנה של המחר".

גם המקצוע שלכם, יועצים ואנליסטים, עובר שינוי דרמטי. איך הוא ייראה בעוד חמש או עשר שנים, אם בכלל מקצוע כזה יישאר רלוונטי?
"יש טענות כאלה שתפקיד האנליסט ייעלם ושהוא יוחלף בסוכן AI. זה נכון שישנן משימות רבות שמבוצעות על ידי האנליסט שסוכן דיגיטלי יכול למלא אותן: לבדוק נתונים, לנתח אותם, לבצע הערכה שלהם על בסיס תקדימים היסטוריים כדי לקבוע מה אפשר לעשות הלאה. אבל אני חושב שהתפקיד לא ייעלם, הוא ישתנה. במקום להעריך את המצב הנוכחי על בסיס ההיסטוריה, תשתמש בסוכנים שעושים זאת בשבילך כדי לחשוב קדימה על תהליכי עבודה חדשים ואיך ניתן לעצב את המערכות באופן שונה".

זה נשמע כללי מאוד, לעצב את העתיד.
"בוא ניקח לדוגמה אנליסט אסטרטגיה צעיר שמגויס בסיום התואר שלו - אחת מהדרישות העיקריות ממנו היא פיתוח מצגות - לא משנה אם הגעת מהרוורד או מאוניבסיטה ציבורית, זה התפקיד שלך. אבל מעכשיו, החבר הטוב שלו הוא סוכן ה־AI שמעצב עבורו מצגות, והאנליסט מתמקד עכשיו בחברה ובענף הספציפי שבו היא פועלת, אם זה בנקאות, אנרגיה או טכנולוגיה. עכשיו יש להם זמן לדמיין: איך ייראו תהליכי העבודה החדשים שהם צריכים ליישם בחברה ובענף וכיצד תחולק העבודה בין העובדים לבין הסוכנים הדיגיטליים".

הסתבכות ה־AI של דלויט, והלקח
תפקידו של האנליסט בעידן ה־AI עומד למבחן כל יום בדלויט, והפירמה כולה אף שילמה על כך מחיר: דלויט פיצתה את ממשלת אוסטרליה על הזמנה של 290 אלף דולר של דוח שהוזמן ממנה, לאחר שהתברר שחלקים ממנו כללו טעויות שמקורן בהתבססות על מנוע בינה מלאכותית, כולל ציטוט מזויף מפסק דין פדרלי והפניות למאמרים אקדמיים לא קיימים, כך לפי דיווח ב־AP. הפירמה גם הודתה בפני מספר מחוזות בקנדה כי היא הסתמכה על בינה מלאכותית כשציטטה מחקרים בדוח שהזמינו ממנה, ואמרה כי עליה לתקן ציטוטים שגויים, כך לפי הקנדיאן פרס.

את הלקח מיישם מיטל בכל יום מחדש: "בכל פעם שאתה משתמש בטכנולוגיה חדשה, המפתח החשוב הוא שהיא צריכה להיות מנוהלת בידי אדם ומפוקחת על ידו. האם אפשר לבצע משימות עם סוכן מבוסס בינה מלאכותית? כן, אבל ברמת המשימה הבודדת, לא ברמת התהליכים הארגוניים - והמפתח להגעה לתהליכים ארגוניים אוטומטיים היא שבני האדם יהיו בלופ".

מיטל מבקר בישראל לא רק כדי לעבוד עם לקוחות החברה בישראל, אלא בעיקר כדי לחפש טכנולוגיות חדשות שיוכל להטמיע במסגרת סל הפתרונות של החברה. הוא ביקר במשרדי אנבידיה בתל אביב (שהוא מכנה "המעסיקה הזרה הגדולה בישראל") ובמספר חברות סטארט־אפ בתחומי השבבים, רשתות תקשורת, תוכנה וסוכנים חכמים, בהן מפתחת הסוכנים החכמים וונדרפול.

עם ההנחה שישראל פספסה את מהפכת ה־AI הוא לא מסכים: "ישראל נמצאת על הרדאר שלנו מבחינת התקדמות החדשנות כאן והדרך שבה אנחנו מיישמים אותן בקרב הלקוחות. אנחנו רואים הרבה חדשנות בתחום בפריז, קיימברידג' בבריטניה, בהודו ובסין - אבל יש אזורים בעולם, כמו ישראל, שמוכיחים קצב, תחכום, התקדמות ויישום בתחום הזה. הגישה שיש בישראל של פתרון בעיות מורכבות, ובמיוחד בתנאי מחסור, היא דבר חסר תקדים בהשוואה למה שאני רואה בעולם. ישראל חזקה בצד של האפליקציה - צד שלא דורש הון רב, אבל דורש דמיון, ניסוי וטעייה ואמונה שאתה יכול לעבוד עם ארגון ולשנות את התהליכים שלו. בזה ישראל טובה מאוד".

המחיר של שימוש ב"פיתוח בלחיצת כפתור"
המעורבות ההולכת וגוברת של בינה מלאכותית בפיתוח תוכנה הביאה גם לעלייתו של שוק ה"וייב קודינג" (Vibe Coding) - יישומים המאפשרים פיתוח אפליקציות מאפס בלחיצת כפתור. אחת הבולטות בתחום בישראל היא בייס44 של היזם מאור שלמה, שנמכרה ל־Wix ב־80 מיליון דולר בשנה שעברה. מאז, הפכה בייס44 למנוע מזומנים וצמיחה עבור וויקס, שקשה לשער מה היה קורה לולא היתה רוכשת יכולות וייב קודינג. מפתחים ישראלים נעזרים גם בפתרונות מתחרים כמו Lovable, קרסר (Cursor) וגיטהאב קופיילוט.

בחודשים האחרונים, עם זאת, הולך ומתברר המחיר מאחורי שימוש בפיתוחים בלחיצת כפתור: אלה מכילים פרצות אבטחה משמעותיות, לא דבר מה שאמור להטריד במיוחד עסקים קטנים - אך עם גדילת החברות הדבר הולך ומתברר כבעיה.

"זו דמוקרטיזציה של הנדסת תוכנה, שבה אנשים לא חייבים תואר או רקע במחשבים - כל אחד מאיתנו יכול להגיע לקוד ולהשיק יישומים. מצד שני, רבים מאיתנו גם לא עברנו הכשרה בתחום הסייבר", אומר מיטל. "לכן העצה שלי היא להשתמש בתחום הזה במשורה - הוא יכול להיות כלי בארגז הכלים של מהנדס תוכנה עבור יישומים שאינם קריטיים, כמו אפליקציות למטרות מכירה של מוצר מסוים או יצירת חוויה, אבל אם אתה בונה מערכת קריטית למשימה שצריכה לעבוד באמינות גבוהה - אבטחת מידע היא מהות העניין. כל ארגון צריך כללים ברורים, היכן ומתי מותר להשתמש בווייב קודינג, והיכן לא".


@@@@ המחירים שוברים שיאים, המלחמה בעיצומה – אז איך זה שכל כך הרבה ישראלים קונים דירות דווקא עכשיו?
4060 https://archive.md/OJyK4 
המחירים שוברים שיאים, המלחמה בעיצומה – אז איך זה שכל כך הרבה ישראלים קונים דירות דווקא עכשיו?
בנייני מגורים
אם מישהו היה בוחן את תמונת החשבונות הלאומיים של ישראל, הוא היה מתקשה לנחש שהמדינה נמצאת בעיצומה של המלחמה הקשה בתולדותיה, ללא סימן לסיומה. השפעתה של המלחמה ניכרת בחלק מנתוני המשק — עם ירידה בתוצר הלאומי, בהשקעות וביצוא, הזינוק בגירעון ופריצת התקציב הממשלתי. אבל מנגד בולטים שיעור התעסוקה הגבוה, עם שיעור בלתי מועסקים של 2.8% המשקף תעסוקה מלאה במשק, והעלייה בצריכה הפרטית.
מלחמה לא מורידה בדרך כלל את שיעור התעסוקה. הגדלת ההוצאה הציבורית והתמיכה בכ–100 אלף המפונים מאזורי המלחמה — שאינם נחשבים לבלתי מועסקים גם אם אינם עובדים — שיפרו את הנתונים אף בהשוואה לתקופה שלפני המלחמה, אבל העלייה בצריכה הפרטית אינה מובנת מאליה. נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ"ס) ל–2024 — שמעודכנים לרבעון השני בלבד, ולא ניכרה בהם עדיין השפעת ביטולי הטיסות — מצביעים על עלייה של 1.2% ברבעון השני בהשוואה לרבעון המקביל אשתקד וזינוק של 12% בהשוואה לרבעון הקודם.
נתוני רכישת הדירות ברבעון השני של השנה היו טובים פחות מאלה של הרבעון הקודם, אבל זה רק בגלל העלייה החריגה ברבעון הראשון של השנה. בהשוואה לרבעון המקביל ב–2023, ברבעון הראשון זינקו מכירות הדירות ב–38% והסתכמו ב–22,670 דירות. במונחים שנתיים מדובר בקצב רכישות של כמעט ימים כתיקונם.
פער
לדברי ניר שמול, מנכ"ל חברת השיווק שניר והחברה לפיתוח ולהתחדשות עירונית, "השינוי הגדול קרה בינואר, ופתאום התחלנו לראות במשרדי המכירות קונים. החודשים שקדמו למלחמה היו קשים מאוד, ובעיקר בתל אביב. השוק נפגע מעליית הריבית ומניסיון ההפיכה המשטרית. הקונים נקלעו לתחושת חוסר ודאות וחוסר ביטחון לגבי עתיד המדינה ומחירי הדירות. המשרדים היו ריקים.
"באוקטובר פרצה המלחמה והמצב אפילו החמיר, אבל בתחילת 2024 אנשים הבינו שנכנסנו לשגרת מלחמה ואין מה להמתין. התחילו חששות גם מעליית מחירים של הדירות — והלקוחות חזרו. חוץ מהלקוחות הרגילים היו גם אנשים שהגיעו מאזור הנגב המערבי, חלקם בעלי יכולת לקנות דירות יקרות, שהחליטו להתחיל מחדש את החיים במרכז ולקנות דירה".
נ' ובן זוגה, בשנות ה–50 לחייהם מירושלים, החליטו באחרונה לבדוק את מצב השוק. בנם הבכור עזב את הבית ובתם הקטנה נמצאת בסוף לימודיה תיכוניים, ולכן החליטו למכור את הדירה המשפחתית בעיר הבירה ולקנות דירה מתאימה יותר לבני זוג מבוגרים בתל אביב. "המצב בשוק הדיור מפחיד", אומרת נ'. "נצטרך לקחת משכנתא של מיליון שקל כדי לרכוש את הדירה החדשה ולעמוד בהוצאות הנלוות, והריבית על המשכנתא גבוהה מאוד יחסית למשכנתא שלקחנו בעבר כדי לקנות את הדירה הנוכחית".
אחת האופציות שבחנו בני הזוג הייתה לרכוש דירה בהתחדשות עירונית, אך זו "תהיה מוכנה רק בעוד שנה־שנתיים ועד אז קשה לדעת אם הקבלן יחזיק מעמד במצב הנוכחי של המשק, לכן כעת אנו בוחנים רכישת דירה מוכנה או משופצת מיד שנייה". נ', המועסקת בתחום הבנייה, מכירה את הענף מבפנים והשיקולים שלה, כך נראה, רחוקים מהקלישאות המקובלות על ההשקעה בדיור. לדבריה, "יכול להיות שהמהלך הנכון הוא להמתין עם הרכישה. ייתכן שבסוף נמכור את הדירה בירושלים, נשים את הכסף בבנק ונחזיר את המשכנתא הקיימת, ובמקביל נשכור דירה בתל אביב. מחירי הדירות אולי ימשיכו לעלות, אבל הריבית שנקבל בבנק תאזן את זה".
דירות גג, נוף פנורמי לכיוון הים, עבודות בכיכר רבין
צילום: אייל טואג. עיבוד: שומיסת רסולייב
שוק המשכנתאות קפץ ב–17%
שוק המשכנתאות רותח בחודשים האחרונים, וביולי הציג קפיצה מדהימה של 17% בחודש אחד. בכל חודש מאז אפריל היה היקף המשכנתאות שלקח הציבור גדול מהחודש המקביל אשתקד. באפריל־יולי סיפקו הבנקים לשוק משכנתאות בהיקף של 30.5 מיליארד שקל, עלייה של 23% לעומת התקופה המקבילה אשתקד.
כלכלנים נוהגים להסביר שעלייה בהיקף המכירות קשורה לרוב בירידה במחיר, אבל מחיר המשכנתא לא השתנה כמעט בין המחצית הראשונה של 2023 למחצית הראשונה של 2024. ריבית בנק ישראל לא השתנתה וגם לא הריבית על מרבית האג"ח במשק. המחיר הממוצע של המשכנתא ירד עם זאת בקרוב לחצי נקודת אחוז בין 2023 ל–2024.
לטענת יונתן ברלינר, יועץ משכנתאות ובעלי חברת Smart NPV המספקת תשתיות ליעוץ משכנתאות, התחרות החזקה בין הבנקים למשכנתאות גורמת בחודשים האחרונים לירידת ריבית המשכנתאות עד ל–4.5% ריבית קבועה להלוואה לא צמודה. "זוהי ריבית נמוכה מהריבית על אג"ח ממשלתיות. אני לא בטוח שהבנקים מרוויחים על משכנתא כזו, וייתכן שכאשר השוק ימשיך לגאות הבנקים יעלו את הריבית".
אף שעליית הריבית גרמה לירידת הביקוש לדירות בשנתיים הקודמות ובלמה את עליות המחירים, נראה שהשפעתה מתפוגגת. "זו ריבית גבוהה מהריבית שהייתה בעבר, אבל זו לא ריבית גבוהה יחסית והיא לא מרתיעה אנשים שצריכים לרכוש דירה חדשה", מסביר ברלינר.
הירידה בריבית היא ככל הנראה אחת הסיבות להמרצת השוק, אבל גם היא לא יכולה להסביר את הזינוק בנטילת המשכנתאות. ייתכן שחלק מההסבר הוא בהטבה המתוחכמת שהחלו הקבלנים להעניק ללקוחות המהססים לחתום על החוזה: שלמו רק 10% עם חתימת החוזה, והיתרה לקראת מסירת הדירה. העסקה מפתה: היא מאפשרת לרוכשים להשתמש במעט מאוד הון עצמי, ולא לשלם משכנתא בתקופת ההמתנה.
גם שמול סבור כי "הגורם העיקרי המדרבן את השוק הוא מבצעי השיווק של הקבלנים, בתשלום של 10% ממחיר הדירה ואפילו 5%, המושכים אליהם שלושה סוגי רוכשים: זוגות רוכשי דירה ראשונה נהנים מהאפשרות לרכוש דירה מבלי לשלם משכנתא, במקביל לשכר הדירה שהם ממילא משלמים. גם משפרי הדיור נהנים מכך שהם יכולים לדחות את מועד המכירה של הדירה הישנה.
"הסוג השלישי של הרוכשים הם המשקיעים, שמשלמים את התשלום הראשון ומקווים שמחיר הדירה יעלה. רבים מהם אינם מתכוונים לרכוש את הדירה ורואים בתשלום מראש רכישת אופציה. אם מחיר הדירה יעלה, הם ימכרו את הזכות להשלים את העסקה ויפיקו רווח מהיר. לא כל הקבלנים אוהבים את הרעיון, בין היתר, מפני שהם לא רוצים לראות את המשקיעים נהפכים למתחרים על מכירת הדירות בבניין. אבל יש קבלנים שימכרו גם למשקיעים. מבצעי המכירות של הקבלנים גם מורידים את הביקוש לדירות מיד שנייה. אף שהשוק נראה חזק, קשה יותר כיום למכור דירות יד שנייה".
זהו פתרון גואל למשפחות המתגוררות בשכירות, שאינן יכולות לעמוד בתשלומים מקבילים של משכנתא ודמי שכירות. משפחות אלה נאלצות, בתנאים רגילים, לרכוש דירה מוכנה עם מועד מסירה קרוב, במרבית המקרים מיד שנייה. שיטת דחיית התשלומים הקפיצה את חלקם של הקבלנים בשוק הדירות מרבע עד שליש למחצית השוק (יתר העסקות הן בשוק הדירות מיד שנייה).
נוף משכונת בבלי בתל אביב
צילום: אייל טואג. עיבוד: שומיסת רסולייב
את דחיית התשלומים מממנים הקבלנים באמצעות "הלוואות בלון": רוכשי הדירה מקבלי הלוואה מהבנק, ומשלימים באמצעותה את התשלום ל–20% או יותר ממחיר הדירה. אבל הם אינם מרגישים בנטל: היא נפרעת בתשלום אחד בתום שנתיים־שלוש, ולא בתשלומים חודשיים כמקובל במשכנתא רגילה, והקבלן נושא בתשלומי הריבית. השיטה מעלה את הביקוש, ולא מן הנמנע שסבסוד הריבית והביקוש המוגבר לדירות המשווקות בצורה זו דוחף את מחיר הדירה כלפי מעלה, שכן הקבלן יבקש להחזיר לעצמו את ההשקעה בתשלומי הריבית.
"הלוואות הבלון" הן 15%–20% משוק המשכנתאות ומסבסדות בעקיפין את הביקושים הגואים לדיור. הקבלנים לא אוהבים את ההלוואות האלה, שמסבכות להם את תהליך המכירה ומגדילות את הוצאות השיווק שלהם. אבל על פי נתוני בנק ישראל, הם אינם מצליחים להיגמל מהן, לפחות לפי שעה.
מדי חודש נרשם שיא חדש במדד
במקביל לשגרת המכירות, חזר גם תוואי עליות המחירים בשוק הדיור: בינואר־פברואר זינק מדד מחירי הדירות של הלמ"ס לשיא היסטורי, ומאז, מדי חודש היא מפרסמת שיא חדש במדד. המדד האחרון, למאי־יוני, משקף עלייה של 5.2% במחירים מאז פרצה המלחמה ושל 6% מנקודת השפל בנובמבר 2023.
השיפור המהיר במכירות הדיור, בניגוד לתחזיות הקודרות ולמצב הרוח הלאומי, נצפה על ידי אנשי נדל"ן רבים. אלה הצביעו בעיקר על השפעת המלחמה על צד ההיצע של הדירות: המלחמה צפויה לגרום לעיכובים בתנועת העסקות, קבלת היתרי בנייה ובעיקר עיכובים בבנייה. כתוצאה מכך צפו היזמים מחסור בהיצע הדירות כנגד ביקוש יציב. עליית המחירים בשוק הדיור מאמתת לכאורה את תחזיות היזמים, אבל הנתונים שעליהם התבססו רחוקים מהמציאות. אם היצע הדירות ירד כפי שציפו, הרי שהירידה הייתה ביוזמת הקבלנים, אולי משיקולי תמחור, ואין לה קשר לקצב הנפקת ההיתרים או ירידה בהתחלות הבנייה.
שני הנתונים המשמשים לאומדן של היצע הדיור הצפוי הם קצב הנפקת היתרי הבנייה והתחלות הבנייה. הנפקת היתרים קובעת יותר, שכן במצב של ביקוש יציב מתחילים מרבית הקבלנים להציע את הדירות למכירה מיד עם קבלת ההיתר, ואפשר — בהתאם לחוק המכר — לגבות מהרוכשים מקדמה של 20% לפחות ממחיר הדירה.
נשכחו
נתוני הלמ"ס מאשרים במידת מה את התחזית לירידה באישורי הבנייה, אבל הירידה אינה דרמטית וקשה לקבוע בוודאות שהיא השפיעה על היצע הדירות מאז שפרצה המלחמה. ערב המלחמה, ברבעון יולי־ספטמבר 2023, הונפק שיא היסטורי (יחסית לתקופות מקבילות) של היתרי בנייה, ל–20,430 יחידות דיור. קצב הנפקות כזה לא היה אפילו בשנת השיא של היתרי הבנייה 2022.
בניגוד לכל התחזיות, לא פחת קצב ההנפקות ברבעון האחרון של 2023, שהיה הראשון למלחמה: באוקטובר־דצמבר הונפקו 21,143 היתרים. היה זה רבעון שיא בהנפקת היתרים מתחילת השנה, ונמוך רק ב–2.5% יחסית לתקופה המקבילה ב–2022. ברבעון הראשון של 2024 ירד קצב ההיתרים לרמה מדאיגה של 14,765 דירות. הרבעון הראשון של השנה מתאפיין באופן מסורתי בקצב הנפקה נמוך, אבל השנה היה הקצב נמוך בכ–1,000 יחידות דיור מהרבעון המקביל אשתקד (ירידה של 6%). עם זאת, בהשוואת שלושת הרבעונים האחרונים שלגביהם יש לנו נתונים של הלמ"ס אין ירידה של ממש בקצב הנפקת ההיתרים. בשלושתם הונפקו על ידי הרשויות המקומיות 56,328 היתרי בנייה, ירידה של 4% בלבד בהשוואה לתקופה המקבילה שנה לפני כן.
אם היתרי הבנייה קובעים את היצע הדירות, לפי ההנחה המסתתרת מאחורי הנתון "מלאי דירות לא מכורות" שמפרסמת הלמ"ס, הרי שעליית מחירי הדירות שהחלה בתחילת 2024 אינה קשורה כלל להיצע שעמד לרשות הקבלנים. ללמ"ס אין מדידה של היצע הדירות בפועל — כלומר, כמות הדירות המוצעת למכירה בכל רגע נתון. נתוני הלמ"ס מצביעים על ייצור הדירות, ואנחנו מניחים שהקבלנים מציעים למכירה כל דירה שניתן עבורה היתר בנייה.
מודל שהציג באחרונה סני זיו, חוקר בכיר ממכון אהרון למדיניות כלכלית באוניברסיטת רייכמן, מוצא שמלאי הדירות המוצע הוא המשתנה הדומיננטי המשפיע על מחירי הדירות, בעוד הביקוש משתנה בקצב אטי — ובדרך כלל גבוה מההיצע. לפי הממצאים של זיו, חלק מהיתרי הבנייה אינו ממומש וגורם לירידה בהתחלות הבנייה ובמספר הדירות שבנייתן הסתיימה.
לפי המחקר, הביקוש בשוק הישראלי הוא לתוספת של 75 אלף דירות בשנה, בעוד מספר התחלות הבנייה מצוי בירידה. אם המלחמה תגרום לירידה בהתחלות הבנייה, מחירי הדירות צפויים לעלות. המחקר מצא שנדרשת הגדלה שנתית של 3% בהתחלות הבנייה, בעוד מספרן בפועל יורד. "הריבית משפיעה על הורדת הביקוש, אבל מה שמשפיע על השוק הוא יותר השינוי בריבית מאשר המספר הנתון, וככל שמתרחקים מהעלייה בריבית השפעתה נחלשת", מסביר זיו.
הקבלנים התאימו את ההיצע לירידה בביקוש
בשנה האחרונה הושפע עדיין שוק הדירות מעליית הריבית ומהתייקרות המשכנתאות. עליית הריבית השפיעה על יכולתם של רוכשי הדירה לגייס משכנתאות וציננה את הביקוש הגבוה. אף על פי שקצב ייצור הדירות היה בשיאו, החלו הקבלנים להקטין את ההיצע ושיווק הדירות כדי להימנע מהורדת מחירים.
הירידה בביקוש גרמה אמנם לירידת מחירים ממוצעת של 7%, שמרביתה התבטאה בהטבות לרוכשי הדירות בדחיית תשלומים, ויתור על הצמדות ושדרוג מפרטים. ההשפעה על המחירים הייתה בעיקר בלימת העליות בתחילת 2023 וירידת המחירים הגיעה בשיאה לכ–2.5%. למרות שחיקה קלה ברווחיות, הצליחו הקבלנים לצמצם במהירות את ההיצע ולהימנע ממשבר של ממש.
גוש דן 
בני ברק רמת גן
בתים בניינים
דגל ישראל

15/05/24
תצלום דוד בכר
צילום: דוד בכר. עיבוד: שומיסת רסולייב
למעט חברה אחת, חנן מור, לא נרשמו קריסות בקרב חברות הבנייה הבינוניות והגדולות. נראה שיכולת הקבלנים להתאים את ההיצע לביקוש ולרמת המחיר הרצויה היא הסיבה העיקרית לעליית המחירים המואצת — קצב שנתי דו־ספרתי מתחילת השנה.
אחת הדרכים של הקבלנים להתאים את ההיצע לביקוש הצפוי הוא קצב התחלות הבנייה: מהנתונים אפשר לראות שקצב ההתחלות החל להתמתן בתחילת 2023, לא בעקבות המלחמה אלא בשל עליית הריבית. ב–2023 הורידו הקבלנים את קצב התחלות הבנייה ב–9% לעומת השיא שהושג ב–2022. הקצב ירד בכל אחד מרבעוני 2023 לעומת התקופה המקבילה ב–2022, והתאושש רק ברבעון הראשון של 2024, במקביל לצפירות ההרגעה שהגיעו מכיוון משווקי הדירות.
ואולם הנתונים על ענף בנייה, שממשיך להתנהל כמו אין מלחמה בעולם, לא מציגים את הסיפור המלא. המלחמה אמנם לא עצרה את הבנייה, אבל היא מעכבת חלק ניכר מהפרויקטים, בעיקר בתחום התשתיות, ומייקרת על עלויות העבודה והחומרים. הבעיה העיקרית היא מחסור בעשרות אלפי פועלים, עקב איסור הכניסה על עובדים מהשטחים.
כפי שניתן לראות עד כה מהנתונים, המחסור אמנם לא גרם לקיטון משמעותי בהתחלות הבנייה, שאף החלו לעלות יחסית לשנה שעברה, ולא גרם להקטנת היצע הדירות, המושפע בעיקר בקצב היתרי הבנייה והתחלות הבנייה, אבל הוא מורגש בעיקר בתחום התשתיות, ועשוי להאט בעתיד את קצב בניית המגורים, שכן אין טעם לבנות דירות ללא כבישים, מדרכות, מבני ציבור ומערכות מים.
בתשובה לשאלה אם הגאות בשוק תימשך, עונה שמול כי "בינתיים, יש מלחמה ועדיין לא הגישו לנו את החשבון. בדיוק התייעצה איתי לקוחה ושאלה אם כדאי להזדרז ולקנות. מצד אחד, יש מחסור גדול בדירות וההיצע נמוך. מצד שני, ייתכן שכאשר הממשלה תציג תוכנית כלכלית, המגמה תשתנה. יש גם בעיה עם המשך מבצעי המכירות של הקבלנים — העלויות שלהם גבוהות ולא כל היזמים יכולים לעמוד בהן. אם מביאים בחשבון את ההנחות הסמויות, לא בטוח בכלל שאנחנו בשוק של מחירים עולים".

@@@@ "כל זה יהיה אתר מורשת — כדי שישמעו את הסיפור של ההזנחה"
4061 https://archive.md/GNQ1K 
"כל זה יהיה אתר מורשת — כדי שישמעו את הסיפור של ההזנחה"
אנדרטת התצפניות. דרור אשרם, אביה של שי שנהרגה במוצב נחל עוז. "הבנו שהביורוקרטיה סבוכה והחלטנו לפעול לבד"
מי שנוסע על כביש 232 בימים אלה, בין הקיבוצים נחל עוז ובארי, יראה שם שלט המפנה ל"אנדרטת התצפיתניות": לצדי השביל המוביל לעמדת תצפית על גבעה פזורים סלעים שעליהם מודפסות תמונות התצפיתניות שנהרגו במוצב נחל עוז ב–7 באוקטובר. "חשבנו על כמה מקומות עבור האנדרטה", מספר דרור אשרם, אביה של התצפיתנית שי אשרם, "וארז פרייס — אביה של נועה פרייס — גילה את הגבעה שמתצפתת על נחל עוז ועזה. עם זה פנינו לקק"ל, כי האדמה שייכת להם, וביקשנו להקצות את המקום ולעזור במה שאפשר. נפגשנו עם יו"ר קק"ל, יפעת עובדיה לוסקי, והיא הסבירה שהם עושים הנצחה רק לעמותות כמו גולני, צנחנים, הנדסה וכו'. 16 הבנות שנהרגו לא היו יחידה כזו. הבנו שהביורוקרטיה סבוכה למדי והחלטנו לפעול לבד. הבאנו אבן, כתבנו עליה 'אנדרטת התצפיתניות' והנפנו שני דגלים.
"אחרי כמה שבועות אנשים נחמדים בנו לנו פרגולה, הבאנו ספסלים, קנינו סלעים ששוקלים טונות והובלו במשאית — והצבנו אותם כמעין שביל גישה, ועל כל סלע שמנו תמונה של הבנות. קיבוץ עלומים, שהשטחים שלו צמודים לשטח, אישר לנו להתחבר לצינור מים שמתחנו מהקיבוץ לגבעה. לקחנו מהקיבוץ הקרוב מלגזה. היינו קבוצה של הורי תצפיתניות שעבדו שם. משה, אבא של שירת ים עמר, הביא לנו ברושים ממשתלה של חבר שלו, ואותו חבר הוא בעל מסגריה והוא הכין את הלוחות עם שמות הבנות שהצבנו על הסלעים.
אחד המתנדבים הביא גנרטור כדי שאפשר יהיה לקדוח בסלעים בשטח. אבי מרציאנו, אביה של נועה מרציאנו, עובד ברכבת והם יתרמו לנו אבנים לצורך מדרגות. ככה התקדמנו".
מיצב לנרצחי הנובה. "אלפים מגיעים לחניון רעים ואנשים מציבים במקום אנדרטאות פרטיות. זה לגיטימי, אבל נוצר כאוס"
לדברי אשרם, הם פנו לראש הממשלה בבקשה להקים את האנדרטה, כמו גם לנשיא המדינה שהבטיח לעזור. "בינתיים לא עזרו, ואנחנו עושים הכל היום מיוזמתנו וכספנו. אנחנו אמורים להיפגש בקרוב שוב עם קק"ל ומשרד הביטחון. בשבת הגיעו לאנדרטה 50 משפחות ולא היה להן מקום. אנחנו רוצים שירחיבו את האתר, שתהיה תאורה. חשבתי גם לייצר אפשרות למבקרים לסרוק ברקוד ולשמוע את הסיפור של הילדה, אבל זה מצריך עזרה של אנשי מקצוע".
חוץ מהאנדרטה, מזכיר אשרם גם את המיגונית והחמ"ל שבהן שהו התצפיתניות. "אני הולך לשם המון בשבת ואת רואה חתולים וכלבים נכנסים למיגונית. את החדר שהבנות שהו בו הרימו עם מנוף והחזירו אותו למקומו אחרי שצעקנו שיחכו עם זה. אבל המקום לא שמור. אנחנו רוצים להפוך את הכל לאתר מורשת שבאים אליו קצינים וקצינות, חיילים וחיילות — שישמעו את הסיפור של ההזנחה וילמדו לא להפקיר את הבנות האלה שוב. אבל בינתיים הזלזול ממשיך. כמו שאחת מהאמהות אמרה: 'הן היו בנות של אף אחד — ונשארו בנות של אף אחד'".
לדברי קק"ל, להורי התצפיתניות לא ניתן סיוע עד כה מכיוון שהקרן פועלת בשיתוף משרד הביטחון בנושא אנדרטאות. המשרד תומך ומממן רק אנדרטאות חיליות. על פי קק"ל, אישור כזה ניתן באחרונה באופן יוצא דופן, ו–16 התצפיתניות שנהרגו הוכרו על ידי משרד הבטחון כחיל ויזכו למימון כספי ומעשי מצד קק"ל ומשרד הביטחון בפיתוח האנדרטה שההורים הקימו זה מכבר.
יוזמות פרטיות וספונטניות
הסיפור מאחורי אנדרטת התצפיתניות המאולתרת מדגים את אי הסדר השורר בימים אלה סביב הנצחת הרוגי ונרצחי הטבח והמלחמה שאחריו. בספטמבר האחרון הודיע משרד ראש הממשלה כי "הממשלה אישרה הקצאת תקציב בסך 190 מיליון שקל בשלב ראשון ועוד 130 מיליון שקל בשלב שני מתוך התוכנית האסטרטגית של חבל תקומה — לטובת פיתוח ושימור תשתיות המורשת ב–2024–2028 ולהקמת תאגיד ואתר הנצחה לאומי". ההנצחה אמורה להתבצע בשיח עם הרשויות באזור וקרובי הנרצחים. בהודעה צוין גם כי בימים אלה מקודם הליך חקיקה בכנסת המגבש את מתווה הפעולה הכולל לפעולות ההנצחה והזיכרון.
עם זאת, עד כה לא התקבלה החלטת מדינה בנוגע לאופי ההנצחה, מיקומה ואם יהיה אתר הנצחה אחד לכל אירועי השבת השחורה או כמה אתרים. עלות הקמת אנדרטה מתחילה באלפי שקלים בודדים, עוברת בעשרות אלפי שקלים לאנדרטאות יישוביות ויכולה להגיע גם עד מיליון שקל ויותר. בהתחשב בנפיצות הפוליטית של הנצחת אסון המסמל את כישלונה של הממשלה, יעבור עוד זמן עד שההחלטות יתקבלו. בינתיים אנדרטאות קמות במהלך השנה האחרונה כיוזמות יישוביות או פרטיות ברחבי הארץ. במקביל, קמות יוזמות הנצחה ספונטניות.
אנדרטה לזכר ה תצפיתניות ש נהרגו
חרבות ברזל
סמוך ל מוצב נחל עוז

24/09/24
תצלום דוד בכר 
אנדרטא
אנדרטה
אנדרטאות
מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס *** Local Caption *** 
אנדרטה לזכר ה תצפיתניות ש נהרגו
חרבות ברזל
סמוך ל מוצב נחל עוז

24/09/24
תצלום דוד בכר 
אנדרטא
אנדרטה
אנדרטאות
מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס *** Local Caption *** 
אנדרטה לזכר ה תצפיתניות ש נהרגו
חרבות ברזל
סמוך ל מוצב נחל עוז

24/09/24
תצלום דוד בכר 
אנדרטא
אנדרטה
אנדרטאות
מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס *** Local Caption *** 
אנדרטת התצפיתניות, לזכר 16 התצפיתניות שנהרגו במוצב נחל עוז. מיקום: תצפית על כביש 232; תכנון ועיצוב: משפחות החיילות; הקמה: 2024צילום: דוד בכר
ביום שני האחרון, ב–6:29 בדיוק, נפתח בחניון רעים טקס יום השנה לשבת השחורה, במעמד נשיא המדינה יצחק הרצוג, עם הטרק האחרון שהושמע במסיבת הנובה ולא הושלם. את אירוע הזיכרון אירגן יורם יהודאי, שבנו רון (24) נרצח במסיבה. זמן קצר לאחר הטבח נהפך החניון לאתר הנצחה לא רשמי ל–364 האזרחים שנרצחו במקום ובכביש 232 המוביל אליו. האתר הוקם במקור על ידי קבוצת מוזיקאים, שב–28 בנובמבר ערכו שם מיצב לזכר הנרצחים במטרה לחשוף את האירוע בעולם. בחניון הוצבו על מוטות ברזל תמונות הנרצחים והחטופים, ולמרגלותיהם הוצבו כלניות אדומות, שיצרו אמנים מרחבי הארץ.
"אני בא מתחום המוזיקה ורציתי לעשות משהו שתהיה לו חשיפה גדולה", מסביר בן זלץ, יזם נדל"ן במקצועו, שהיה ממובילי היוזמה בחניון רעים. "זה היה מיצב חד־פעמי של כמה תקליטנים, שצולם והוקרן בלייב וזכה למיליוני צפיות". קבוצת המוזיקאים לא תיכננה להשאיר את הצילומים של הנרצחים שהציבו במקום על קרטונים, אבל הורי הנרצחים וקרוביהם ביקשו שלא יפנו אותם. "נרתמנו לזה, וגם עשינו טעויות, כמו להציב תמונות על קרטון פשוט ולא תמונות של כולם. בהמשך קיבלנו תרומות, ושיפרנו את זה. תוך זמן קצר זה נהפך למשהו הרבה יותר גדול. היום אני לא קשור יותר למיזם, הוא של הציבור ושל המשפחות".
אחרי היוזמה הפרטית הגיעה זו הממוסדת. בט"ו בשבט האחרון יזמה קק"ל, בשיתוף משפחות הנרצחים בנובה, נטיעת עצים בחניון לזכרם והחליטה על הקצאת 4 מיליון שקל מטעמה לטובת הסדרת המקום. "אלפים מגיעים לאתר ואנשים מציבים במקום אנדרטאות פרטיות. זה לגיטימי כמובן, אבל נוצר כאוס. פנו אלינו משפחות הנרצחים, ונרתמנו להסדרת הגישה לחניון, הצבת מערכות השקיה, שירותים וברזיות. אבל קק"ל לא תחליף את המדינה. אנחנו לא מקימים את אתר ההנצחה הלאומי", אומרת עובדיה לוסקי, שמדגישה כי פעולות ההנצחה הפרטיות ימשיכו ללא הפרעה, בתנאי שהן ארעיות.
במקביל, בסוף יוני הוצבו לאורך כביש החוף שלדי מכוניות שנגררו למקום על ידי ארגון אחים לנשק ורובן אף נצבעו בהמשך בצהוב — בסגנון המזכיר את אנדרטאות המשוריינים בשער הגיא — ועליהן שלטים בגנות "ממשלת ההפקרה". ברשתות החברתיות ניתן למצוא גולשים שמתלוננים על כך שהמכוניות מוזנחות, נהפכות למפגע, חלקיהן מפורקים ונשדדים והן מאבדות את צורתן. עם זאת, ייתכן שדווקא העובדה שהן מופקרות וניזוקות מהדהדת את ההפקרה של חבל ארץ שלם ב–7 באוקטובר. העובדה שהמדינה לא טורחת לפנותן רק מדגישה את ההפקרות והאטימות.
8,500 שקל מענק הנצחה
ישראל הייתה מאז ומתמיד ארץ האנדרטאות, והשנה החולפת צפויה לשבץ עוד רבות כאלה בנופי ארצנו. גופים ממשלתיים מנסים לשלוט בריבוי האנדרטאות, כדי שישראל לא תיהפך למצבה אחת גדולה, אבל יש מי שרואה ברצון לפקח — שאיפה לשלוט בנרטיב ובסיפור של כולנו. "אי־אפשר לדעת כמה אנדרטאות יש בישראל, משום שהתשובה לשאלה מהי אנדרטה רחבה מאוד", אומר פרופ' מעוז עזריהו, גיאוגרף תרבותי, מהחוג לגיאוגרפיה ולימודי סביבה באוניברסיטת חיפה וראש מוסד הרצל לחקר הציונות. "המספר נע בין 2,000 ל–4,000 אנדרטאות לזכר הנופלים במלחמות ובפעולות איבה, בלי לכלול אנדרטאות לזכר קורבנות השואה. זה ככל הנראה המספר הגדול ביותר של אנדרטאות בעולם ביחס לגודל המדינה ולמספר התושבים".
מיצג באזור המסיבה ברעים עם תמונות של משתתפי המסיבה NOVA שנרצחו ונחטפו לעזה 
מיצג זכרון ל משתתפי מסיבת הטבע נובה שנרצחו עי חמאס
נרצחים חללים הרוגים
מיצג חניון רעים
טבח מסיבת טבע נובה
מיצג זכרון מיצג זיכרון
מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס *** Local Caption *** 
מיצב באזור המסיבה ברעים
דגלי ישראל
דגל ישראל
דגלים

מתחם מסיבת הנובה אחרי 10 חודשים
מתחם מסיבת טבע נובה יער רעים
טבח מסיבת טבע נובה
NOVA
עוטף עזה
אתר טבח מסיבת טבע נובה
מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס

  
למשה גלעד 

למשה גלעד *** Local Caption *** 
 למשה גלעד
מיצב לזכר נרצחי מסיבת הנובה. מיקום: חניון רעים, היכן שנערכה המסיבה; תכנון ועיצוב: קבוצת מוזיקאים שביקשו לערוך מחווה לנרצחי המסיבה; הקמה: 2023צילום: נעמה גרינבאום, אבישג שאר-ישוב, אליהו הרשקוביץ
לדברי עזריהו, "יש סוגים שונים של אנדרטאות — עירוניות ופרטיות, אבני דרך, גלעד לצד הדרך, ומרחבי הנצחה ממלכתיים שכוללים כמה אנדרטאות. ב–1988 נערך מיפוי של האנדרטאות הקיימות בישראל, שאוגד לספר בשם 'גלעד' שניתן למשפחות הנופלים. הוא כלל 900 אנדרטאות ואתרי הנצחה. לפני 15 שנה השתתפתי בישיבה עם גורמי ביטחון שרצו לעשות סדר בנושא, ושאלו שם מה זו אנדרטה ומה כלול בה. מכיוון שלא הצליחו לענות על השאלה הזו, ומסיבות ביורוקרטיות אחרות, היוזמה נגדעה".
למרות מספרן הרב, אין בישראל גוף אחד שאחראי על הקמה תחזוקה ופיקוח על הנושא. חוק "גנים לאומיים, שמורות טבע ואתרי הנצחה" מ–1988 מתייחס רק לכמה עשרות אתרי הנצחה חייליים וממלכתיים שעליהם אחראי משרד הביטחון. לצדן קיימות מאות אנדרטאות המתוקצבות על ידי רשויות מקומיות, ולצדן אנדרטאות פרטיות המוקמות גם הן באזורים ציבוריים — בהתאם להחלטת הרשות הרלוונטית. כשמדובר באנדרטה פרטית, משרד הביטחון נותן מענק הנצחה בסך 8,500 שקל למשפחה, ומסייע לה בייעוץ ראשוני. באתר "יזכור" ניתן הסבר כללי על סוגי ואפשרויות ההנצחה — הקמת אנדרטה, קריאת מסלול טיול או גן, נקודת תצפית או מצפור, רחוב או כיכר על שם הנופלים.
גם תהליך הקמת האנדרטה מפורט באתר: החל בבחירת המיקום — שיכול להתבסס על המקום שבו נפל יקירם, עובר בפנייה לרשויות המקומיות, קק"ל או לרשות הטבע והגנים, וכלה בהשגת אישורים. אחר כך מגיע שלב התכנון, בחירת אלמנט הנצחה, והעסקת אדריכל נוף או אמן. בעיריות וברשויות גדולות קיימת ועדת הנצחה שמאשרת או דוחה את הבקשות ומחליטה על מידת ההשתתפות התקציבית ביוזמה הפרטית. יש ערים שלוקחות אחריות על אנדרטאות בהתאם לגוף הצבאי שאותו הן מאמצות. כך למשל, נתניה מאמצת את חיל החימוש, עפולה את חטיבה 900 ותל אביב את חיל השריון.
"אנחנו רגילים לחשוב על מרחבי הנצחה כעל פרויקטים מתוכננים — מלמעלה למטה — מרחבים ממלכתיים שבנייתם אמורה לספק התממשות פיזית של מטעני זיכרון מופשטים", מסבירה אסנת תדמור, אדריכלית ומרצה לאדריכלות באקדמיה בצלאל. תדמור מתייחסת לעובדה כי מרחבי הנצחה ואנדרטאות יכולים להוות מוקד למחלוקת. "למרות העובדה שהם ממומנים על ידי כספי ציבור, הם גם נתמכים על ידי תרומות, מתוכננים על ידי אדריכלים ומעצבים לאורך זמן, ולרוב מגלמים נרטיבים מנוסחים וברורים. הם מנציחים מטען אסתטי, פוליטי וחברתי. במקרים רבים אנדרטאות אלה משמשות ככלי שרת בידי היוזם אותן".
תדמור מביאה כדוגמה לעוצמה הרעיונית והפוליטית של אנדרטאות את האנדרטה לזכר לוחמי צד"ל שהוקמה בדרום לבנון בתכנון האדריכל יעקב רכטר ובנו אמנון רכטר, ונחנכה במאי 2000. "האנדרטה כונתה אנדרטה ליומיים", מתארת תדמור, "משום שצה"ל נסוג מלבנון מיד עם חניכתה והלבנונים החריבו אותה". תדמור מציינת גם את גורלן של אנדרטאות רוסיות באוקראינה שנהרסות מאז הפלישה באופן נרחב: "הריסות מונומנטים, כמו גם הקמתם, מהוות חלק ממאבק כוח במקביל וכהשלמה למאבק המזוין".
אל יוזמות הנצחה אישיות מתייחסת תדמור כאל תהליך שמתרחש מלמטה למעלה. "הארץ נתונה תחת פרץ בלתי־נדלה של הנצחה חיה, שבה בעת מניעה לפעולה חברתית ופוליטית. בעידן המדיה הדיגיטלית צורה זו של הנצחה, המונעת מתוך יוזמה פרטית, רלוונטית יותר מזו שהמדינה יוזמת, שמשמעותה הנצחה קפואה הנטמעת במרחב כאבן שאין לה הופכין".
"הנצחה צריכה להיות דבר חי"
הפעולות הממשלתיות להסדרת ההנצחה קשורות לרצון לשלוט בנרטיב, אך גם נובעות מצורך להחליט איך יראה המרחב הציבורי. כמו כן, כל אתר הנצחה או אנדרטה זקוקים לתחזוקה. לדברי עובדיה לוסקי, ברחבי הארץ פזורות אנדרטאות שהן יוזמות פרטיות, אך בהיעדר גוף שאחראי עליהן מבחינה תקציבית, הן מוזנחות במהלך השנים ומפסיקות לכבד את הנופלים. כך, באופן סמלי באוקטובר 2023 — לפני שידעה על מפעל האנדרטאות החדש שעומד לפתחה — ביצעה קק"ל בשיתוף אגף משפחות הנצחה ומורשת במשרד הביטחון ומועצה אזורית רמת הגולן, פרויקט שיפוץ ושדרוג של עשרות אנדרטאות לזכר חללי מלחמת יום הכיפורים שפזורות בגולן.
אנדרטה חטיבה 4
מעצב חן וינקלראנדרטה חטיבה 4
מעצב חן וינקלר
אנדרטת חטיבת קרייתי
אנדרטת חטיבת קרייתי, לזכר חללי חטיבה 4 שנפלו במלחמות ישראל. מיקום: אתר ההנצחה פארק עוצבות השריון בלטרון; תכנון ועיצוב: חן וינקלר; הקמה: 2017צילום: גלעד רדט, גלעד רדט
"הנצחה צריכה להיות דבר חי, שמאפשר חיים לצד הזיכרון", מסבירה עובדיה לוסקי, "זה המוטו של קק"ל. נטיעת יער היא הנצחה וגם המשכיות, וזה מדבר אל ההורים שרוצים איזשהו אופק". היא מציינת שקק"ל משלימה בימים אלה את אתר ההנצחה לחללי מבצע צוק איתן ביער גברעם, במסגרתו ייעשו פעולות שיפוץ התיאטרון הפתוח ההיסטורי, שעתיד לאכלס טקסים אך גם הופעות, לצד חניון פיקניק מונגש. מהלך שמזכיר גם שהמרדף להספיק את צורכי ההנצחה, שרק גדלים כל הזמן, אינו מסתיים.
"במהלכים יזומים מלמטה יש איכות ואותנטיות, ומצד שני צריך לעסוק בשאלה אם הנצחת הנובה לדוגמה, תעסוק רק בנובה או גם בסיפורים אחרים ובסיפור הלאומי הגדול. חשוב ליצור הנצחה שתספר את הסיפור כולו, מעשה הנצחה שיש לו יותר כוח ממקבץ של סיפורים בודדים. אבל זה לא בהכרח צריך לבוא אחד על חשבון השני", טוען פרופ' איתן קימל, אדריכל שתיכנן בשותפות עם לימור עמרני ולירן צ'צ'יק את היכל הזיכרון הממלכתי בהר הרצל שנחנך באפריל 2017, ומונצחים בו שמות כל חללי מערכות ישראל מאז 1860 ועד היום. "אחת המטרות בהקמת היכל הזיכרון הייתה ליצור מקום לאומי שמנציח את כל הנופלים ויאפשר אבל פרטי וגם כללי, ויעמוד כנגד אלפי אנדרטאות שפזורות ברחבי הארץ".
קימל עוסק זה כמה שנים בתכנון אתר הנצחה נוסף על הר הרצל, לזכר כ–5,000 חללי פעולות האיבה בישראל. "תהליך התכנון עבר כמובן טלטלה ב–7 באוקטובר, יש צורך בחשיבה מחודשת והוספת שמות למרבה הצער. אנו מקווים להשלים את ביצועו תוך כשנה. אנשי הנגב המערבי צריכים לשאול אם ליצור נקודות שונות ומפוזרות של הנצחה מקומית או להפנות את האנרגיה ליצירת אתר מרכזי, שיהווה מוקד משיכה כמו האנדרטה לזכר ה–11 בספטמבר בניו יורק, שנהפכה לאתר שהוא בגדר חובה בביקור בעיר".
לדברי קימל, עד ל–7 באוקטובר נושא הממלכתיות היה מקובל על הציבור כשדובר על הנצחה, אך מאז נהפך לנתון לוויכוח סביב השאלה מהי ממלכתיות. "הוויכוח הוא רעיוני, אם לקבל את ההנצחה הממלכתית או לא. כשעסקנו בתכנון באתר הנצחה ממלכתי, בעינינו הייתה חשיבות ראשונה למקום, הר הרצל, שבו קבורים אבות האומה, והובאו בחשבון נושאים רבים כמו ביקור קבוצות ויחידים, אורחים מחו"ל, קיום טקסים ממלכתיים — אבל בהקשר האדריכלי אין בהכרח אדריכלות ממלכתית. יש נטייה לחשוב על מונומנטליות בהקשר הזה, אבל אנחנו חשבנו הפוך מזה, חשבנו על שכול ואבל, על מקום עוטף ומחבק שיאחד את כל מי שייכנס אליו.
"אנדרטאות יכולות להיות עוצמתיות מאוד מבחינת האמפקט שנוצר אצל המבקר בהן, גם אם הן כמעט לא נוכחות ברמה הפיזית במרחב. למשל, באנדרטה 'ספרייה' של מיכה אולמן, שמוצבת בכיכר בבל בברלין לזכר שריפת הספרים בזמן השלטון הנאצי — העוצמה לא נובעת מהגודל או הנוכחות הפיזית במרחב, אלא מכך שהמבקר צריך להתקרב ולרכון כדי לראות את האנדרטה שבנויה כקבר ונמצאת על השדרה הכי מרכזית וממלכתית בברלין", אומר קימל. "ממלכתיות אינה שווה לגודל ואני מאמין שאת התקציבים הלאומיים צריך למקד, וכך ליצור הנצחה שתהיה לה יותר אימפקט ועוצמה מאשר אם זה יתפזר לעשרות רסיסים של הנצחה".
לא להנציח רק את המוות
דווקא ליוזמות ההנצחה המקומיות יש לעתים יכולת להיטמע במרחב היומיומי של התושבים. אחת מהן היא הקמת מרחב זכרון והנצחה בפארק עתידים ברמת השרון, לזכר 14 בני ובנות רמת השרון שנפלו בשבת השחורה. "בדרך כלל מדובר בתהליכים שלוקחים חודשים רבים", אומר מתכנן המרחב, המעצב רענן כספין, שמתמחה בעיצוב מרחבי זיכרון ציבוריים. "למקום יש חשיבות גדולה בתכנון והוא לרוב נבחר ראשון, אבל במקרה הזה בגלל מהירות ההקמה, קודם הוחלט על תכנון המרחב ואחר כך על מיקומו".
מכוניות שרופות מ הטבח ב פסטיבל נובה ליד קיבוץ רעים הוצבו לאורך הכביש בדרך לבית של ראש הממשלה נתניהו בקיסריה 

מיצב מחאה
מחאה מחאות
כביש 2
הטבח ברעים

מיצב מכוניות נובה הכביש לקיסריה

מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס
 *** Local Caption *** https://www.haaretz.com/life/2024-07-07/ty-article-magazine/.premium/burned-nova-cars-scattered-on-the-way-to-netanyahus-home/00000190-8d55-d5d5-a1b5-8d75a63a0000מכוניות שרופות מ הטבח ב פסטיבל נובה ליד קיבוץ רעים הוצבו לאורך הכביש בדרך לבית של ראש הממשלה נתניהו בקיסריה 

מיצב מחאה
מחאה מחאות
כביש 2
הטבח ברעים

מיצב מכוניות נובה הכביש לקיסריה

מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס
 *** Local Caption *** https://www.haaretz.com/life/2024-07-07/ty-article-magazine/.premium/burned-nova-cars-scattered-on-the-way-to-netanyahus-home/00000190-8d55-d5d5-a1b5-8d75a63a0000
מכוניות שרופות מ הטבח ב פסטיבל נובה ליד קיבוץ רעים הוצבו לאורך הכביש בדרך לבית של ראש הממשלה נתניהו בקיסריה 

מיצב מחאה
מחאה מחאות
כביש 2
הטבח ברעים

מיצב מכוניות נובה הכביש לקיסריה

מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס
 *** Local Caption *** https://www.haaretz.com/life/2024-07-07/ty-article-magazine/.premium/burned-nova-cars-scattered-on-the-way-to-netanyahus-home/00000190-8d55-d5d5-a1b5-8d75a63a0000
מיצב המכוניות השרופות, לזכר נרצחי ה–7 באוקטובר שהופקרו למותם. מיקום: כביש החוף; תכנון ועיצוב: אחים לנשק; הקמה: 2024צילום: דניאל צ'צ'יק
מה חשוב בעיצוב אנדרטה או מרחב הנצחה? לדברי כספין, "מלבד החוקים העירוניים שמתייחסים לבטיחות ושימוש פרקטי במרחב שבו היא מוקמת, אנדרטה צריכה להיות חלק ממרקם החיים. האובייקט יתפוס מקום במשך עשרות שנים במרחב הציבורי, וקורה לא פעם שאנדרטה מועתקת על ידי הרשות לאחר זמן מה כי היא מפריעה למרקם החיים. יש יתרון באנדרטאות שימושיות, למשל האנדרטה לזכר ילדי רעננה שתיכננתי ממוקמת ליד בית ספר ויש בה מרחב ישיבה עבור הנערים והילדים שעוברים שם בדרכם ללימודים. עירייה מסוימת רצתה להקים אנדרטה גדולה בגן ציבורי, מה שהיה הופך את הגן למרחב זיכרון ומשפחות היו נמנעות מלהגיע לשם. לכן ייעצתי לעירייה להקטין את האנדרטה ולמקם אותה במקום צדדי בגן".
כספין מקבל פניות יומיומיות מחברים וקרובי משפחה או חברים ליחידות של נספים מהשבת השחורה והשנה האחרונה, אך הוא מבקש מהפונים להמתין. "יש דחף להנציח, יש רגש שלא יודעים לאן להוביל, שהוא חלק מהשכול והצער, אבל בעיניי כדאי לכבוש אותו ולהתפנות להנצחה כשדברים שוקעים. בנוגע לאירועי ה–7 באוקטובר בכלל, בעיניי נכון להציב אנדרטה שתכבד את כל הנספים באופן שווה, שלא יהיה מצב שאדם יוכל להקים אנדרטה גדולה לבנו למשל, ומי שאין לו כסף לא יוכל. גבעת תום ותומר ליד קיבוץ נגבה, למשל, היא אתר הנצחה שהקים יואב קידר, אביו של תומר קידר צ'יזיק, לזכרם של תומר וחברו הטוב תום כיתאין שנהרגו באסון המסוקים. אבל באתר מונצחים כל 73 הנספים באסון, כי הייתה הבנה בדיעבד שאי אפשר להנציח רק שניים מההרוגים. עיקרון השוויון הוא הערך החשוב ביותר בהנצחה צבאית ובהנצחה של אירועים".
"אחד הדברים הקשים בשנה האחרונה הוא הצורך להוסיף שמות לאנדרטאות קיימות", אומר חן וינקלר, פסל ואמן, אל"ם במילואים ונכדו של הפסל אברהם מלניקוב, שיצר את פסל האריה השואג בתל חי. "דוגמה לאנדרטה כזו שתיכננתי היא אתר הנצחה לזכר לוחמי חטיבה 4 שלחמו במלחמות ישראל, שנמצא בפארק עוצבות השריון ליד לטרון. החטיבה לחמה במלחמות העצמאות, מבצע קדש, ששת הימים ויום הכיפורים. לכל מלחמה ונופליה מוקדש לוח באנדרטה, ובמשך השנים התווספו אליה לוחות לזכר חללי מלחמת לבנון השנייה וצוק איתן, ועכשיו יהיה צריך לעדכן את האנדרטה שוב.
"בשנה האחרונה סיימתי עשרה פרויקטים של הנצחה ולפניי עוד שבעה. אני משתדל לתת תקווה ואור באמצעות הקמת האנדרטה, לא רק להנציח את הזיכרון, באמצעות שימוש באלמנטים לבנים, תעופה וציפורים כסמל למחר, קריסטלים שיש להם סימבוליזם של התחזקות וכוח. הייתה משפחה שביקשה להנציח את בנה באמצעות פסל של שעון עם שעת הפטירה. שיכנעתי אותם להקים אנדרטה שתתאר את החיים של הבן, במקום את רגע המוות — הוא אהב לנגן, אז פיסלתי גיטרה; הוא גלש — אז הוספנו שמש. כך אפשר לזכור את הדברים הטובים, ולהשאיר פתח לתקווה".
הכותבת היא עיתונאית עצמאית ותסריטאית

@@@@ לפסיקה הדרמטית נגד גוגל יהיו השלכות כבדות על התחרות בין חברות טכנולוגיה
4062 https://archive.md/IdRUV 
לפסיקה הדרמטית נגד גוגל יהיו השלכות כבדות על התחרות בין חברות טכנולוגיה
Google Antitrust-Decision
בשנת 2000, פסיקה במשפט הגבלים עסקיים נגד מיקרוסופט סייעה לקבוע את כללי התחרות לענקיות הדיגיטל של התקופה. השופט אמר אז כי מיקרוסופט ניצלה לרעה את כוחה כמונופול במערכות ההפעלה, והורה לה להתפצל. העונש בוטל בערעור, ואולם כמה החלטות משפטיות נותרו בעינן: על מיקרוסופט נאסר להגביל בחוזים את שותפותיה לתעשייה, והיא נדרשה לפתוח חלק מהטכנולוגיה שלה לחברות אחרות. בכך נמנע מהחברה מלשלוט באופן בלעדי באינטרנט.
יותר משני עשורים לאחר מכן, בפסיקה בתביעה נגד גוגל , מגולמת הבטחה לעצב מחדש את הכללים לתעשיית הטכנולוגיה. השופט אמיט מהטה, מבית המשפט המחוזי של קולומביה, פסק ביום שני כי גוגל הפרה את חוקי ההגבלים העסקיים וחנקה מתְחרות בתחום החיפוש באינטרנט כדי להגן על המונופול שלה. גוגל אמרה שתערער על הפסיקה.
התבוסה של גוגל תהיה בעלת השלכות נרחבות על התחרות. הרשויות הגישו תביעות נגד אפל , אמזון ומטא על הפרת חוקי התחרות באמצעות קידום של המוצרים שלהן בפלפורמות שהן מנהלות, ועל רכישת מתחרות קטנות. הפסיקה נגד גוגל, והענישה — שעליה מהטה עוד לא הכריז — ישמשו איתות רציני לתביעות הנוספות, בהן תביעה שנייה נגד גוגל בתחום טכנולוגיית הפרסום באינטרנט, שתגיע לבית המשפט בחודש הבא.
GOOGLE DOJ ANTITRUST
הפסיקה של מהטה "היא תחזית למה שיעשו בתי משפט אחרים", לדברי רבקה הו אלנסוורת, פרופסור למשפטים מאוניברסיטת ונדרבילט, שחוקרת הגבלים עסקיים. "אפשר לצפות שהשופטים האחרים יקראו את פסיקתו ויושפעו ממנה".
השפעתה של התביעה נגד מיקרוסופט הייתה ניכרת בהחלטה נגד גוגל. בפסק הדין, שמשתרע על פני 277 עמודים, הופיעה מיקרוסופט ב–104 עמודים, בתור מתחרה של גוגל ובתור תקדים משפטי.
לאחר שנים של מיעוט באכיפה, החלו רשויות ההגבלים העסקיים לנקוט מהלכים נמרצים — תחילה תחת ממשל טראמפ ולאחר מכן בממשל ביידן. ראשי מחלקת אכיפת ההגבלים העסקיים של משרד המשפטים בארה"ב ונציבות הסחר הפדרלית, ג'ונתן קנטר ולינה קאן, תבעו עוד ענקיות טכנולוגיה בטענה שהתנהלו כמונופולים לא חוקיים.
חוק מהמאה ה–19
כל התביעות מסתמכות על חוק ההגבלים העסקיים על שם שרמן, מהמאה ה–19, שאוסר על מונופולים לנהוג בדרך שפוגעת בתחרות. החוק ההוא תוכנן עבור חברות כמו סטנדרד אויל, מונופול נפט, וקשה ליישם אותו בתעשיות שונות עם טכנולוגיות חדשות. שתי סוכנויות הרגולציה ניסו להרחיב את גבולות החוק באמצעות טיעונים משפטיים חדשים הנוגעים לענקיות הטכנולוגיה.
לינה קאן, יושבת ראש נציבות הסחר של ארה"ב. התביעות מסתמכות על חוק ההגבלים העסקיים על שם שרמן
רשימת התביעות הגדולות שעל הפרק
"בלי תביעות גדולות החוק יתנוון", אמר קנטר בנאום ב–2022. "הקונגרס תיכנן את חוקי ההגבלים העסקיים למטרות שימוש בבתי המשפט".
בשנות ה–90 הייתה מיקרוסופט הפלטפורמה הדיגיטלית השולטת, עם תוכנת "חלונות" ב–90% מהמחשבים האישיים. כיום גוגל היא בעלת דומיננטיות דומה בתחום החיפוש באינטרנט. מיקרוסופט ריסקה את המתחרה בתחום הדפדפנים, נטסקייפ, כשאילצה את יצרני המחשבים האישיים שקנו ממנה תוכנה להציע רק את הדפדפן שלה. לבסוף היא הוכרזה כמונופול ונאסר עליה להגביל בחוזים את החופש של יצרניות המחשבים להציע תוכנות מתחרות. יש הטוענים כי הפרסום השלילי, הזמן והכסף שהוציאה החברה על המאבק המשפטי הרתיעו אותה וגרמו לה לשנות את התנהגותה.
כך נמנע ממיקרוסופט לשלוט בהתפתחות האינטרנט, לדברי פיונה סקוט מורטון, פרופסור לכלכלה בייל. "המטרה היא לפתוח את הדרך לחדשנות עתידית", היא אמרה.
הנתונים הם הנכס
מהטה פסק בשני שגוגל הפרה את החוק באמצעות הסכמים בלעדיים עם אפל, יצרניות מכשירים אחרות וחברות שמייצרות דפדפנים, כדי להבטיח שמנוע החיפוש של גוגל יהיה ברירת המחדל במוצריהן. השופט שיבח את כישורי ההנדסה וההשקעה של החברה בתחום החיפוש. "אבל גוגל", הוא כתב, "היא בעלת יתרון גדול וכמעט בלתי נראה על מתחרותיה: הפצה כברירת מחדל".
ג'ונתן קנטר, ראש מחלקת ההגבלים העסקיים
הפסיקה משמעותית "מכיוון שהיא מחילה על כל פלטפורמות הטכנולוגיה הגדולות את הרעיון שמותר להיות דומיננטית, אבל לא לנצל זאת לרעה", אמר ביל בר, לשעבר בכיר במחלקת הגבלים עסקיים במשרד המשפטים.
בניגוד למיקרוסופט, גוגל היא חברת אינטרנט נטו עם מודל עסקי שונה מאוד, המסתמך בעיקר על פרסום ולא על מכירת רשיונות תוכנה.
במקרה של גוגל, כמו של מיקרוסופט, קבע בית המשפט, כי החוזים חסמו את מתחרותיה באופן בלתי חוקי. גוגל עשתה זאת יותר באמצעות תמריצים מאשר איומים — היא הציעה תשלומים נדיבים לשותפות שלה. היא שילמה לחברות סמארטפונים ויצרניות דפדפנים יותר מ–26 מיליארד דולר ב–2021, לפי עדות בבית המשפט, כדי שמנוע החיפוש שלה יבצע באופן אוטומטי את כל החיפושים.
עבור גוגל, הנתונים היו נכס. ככל שזרמו דרך מנוע החיפוש שלה יותר חיפושי משתמשים, היא אספה יותר נתונים ורתמה אותם לשיפור תוצאות החיפוש, וכך משכה עוד משתמשים שייצרו עבורה עוד נתונים.
"בכל שלב של תהליך החיפוש", כתב מהטה, "נתוני המשתמשים היו תשומה קריטית שמשפרת ישירות את האיכות".
ההסכמים של גוגל הבטיחו לחברה יתרון עצום בכמות הנתונים בחיפוש, לטענת התביעה. כמו כן, הציגה התביעה מחקרים בכלכלה התנהגותית, שהראו כי אנשים לא החליפו מצב ברירת מחדל, אפילו אם השינוי היה קל טכנית. התנהגות הצרכנים לא הייתה בכפייה, אבל קביעת ברירת המחדל השפיעה עליה. מהטה הצביע על "כוח ברירת המחדל" בפסיקה.
בבית המשפט טענה גוגל כי מנוע החיפוש שלה מוביל משום שהוא המוצר הטוב ביותר; שהנתונים חשובים, אבל התוכנה החכמה היא היתרון האמיתי; ושהחוזים שלה נעשו ברצון טוב על ידי שותפותיה.
הקמפוס של גוגל, בקליפורניה. גוגל בעלת יתרון גדול וכמעט בלתי נראה על מתחרותיה: הפצה כברירת מחדל
עם זאת, התקשתה החברה להסביר מדוע שילמה כל כך הרבה כסף כדי להשיג עדיפות כברירת מחדל אם הטכנולוגיה שלה באמת הייתה הטובה ביותר. התשלומים נועדו, טענה הממשלה, להבטיח שגוגל תנצח והמונופול שלה יבוצר. "זה טיעון משכנע", אמר הרבר הובנקמפ, מומחה להגבלים עסקיים מאוניברסיטת פנסילבניה.
מהטה צריך להחליט עתה אילו צעדים לתיקון המצב — ובמילים אחרות, ענישה — יידרשו כדי לפתוח את שוק החיפוש לתחרות וחדשנות. למומחים יש הצעות בשבילו: מאיסור הסכמים לבלעדיות של גוגל, דרך שיתוף הנתונים שהיא אוספת עם מתחרים, ועד פיצול עסקי הדפדפן כרום ומערכת ההפעלה אנדרואיד לטלפונים. "זוהי תביעת המונופול המשמעותית הראשונה נגד חברות הדיגיטל הדומננטיות — זה סופר־חשוב", אמרה ננסי רוז, כלכלנית ב–MIT.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ ה"משקפיים" החכמים האלה מחליפים כלבי נחייה לעיוורים עם טריק מגניב
4063 https://www.geektime.co.il/lumen-gtc-24-hands-on/ 
ה"משקפיים" החכמים האלה מחליפים כלבי נחייה לעיוורים עם טריק מגניב
סן חוזההמשקפיים של Lumen משתמשים בפידבק הפטי כדי להנחות את המשתמש, וגם מסוגלים לתאר לו את העולם


תמונה: Lumen

במסגרת GTC 2024, כנס הפיתוח השנתי של אנבידיה בסן חוזה, נתקלתי בהמון פיתוחים מסקרנים. חלקם מיועד לעולמות הגיימינג, חלקם לעולמות הבידור הביתי וחלקם מיועד לארגונים ולמקומות עבודה. אבל בין כל הפיתוחים האלו, נתקלתי גם במוצר חדש שיכול ממש לשנות חיים, ולא רק בתור קלישאה שיווקית.

טכנולוגיות של רכב אוטונומי, אבל לעיוורים
"המשקפיים" של Lumen נראים קצת כמו Vision Pro בגירסה רזה יותר, אבל בניגוד למשקפי-המציאות-המדומה-רבודה מחשוב היקפי של אפל, את "המשקפיים" האלה המשתמשים אמורים להרכיב על המצח. המשקפיים מצוידים בשלל מצלמות וחיישנים, שלדברי החברה מסוגלים למפות את העולם מסביב למשתמשים בתלת-מימד, ממש כמו רכב אוטונומי שממפה את הדרך ומבין אותה. לטענת המפתחים, ההתקדמות בתחום ה-AI מאפשרת לנתח הרבה יותר מידע, מה שגם מאפשר לרכיבים להיות בגודל של עשירית מאלו שתמצאו ברכב אוטונומי.

לאחר המיפוי, המשקפיים יכולים לסייע למשתמש לנווט את הדרך, ומסוגלים להבין אילו משטחים בטוחים יותר למעבר ולשימוש עבור המשתמשים. כך למשל הם ימליצו למשתמשים להעדיף ללכת על מדרכה ולא כביש שהם מזהים – והדרך הבטוחה ביותר עם כמה שפחות מכשולים.


תמונה: לומן

אוקי, אבל עם כל הכבוד לכל החיישנים ואלגוריתמי הניווט. איך המשתמש או המשתמשת אמורים לדעת לאן לזוז בזמן אמת? אז כאן מגיעה גולת הכותרת של לומן. כמו שכלב נחייה מושך את היד של המשתמש, כך המשקפיים של לומן מושכים את… הראש של המשתמש. אוקי, הם לא בדיוק מושכים אותם, אבל משתמשים במנגנון הפטי, כלומר מעין רטט חכם, שמדריך את המשתמש לאן לזוז.

לך בעקבות הדגדוג
לקחתי להתנסות את המשקפיים. זה התחיל עם העוזרת הקולית שמוטמעת בהם, שעשתה לי מעין Onboarding  או הדרכה ראשונית כיצד להשתמש בהם. החלק המוזר והמעניין היה הדגדוג שהופיע בצד אחד, וכשהזזתי את הראש, הדגדוג זז ביחד איתי. זה קצת הזכיר לי האזנה לשיר ב"Dolby Atmos" באוזניות תומכות סאונד תלת מימדי, כשהסאונד עוקב אחרי תנועות הראש. אז גם כאן, הרטט זיהה את התנועה, ידע לכוון אותי בהתאם, ועבד לא רע בכלל.

בחברה הסבירו לי שהמשקפיים שאני התנסיתי בהם, הם אבטיפוס יחסית מוקדם, ומאז כבר יצא אבטיפוס מתקדם הרבה יותר, כשיחידות הייצור הראשונות כבר יצאו לדרך. גם המנגנון ההפטי, אמרו לי בחברה, משתפר בין דור לדור – עד למוצר הסופי שצפוי להגיע ללקוח עוד השנה.


צילום: גיקטיים

לפי לומן, ישנם כ-40 מיליון אנשים עיוורים בעולם, ועלות אימון של כלב נחייה עומדת על 40-70 אלף דולר, מה שמוביל לכך שישנם רק כמה עשרות אלפי כלבים שכאלו, כך שהמשקפיים שלהם אמורים לעלות הרבה פחות מעלות אימון של כלב נחייה, ולאפשר ליותר משתמשים כבדי ראייה ועיוורים להתהלך בחופשיות בחוץ, מבלי להשתמש בהכרח במקל או כלב. בנוסף, המשקפיים מסוגלים לתאר למשתמשים מה נמצא מולם, ולהקריא להם פרטים של מוצרים או שלטים – קצת בדומה למשקפיים של OrCam הישראלית.

 


@@@@ ובמערכה האחרונה גדעון סער נכנע למכונת הרעל שרדפה אותו
4064 https://archive.md/2HM4V 
ובמערכה האחרונה גדעון סער נכנע למכונת הרעל שרדפה אותו
גדעון סער כנס בחירות
"אמון הציבור במערכת הפוליטית הידרדר… אזרחי ישראל נחשפו לעליבות של המערכת הפוליטית. הממשלה הנוכחית ביזתה את האמון של הציבור והפרלמנטרי הרחב שניתן לה עם הקמתה. רבים מאוד מאזרחי ישראל מביטים אל העתיד בחרדה וללא תקווה ושואלים את עצמם מה יהיה עתידם שלהם ושל ילדיהם… תנועת הליכוד נהפכה לכלי שרת עבור האינטרסים האישיים של העומד בראשה, כולל כאלה הנוגעים למשפטו הפלילי. את הנאמנות לדרך, לערכים ולרעיון החליפו חנופה והתבטלות הגובלים בפולחן אישיות לאדם. בשר ודם. תרבות פסולה של ביזוי והכפשה שיטתיים יריבים פוליטיים מבית ומחוץ הושלטה. איני יכול עוד לתמוך בממשלה בראשות נתניהו ואיני יכול להיות חבר הליכוד בראשותו. מורנו ומנהיגינו מנחם בגין אמר 'שלטון ממושך הוא סכנה לחירות האומה ולמוסר בניה. שלטון ממושך אפילו אם הוא היטיב למישהו הוא רע מעיקרו'. היום צו השעה הוא החלפת שלטונו של נתניהו".
(גדעון סער מכריז על הקמת תקווה חדשה, 8 בדצמבר 2020)
אין פוליטיקאי בישראל שחטף חזק יותר, מדויק יותר, מכאיב יותר, מתמשך יותר ממכונת הרעל הדיגיטלית של תומכי בנימין נתניהו ברשתות החברתיות מסער. קשה היה בעשור האחרון שלא להיחשף לכמויות השקרים ואשפה שחיילי ותומכי נתניהו הפיצו עליו. אין זה מקרה ש"פסק הזמן" מהפוליטיקה שלקח סער חופף את השנים שבהן הרשתות החברתיות נהפכו לזירת השיח והתקשורת העיקרית בכל העולם.
שינוי האלגוריתמים שלהן בעשור השני לחיי הרשתות, מהצגה כרונולוגית של תכנים למקסום זמן שימוש באמצעות כלי מעקב, טרגוט, אינטראקציה והתמכרות, יפתח בכל העולם הזדמנויות חדשות לפוליטיקאים ציניים, מושחתים וחסרי עכבות — לבנות צבאות של בוטים, טרולים ובובות גרב שירדפו, יאיימו ויאמללו את חייהם של מתנגדיהם. נתניהו ובנו יאיר יהיו מהראשונים בעולם להבין את השימוש שניתן לעשות בכלי הנשק החדשים האלה וסער יהיה מהיעדים הראשונים של המכונה.
בישראל, שבה לעיתונות יש מסורת ארוכה של התכופפות בפני ההון והשלטון, ייהפכו מכונות הרעל לאפקטיביות במיוחד: שקרים, איומים, עיוותים ושמועות יכודררו בין הבוטים ברשתות, השופרות בערוצי הטלגרם, הקמפיינרים בקבוצות הוואטסאפ, משם לבובות הגרב באולפנים ומשם חזרה לרשתות לסיבוב נוסף.
אפליקציות של רשתות חברתיות. מגייסות משאבי אנוש בודקות פרופילים של מועמדים ברשתות אלה לפני פנייה אליהם
לימים תצא פרנסיס האוגן, אנליסטית מידע של פייסבוק מתוך החברה, אל הציבור כשבאמתחתה מצגות סודיות מתוך הנהלת החברה, ותגלה לעולם שבצמרת הרשת החברתית ידעו היטב שלשינוי האלגוריתמים שביצעו כדי להגדיל את הרווחים של הפלטפורמה ולהעשיר את מנהליה יש "תופעות לוואי" — הרעלה של מדינות, דמוקרטיות ומערכות פוליטיות בכל העולם.
מה שחטף סער מנתניהו ספגו מאות אנשי אופוזיציה, עיתונאים ואקטיביסטים בטורקיה, הודו, ברזיל, הונגריה ולמעשה בכל העולם. פייסבוק, אינסטגרם, טוויטר ולבסוף גם טיקטוק ייהפכו לכלי הנשק האפקטיביים ביותר במאבקים פוליטיים בתוך מדינות ובהמשך בין מדינות ומעצמות. האוטוקרטים החדשים יעשו יותר ויותר שימוש בכלי תעמולה דיגיטליים מאשר באלימות צבאית ומשטרתית.
רוסיה תהיה הראשונה לבנות צבאות של בוטים להרעיל את השיח בארה"ב, ואליה יצטרפו כל מדינות ציר הרשע ובראשן סין ואיראן. קיטוב, שבטיות, שקרים וקונספירציות יזרמו בקצב הולך וגדל בעורקים של הדמוקרטיות ברוב העולם לקול מחיאות הכפיים של פוליטיקאים רעילים ובוסים תאבי בצע בענקיות הטכנולוגיה. הרשתות החברתיות יפוררו בהדרגה את התשתית והאדנים של המוסדות הדמוקרטיים: חתירה לאמת, אמון, ידע, סיפורים ורעיונות משותפים. מיליארדי אנשים בכל העולם יתמכרו להזרקות הדופמין הקטנות של שנאה, זעם מוסרי שבטי, פחד ושמחה לאיד.
התמכרות גוברת לבהייה, גלילה, שיתוף ולייקים תיהפך למגיפת התמכרות גלובלית גרועה לא פחות, לעתים יותר, מאלכוהול, הימורים, סמים או סוכר. ההנהלות של הרשתות יקראו לזה "חופש ביטוי אבסולוטי", וגם כשנחשולים של זבל, שנאה ואנטישמיות יציפו את הרשתות הם ימשיכו לטעון שזהו העתיד המבטיח של "שוק הרעיונות" בעידן הטכנולוגי.
תעמולה נגד משפחות החטופים, קונספירציות ועליונות יהודית
הקיטוב, התעמולה, השקרים והרעש הבלתי־פוסק מהרשתות יעלו בישראל מדרגה נוספת אחרי ה–7 באוקטובר. לאחר שחמאס, עם שותפיו באיראן וברוסיה, ישפוך שמן דרך טיקטוק ואינסטגרם למדורת האנטישמיות ושנאת ישראל הגדולה בהיסטוריה — ימהרו תומכי השלטון בישראל להשתמש בממטרות הלכלוך האלגוריתמיות כחבל הצלה לממשלת הכישלון וההרס. לפתע גם תעמולה נגד משפחות החטופים, כמו גם קונספירציות על "בגידה בצה"ל" או לגיטימיות של עליונות יהודית ופריעת חוק, ינורמלו ברשתות ובאולפני הטלוויזיה, שיאמצו את השפה וה"היגיון" האלגוריתמי: עובדות אינן רלוונטיות, העיקר להביא "שני צדדים" ומקסימום ליצנים מחופשים לעיתונאים.
אותה מכונת רעל שהובילה את סער לזרועותיו של מחנה האופוזיציה לנתניהו, היא גם זאת שתטשטש למשך כמה שנים את העובדה שרוב רעיונותיו ותפיסותיו המדיניות, הביטחוניות והדמוקרטיות היו ונותרו קרובים יותר לימין הקיצוני מאשר לשמאל הליברלי.
אך סמלי, טבעי ומתבקש שאחרי עשור בתוך צלחת פטרי להרס האמת, ההיגיון וערכי הדמוקרטיה, יחליט סער בחודשים האחרונים להפנות גב לכל הרעיונות, הטענות והערכים שלמענם לכאורה נלחם, ולזחול מיד לכיוונו של קיסר מכונת הרעל שאימלל אותו — בתקווה לקבל את הג'וב הבכיר ביותר בממשלה שאותה תיאר בעבר, בצדק, כסכנה הברורה והמיידית ביותר לעתיד ילדינו. הקריירה הפוליטית של סער הגיעה לסוף דרכה בשנה האחרונה; הגיחה הקצרה שלו לעולם העסקים ועריכת הדין או כלוביסט בענף הביטוח לא הייתה מצליחה במיוחד. כל חייו הבוגרים עברו בבועה החמימה של הכנסת והממשלה.
סער היה אמור לפרוש מהחיים הפוליטיים, או לבלוע את הכבוד ולחכות להזדמנות לחבור לאחת ממפלגות הימין שיקומו ביום שלאחר נתניהו. לזכותו הרי תמיד הייתה נשארת הבחירה המעולה בגלי בהרב מיארה כיועצת משפטית לממשלה. הוא יכול היה להישיר מבט לילדיו, נכדיו וחבריו ולהגיד: נשארתי נאמן לערכיי — סייעתי למאבק באיש שהחריב כאן את המדינה. אבל ברגע האמת סער נאלץ לחשוף מיהו ומהו. הפוליטיקאי, שבעבר העיד על עצמו כי מעולם לא היה לו רישיון נהיגה וגם אין לו צורך בכזה משום ש"יש לי נהג", לא היה מסוגל לעמוד בפיתוי. לשר ביטחון הרי יש את הצבא הגדול ביותר של נהגים, טייסים, עוזרים, מזכירים ויועצים. אז איך אפשר להגיד לא?
בנימין ושרה נתניהו
בנימין ושרה נתניהו. סער יודע שבני הזוג מתעבים אותו
סער יודע היטב שנתניהו ורעייתו, המתעבים אותו ובזים לו, משתמשים במגעים איתו רק כדי לשרוד עוד יום, שבוע, חודש, שנה, קדנציה בשלטון. אבל האיש שרק לפני ארבע שנים הסביר לנו שמורו ורבו הוא מנחם בגין איבד כל קשר למציאות. הוא לא מסוגל לראות את האבסורד דוקר העין שאדם נעדר כל ניסיון ביטחוני יוצב בראש מערכת הביטחון בעיצומה של המערכה הקשה ביותר שידעה ישראל ב–50 השנים האחרונות.
שהרי אם נתניהו שורד כראש ממשלה אחרי ה–7 באוקטובר, אם איתמר בן גביר העבריין נשאר השר לביטחון לאומי אחרי קריסת הביטחון בתוך ישראל ובצלאל סמוטריץ' נשאר שר אוצר לאחר שהרס את אמון כל מקבלי ההחלטות בכלכלה הישראלית, אומר לעצמו סער, אז מדוע שאני, סמל ראשון גדעון סרצ'נסקי, ראש נוער התחיה, לא אשלח את צעירי ישראל לחזית בלבנון, בעזה או בסוריה?

@@@@ האינפלציה בדרום קליפורניה חוזרת לעלות — והשכר לא מדביק את הקצב
4065 https://www.hebrewnews.com/article/69936 
האינפלציה בדרום קליפורניה חוזרת לעלות — והשכר לא מדביק את הקצב
Banner
נתוני אינפלציה חדשים מחזקים את תחושת המחנק הכלכלי בדרום קליפורניה: יוקר המחיה מתחמם מחדש — והארנקים מרגישים זאת היטב.
הרשמה לקבלת הניוזלטר היומי ועדכונים חשובים
Phone
By submitting this form and signing up for texts, you consent to receive news notification text messages from HebrewNews.com at the number provided, including messages sent by autodialer. Consent is not a condition of purchase. Msg & data rates may apply. Msg frequency varies. Unsubscribe at any time by replying STOP. Text HELP for help. Privacy Policy & Terms Of Use
מדד המחירים לצרכן לחודש ספטמבר — פרסום נדיר שהתקיים למרות השבתת הממשלה — מצביע על עלייה שנתית של 3.5% במחוז לוס אנג'לס ובמחוז אורנג'. מדובר בזינוק החד ביותר מאז מאי 2024, מעל שיעור של 3.3% שנרשם בשנה הקודמת. אמנם זה נמוך מהשיאים של 2021–2023 (ממוצע של 4.9%), אך עדיין מדובר בחזרה למסלול של עליות מהירות.

מגמה דומה נרשמה גם באזור אימפריה הפנימית, שם האינפלציה האזורית עלתה ב־3.6% — לאחר 2.6% בלבד בשנה הקודמת. זהו גם כן שיא של 16 חודשים.

 



מדד המחירים לצרכן לחודש ספטמבר — פרסום נדיר שהתקיים למרות השבתת הממשלה — מצביע על עלייה שנתית של 3.5% במחוז לוס אנג'לס ובמחוז אורנג'. מדובר בזינוק החד ביותר מאז מאי 2024, מעל שיעור של 3.3% שנרשם בשנה הקודמת. אמנם זה נמוך מהשיאים של 2021–2023 (ממוצע של 4.9%), אך עדיין מדובר בחזרה למסלול של עליות מהירות

 

למה האינפלציה חוזרת?
תושבי דרום קליפורניה נדרשים להדק חגורות — והסיוע אינו נראה באופק. הבנק הפדרלי של ארצות הברית (הפדרל ריזרב) מפנה את תשומת הלב משמירה על יציבות מחירים לטובת ניסיון לחזק שוק עבודה חלש — בין היתר באמצעות הורדות ריבית. צעד זה עשוי דווקא להאיץ עוד יותר את האינפלציה.

בנוסף, גם אינפלציה מתונה כואבת יותר כשהשכר אינו מדביק את הקצב. לפי נתוני שכר פדרליים, השכר בדרום קליפורניה עלה ברבעון השני בשיעור שנתי של 4.1% — העלייה הצנועה ביותר מאז סוף 2020, לעומת ממוצע של 5.1% בארבע וחצי השנים האחרונות.

ברמה הלאומית התמונה אינה שונה בהרבה: האינפלציה עמדה בספטמבר על 3% — הרמה הגבוהה ביותר מאז ינואר, אחרי ממוצע של 5.5% בשנים 2021–2023.

ההנחות נעלמות — והכיס נלחץ
הציפייה הייתה שכלכלה מתקררת תמתן ביקושים ותבלום עליות מחירים. בפועל, עסקים ממשיכים להתמודד עם עלויות תפעול גבוהות, מחסור בעובדים ומכסים שנויים במחלוקת שהוטלו על יבוא. התוצאה: חלק מהנטל מועבר לצרכנים.

היכן המחירים מזנקים במיוחד?
דלק — עלייה שנתית של 2.5%, לאחר ירידה של 5.5% בשנה הקודמת. הסיבות: עליית מחירי הנפט הגולמי והשבתות בבתי זיקוק.

ביגוד — יקר ב־5.1% השנה. מרבית הביגוד מיובא, ולכן המכסים החדשים גורמים לעליות מחירים חדות.

רכבים — מחירי הרכב ירדו ב־0.3% בלבד, לאחר ירידה של 2.1% בשנה שעברה. השוק עדיין מתאושש מעלייה ממוצעת של 7.3% בשנים 2021–2023.

מזון — "מזון לבית" התייקר ב־2.1%, פי שלושה מהקצב בשנה הקודמת. גם כאן: עלויות לוגיסטיקה, עבודה ומכסים משפיעים ישירות.

שירותים אישיים — עלייה שנתית של 2.3%, לאחר 1.9% בשנה שעברה. זינוקי 2021–2023 (7.1%) עדיין מורגשים.

היכן דווקא נרשמת האטה?
דיור — מחירי השכירות ממשיכים לעלות, אך בקצב מתון יותר: 4.6% ב־12 החודשים האחרונים לעומת 4.7% בשנה שעברה ו־5.6% בתקופת 2021–2023.

מסעדות — מחירי המזון מחוץ לבית עלו ב־3.9%, ירידה משמעותית לעומת 5.6% בשנה שעברה ו־6.1% בממוצע בשנים הקודמות.

הפער בין השכר ליוקר המחיה
השורה התחתונה פשוטה וכואבת: למרות עלייה נומינלית בשכר, כוח הקנייה נשחק. כאשר המחירים עולים בקצב דומה או מהיר יותר מהשכר, המשפחות מרגישות שהן הולכות לאחור. האטת קצב עליות השכר מ־5.1% ל־4.1% רק מחמירה את הפער.

המכסים שוברים את הכיס
מדיניות המכסים של ממשל טראמפ היא גורם משמעותי ללחצי המחירים, במיוחד בתחומים כמו ביגוד ורכב. מכיוון שחלק גדול מהמוצרים האמריקאיים מיובאים, כל תוספת עלות מגיעה ישירות למדף — ולחשבון בקופה.

לאן פנינו?
נכון לעכשיו, המומנטום האינפלציוני לא צפוי להיעלם. הפדרל ריזרב מתעדף את שוק העבודה על פני מחירי הצרכן, המכסים נשארים, וההיצע מוגבל.

לתושבי דרום קליפורניה המשמעות ברורה: להמשיך להיות צרכנים זהירים, לחפש הנחות, לנהל הוצאות בזהירות — ולהבין שההקלה לא תגיע מהר.

השורה התחתונה
האינפלציה חזרה למסלול עלייה, המשכורות אינן עומדות בקצב, והנטל על משפחות בדרום קליפורניה הולך ומכביד.


@@@@ אגם פסטורלי עם ברווזים מתחת למשרד? תקוו שיש לכם אוטו כדי להגיע לכאן
4066 https://archive.md/YmYeb 
אגם פסטורלי עם ברווזים מתחת למשרד? תקוו שיש לכם אוטו כדי להגיע לכאן
פארק הוד השרון, שנמצא בסמוך למתחם התעסוקה נווה נאמן
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בדרך כלל, מתחמי תעסוקה בישראל אינם נהנים מיותר מדי טבע ירוק. רובם ממוקמים במרחק ממרכזי הערים, החומר השולט בהם הוא בטון והחיות הכי אקזוטיות שתפגשו במהלך יום העבודה הם, כנראה, מקקי מדרכות. מתחם התעסוקה בהוד השרון אמנם לא חף מכל אלה, אבל הוא סמוך — במרחק הליכה של דקות — לפארק הוד השרון שבו אגם פתוח וברווזים מגעגעים. הבעיה היחידה — לכו תמצאו איך להגיע לכאן בכל בוקר בלי אוטו.
"האמת שזה נחמד, מדי פעם אנחנו מטיילים לשם ואוכלים גם פיצה בעגלת קפה – אבל זה ממש לא כל יום", אומרת אחת מהעובדות במתחם. "כל היום מסתובבים פה במתחם חתנים וכלות שמצטלמים בפארק, אז זה עושה קצת אווירה טובה באמצע יום עבודה".
עובדת בבית קפה במתחם התעסוקה בהוד השרון
מתחם התעסוקה בהוד השרון קטן יחסית, ומסתכם ב-300 דונם. לפי הערכת קוליירס, המתמחה בנדל"ן וייעוץ אסטרטגי, 10,000 איש עובדים בו ויש בו 275 חברות. הוא צמח כאזור תעשייה מסורתית בשנות ה-70, ואז גם הקימה בו סנו את המפעל שלה. נאספו באזור מוסכים ועסקי תעשייה מסורתית קטנים, שעדיין מהווים 10% לפחות מהפעילות באזור הזה — ובין היתר יש בו הרבה מוסכים. שמות הרחובות באזור מסגירים את העבר התעשייתי: החרש, הנגר, המכונאי.
מתחם תעסוקה הוד השרון
הוד"שמתחם תעסוקה הוד השרון
הודש
מתחם תעסוקה הוד השרון
הודש
ירדן בן גל הירשהורן
בהמשך, הגיעו לכאן גם חברות הייטק – שהן 55% מהמתחם, רפואה, שמהוות 20% מהמתחם והשאר הם מקצועות חופשיים. האזור מחולק לשני חלקים עיקריים. הראשון הוא מגדלי הוד השרון בחלק הצפון־מזרחי, שממוקם בכניסה למתחם וקרוב יותר לכביש הראשי ולקניון שרונים — ובו יושבות חברות כמו קוואקלום, וואווי וסוני. באזור הזה אין מסחר, יש מסעדה אחת שנפתחה באחרונה בבניינים — וכדי לצאת לאכול בחוץ או לקנות משהו קטן העובדים צריכים לטייל 8 דקות לכיוון הקניון.
הם יכולים לצעוד עשר דקות גם אל האזור הדרום־מערבי של המתחם, שקרוב יותר לפארק ובו יש יותר מסחר – כמה מסעדות ובתי קפה, סופר־מרקט וגם מכון כושר. אמנם ההליכה הזאת לא סימפטית בלשון המעטה, והיא כולה על מדרכות צרות עם שמש קופחת, אבל המתחם לא גדול ולכן זה אפשרי. "אני אישית הולכת לאכול בפנים מדי פעם, ואנחנו גם מזמינים אוכל למשרד. ההליכה היא בסך הכל עשר דקות וזה עדיף לי", מספרת אחת העובדות במגדלי הוד השרון (אשטרום הייטק פארק).
מפית מתחם תעסוקה נווה נאמן הוד השרון
אחד העובדים, שעובד דווקא בחלק הדרום־מערבי "השוקק" יותר של המתחם, אם אפשר לקרוא לו כך, צוחק כאשר הוא נשאל על אפשרויות האוכל. "זה לדעתי אחד מהמינוסים פה", הוא אומר. "אני עבדתי לפני כן ברמת החייל, ויחסית לשם, היצע האוכל פה הוא די מינימלי". העובדים מספרים כי המתחם נשען על המסעדות שבתוכו — בין היתר, ג'ירף, קפה לנדוור, חומוס אליהו ובורגר סלון — וכן על כמה מסעדות בקניון שרונים הסמוך. אבל העובדים באזור הדרום־מערבי מספרים שהם כמעט לא מגיעים לקניון, בוודאי שלא במהלך יום עבודה, ומסתמכים על משלוחים משם.
אוטובוס פעם בשעה
מסתבר שלא רק הפסטורליות של הפארק והגודל של המתחם הם אלה שגורמים לכך שהמתחם שקט ורגוע. למעשה, אין בו רעש של אוטובוסים, אין בו רכבת ואין בו נוסעים שעוברים בו. מי שמגיע אליו הם רק העובדים באזור, כנראה ברכב הפרטי. כמעט שאין דרך אחרת להגיע לעבוד פה.
מתחם תעסוקה הוד השרון
עובדת אחת, שהמשרד שלה ממוקם ליד הפארק, מספרת שהיא מגיעה מראש העין הסמוכה באוטובוס. למזלה, יש לה אוטובוס ישיר — מה שמסתבר כסחורה נדירה כאן. אלא שהתדירות שלו כל כך מינימלית, שהיא לא יכולה לסמוך עליו בדרך חזור מהמשרד. "בבוקר אני נוסעת איתו כי אפשר להעריך מתי הוא יגיע, אבל לצאת מכאן באוטובוס זה כמעט בלתי אפשרי", היא מספרת. "התדירות שלו היא פעם בשעה — במקרה הטוב. לפעמים בשעות אחר הצהריים המאוחרות זה לוקח אפילו יותר, ואני פשוט לוקחת טרמפ לפתח תקווה עם חברה מהעבודה".
מתחם מגדלי הוד השרון, בכניסה למתחם. קרוב יותר לקניון - אבל מרוחק מהאגם
שני עובדים נוספים מספרים שהם — וכל העובדים איתם — מגיעים עם אוטו. אחת מהם נוסעת 50 דקות בכל בוקר, ואומרת: "תגידי, יש מקום בישראל שלא לוקח לך 50 דקות להגיע אליו בבוקר?". היא מגיעה לעבודה במתחם חמש פעמים בשבוע, ואומרת שלמרות התנועה באזור, היא אוהבת לעבוד פה. "אני אפילו עושה כאן קניות בסופר לפעמים", היא מודה.
מתחם תעסוקה הוד השרון
הודשמתחם תעסוקה הוד השרון
הוד"ש
מתחם תעסוקה הוד השרון
הודש
ירדן בן גל הירשהורן
למעשה, החיסרון העיקרי של מתחם התעסוקה הזה הוא הנגישות שלו. אין תחנת רכבת קרובה, קווי האוטובוס הראשיים שמגיעים לאזור הם בעיקר מהערים הסובבות — כמו כפר סבא, פתח תקווה, רעננה או ראש העין — ולא מעבר לכך. בניגוד לאזורי תעסוקה אחרים במרכז, הקרובים לרכבת ובהם ניתן לראות עובדים אפילו מחיפה ומהדרום, נראה שבאזור הזה עובדים בעיקר אנשים ברדיוס של 30 ק"מ מהמשרדים. זאת הסיבה גם שיש חברות במתחם, בעיקר תעשייתיות, שמציעות שאטלים לעובדים שלהן.
הפרויקט המרכזי עוד יעלה לגובה
"אזור התעשייה נווה נאמן נהנה מקרבה לקניון שרונים אך עדיין מתמודד עם מחסור בתחבורה ציבורית ישירה, עומסי תנועה וחניה מוגבלת", אומרת שרית יצחקוב, מנכ"לית קוליירס ישראל. "עם זאת, היקף הפיתוחים המתוכנן באזור — בהיקף של עשרות אלפי מ"ר — צפוי לחזק את מעמד העיר כחלופה לאזורי התעסוקה המתחרים בסביבה".
קבוצת עובדים נוספת מספרת שכולם מגיעים עם רכב למשרד. עובד שמגיע מתל אביב אומר כי עבור אנשים שמגיעים ברכב, המיקום הזה דווקא לא רע בכלל. "אני מגיע מתל אביב אז אני תמיד נגד הפקקים", הוא אומר. "אבל יש לנו חברה בעבודה שמגיעה באוטובוס ויורדת בקניון שרונים, והולכת לפה יותר מקילומטר בכל בוקר".
בסך הכל יש במתחם 44 בניינים בלבד — 15 בניינים חדשים מקלאס A, מקלאס B יש 13 בניינים, ו-16 בניינים מקלאס C. באזור הקרוב לפארק יש בניינים ותיקים יותר, מפעלים ועסקי רכב, ולכן גם קו רקיע נמוך יחסית. לפי קוליירס, למרות חסרונות התחבורה באזור, במחצית הראשונה של 2025 הסתכם שיעור התפוסה במתחם ב-92% — ושומר על יציבות. זאת, אף שניתן לראות במתחם לא מעט שלטי "להשכרה", ופרויקטים חדשים שעדיין לא מאוישים במלואם.
לפי קוליירס, מתחם הכניסה, היכן שיושבות רוב חברות ההייטק, נמצא בתהליך רחב של "מתיחת פנים" בהשקעה הכוללת שדרוג תשתיות, פיתוח סביבתי רחב היקף והריסת שני בניינים קיימים — A ו-B — בשטח כולל של 11 אלף מ"ר. במקומם יוקם פרויקט חדש בהיקף של 65 אלף מ"ר — שאמור לעלות לגובה וצפוי לשנות את קו הרקיע של המתחם, למשוך שוכרים חדשים ואף לאפשר התרחבות אורגנית לחברות הקיימות במתחם.

@@@@ היא רצתה להציל את העולם מבינה מלאכותית. ואז החלו הרציחות
4067 https://archive.md/3yZb5 
היא רצתה להציל את העולם מבינה מלאכותית. ואז החלו הרציחות
איור
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אם היא לא תקבל מזון טבעוני, היא עלולה למות.
זה מה שאמרה זיז לסוטה (Ziz LaSota) לשופט בפברואר, כשהופיעה באמצעות שיחת וידאו בבית המשפט המחוזי של מחוז אלגני במרילנד לדיון בשחרורה בערבות.
זיז, המוכרת בשמה הפרטי, דיברה בקול חלש ומהוסס, אך קטעה שוב ושוב את דברי השופט. "אני עלולה למות מרעב אם לא תתערב", אמרה וביקשה להשתחרר בערבות. "זה חשוב יותר מכל מה שיהיה בדיון הזה".
זו בקשה שעשויה להישמע סבירה, אבל התובעים ראו בה תחבולה. הם טענו שזיז, בת 34, אינה עוד אסירה אלא מנהיגה של קבוצה קיצונית המעורבת בסדרה של מעשי רצח. האישומים הרשמיים נגדה כללו הסגת גבול, התנגדות למעצר וכמה אישומים בעבירות נשק קלות, והיא חמקה מערבות פעם אחת בעבר בזמן שהוחזקה במעצר בקשר לרצח בפנסילבניה. לפני כן, זייפה את מותה כדי "להימלט מחקירה בתיק אחר", לטענת משרד התובע המחוזי של מרילנד. בנוסף, לדברי דניאל לאשר, סגן מנהל מתקן המעצר של מחוז אלגני, זיז קיבלה ארוחות טבעוניות "מההתחלה". השופט דחה את בקשתה לשחרור בערבות.
זיזיאנים בינה מלאכותית רציונליסטים
זיז היתה ידוענית זוטרה בחלק מסוים מסצינת הטכנולוגיה של אזור מפרץ סן פרנסיסקו, המכונה "הרציונליסטים" – קבוצה של חנוני טכנולוגיה ופילוסופיה, שכלתנית מאוד ומחוברת מאוד. הם מקדישים עצמם לשיפור העולם באמצעות חשיבה לוגית, ומוטרדים מאוד מהשאלה אם בינה מלאכותית תשתלט על העולם ותשמיד את האנושות. עם חברי התנועה נמנו פיטר ת'יל וסם בנקמן־פריד, והיא השפיעה על רבים, כולל אילון מאסק, סם אלטמן, סטיבן פינקר ונייט סילבר. חשוב מכך, עבור עובדי הטכנולוגיה שמפתחים את כלי הבינה המלאכותית שיעמדו בבסיס עולמנו, רציונליזם הוא מעין אחווה ושפה משותפת.
זיז, שהיא טרנסג'נדרית, החלה כרציונליסטית טיפוסית – חנונית אופטימיסטית עם תקווה להציל את העולם – אך בהמשך אימצה גירסה רדיקלית במיוחד של הפילוסופיה. היא כתבה בצורה חיובית על אלימות, אמרה שהיא מוכנה להקריב הכל כדי להשיג את מטרותיה, וראתה את איום הבינה המלאכותית על האנושות כ"בעיה החשובה ביותר של העולם". כעת, שישה אנשים מתים, מה שהביא אותה וכמה מחבריה, המכונים "הזיזיאנים" (Zizians), לכלא, כשהם ממתינים למשפט. רציונליסטים חוששים שהקהילה תושפע מזיקה לקבוצה שכבר הושוותה בתקשורת למשפחת מנסון, אף שטרם הורשעה בדבר.
זיז אינה מואשמת במעשי הרצח – שבין קורבנותיהם בעל נכס באזור המפרץ, הוריו של אחד מחברי קבוצת הזיזיאנים בפנסילבניה ושוטר משמר הגבול בוורמונט – אך התובעים טוענים שהיתה הכוח המניע מאחורי האלימות, שגבתה גם את חייהם של שני זיזיאנים. בנוסף לסעיפים נגדה במרילנד, חבר מושבעים פדרלי הגיש נגדה כתב אישום ביוני באשמת החזקת נשק ותחמושת בזמן שנמלטה מצו מעצר נגדה.
זיז סירבה לבקשה להתראיין לכתבה זו. עורך דינה בתיק פנסילבניה מסר בהודעה כי זיז "חפה מפשע לחלוטין באישומים שהוגשו בתיק זה". רשויות אכיפת החוק סירבו להגיב.
בעוד שזיז נהפכה לחריגה בקרב הרציונליסטים – אקסצנטרית אפילו בקרב אקסצנטרים, עם רעיונות שרוב הרציונליסטים דוחים – המקרה שלה גרר ביקורת כלפי התנועה הרציונליסטית, מבפנים ומבחוץ. זיז נהפכה למייצגת של נטיית התנועה למשוך לאזור מפרץ סן פרנסיסקו צעירים שאפתניים שלעתים קרובות מתקשים להתפרנס, ומסתבכים בוויכוחים אזוטריים שיכולים להרחיק אותם מהחברה, בסביבה שמעודדת סמים ופוליאמוריה.
תהא אשר תהא מעורבותה של זיז בפרשיות הרצח, גם הרציונליסטים וגם מבקריהם קשרו בין השקפותיה לבין התוצאה האלימה. יש הסבורים כי הרטוריקה האפוקליפטית סביב הבינה המלאכותית משקפת בעיה עמוקה יותר בתנועה. "יש כאן מנטליות של 'הכול או כלום' – או שהבינה המלאכותית תביא לאוטופיה ותפתור את כל הבעיות, אם רק נצליח לשלוט בה, או שהיא תחסל את כל האנושות", אומרת אנה סלמון, מנהלת המרכז לרציונליות יישומית, עמותה המשמשת מרכז לתנועת הרציונליסטים. "מנקודת מבטי, זה כבר מזכיר דינמיקה שאופיינית לכתות יום הדין".
הסופר אליעזר יודקובסקי, שאזהרותיו לגבי בינה מלאכותית קיבלו מעמד קאנוני בתנועה, תיאר את סיפורם של הזיזאנים כ"עצוב". "רבים מהרציונליסטים המוקדמים סברו שחשוב לקבל ולהכיל אנשים מוזרים. הרבה אנשים מוזרים החליטו שמצאו בתנועה את ביתם החדש", כתב בהודעה אלי. "וחלק מהם התגלו כמשוגעים ממש, וגם הצליחו להדביק בשיגעון שלהם אנשים שנוטים להיות מושפעים".
זיז, שגדלה באלסקה כבכור מבין שלושה ילדים, למדה בבית בחלק משנות ילדותה. היא סבלה מדיכאון ותפסה את גיל ההתבגרות כ"רוע", לפי הבלוג שלה, Sinceriously, ונחרדה מהמחשבה שתמות ותוחלף על ידי "עצמי חדש". היא החלה להרגיש "כאילו העולם היפותטי". רגע ההתגלות היה כשהבינה שגם אם לא תוכל לתקן את בעיותיה, היא תוכל לשפר את המצב עבור אחרים. "זו אחת המחשבות המאושרות ביותר שהיו לי אי פעם", כתבה.
בתחילת העשור שעבר, בזמן שלמדה בחוג למדעי המחשב באוניברסיטת אלסקה בעיר פיירבנקס, שם לימד אביה שיטות הוראה, היא החלה לקרוא באינטרנט על בעיית הסיכון הקיומי שמציבה בינה מלאכותית, המכונה X-Risk. במובן זה, היא היתה רציונליסטית טיפוסית של התקופה, שהשתתפה בדיונים על אתיקה ובינה מלאכותית בפורום מקוון בשם LessWrong, וקראה את ספר הפאן־פיקשן של יודקובסקי "הארי פוטר והשיטה הרציונלית". היא עברה למפרץ סן פרנסיסקו ב־2016 לאחר שנשרה מלימודי התואר השני, בתקווה "לסייע להצלת העולם" בעבודה בסטארטאפ ותרומה לצדקה. אולם היא התקשתה להחזיק משרה קבועה.
למשך זמן מה, זיז מצאה בית בסצנה הרציונליסטית. היא השתתפה במסיבות בית, מפגשים וסדנאות שאורגנו על ידי המרכז לרציונליות יישומית. היא פרסמה טקסטים ב־LessWrong, והתייחסה לנושאים כמו פרדוקסים לוגיים ואופטימיזציה של קבלת החלטות. במקביל, היא החלה ליטול הורמונים ולפרסם את דבריה תחת השם זיז (ZIZ) – דמות של נבל בסיפור פנטזיה מקוון. לעתים קרובות לבשה גלימה שחורה, פנתה לאנשים בשמות כמו "מאסטר ג'דיי", וטענה שדתה היא סת', המסדר המזוהה עם דארת' ויידר ב"מלחמת הכוכבים". בגובה של מעל מטר שמונים ועם תלתלים בלונדינים ארוכים, זיז בהחלט בלטה בנוף.
סלמון מהמרכז לרציונליות יישומית פגשה אותה בסדנה בנושא בטיחות בינה מלאכותית ב־2016. היא זוכרת שיצאה לטיולים עם זיז, שתהתה אם מאמציה למנוע מהבינה המלאכותית להתפתח יעזרו או יביאו לתוצאות הפוכות. זיז לא עבדה בתחום סיכוני הבינה המלאכותית, אך דנה בו עם רציונליסטים באינטרנט; לבלוג שלה היה קהל עוקבים.
רציונליסטים אוהבים לדבר על ניסוי מחשבתי המכונה "הבסיליסק של רוקו" (Roko's basilisk) ומדמיין אינטליגנציית־על עתידית שתקדיש את עצמה לעינוי של כל מי שלא עזר לפתח אותה. לפי היגיון זה, מהנדסים צריכים לפתח אותה עכשיו כדי לא לסבול מאוחר יותר. זיז לא יכלה להפסיק לחשוב על הבסיליסק. "בסופו של דבר התחלתי להאמין", כתבה בבלוג שלה, "שאם אתמיד במאמצים להציל את העולם, אתענה עד סוף היקום על ידי ברית של כלי הבינה המלאכותית הלא־ידידותיים".
סלמון התרשמה שזיז רצתה להרגיש מיוחדת, אבל מצאה את עצמה מתחרה בכישרונות צעירים רבים אחרים בתחום הטכנולוגיה והבטיחות של הבינה המלאכותית. זיז והקהל שלה "הגיעו לכאן בתקווה להפוך לדמויות ראשיות בסיפור, וגילו שזה לא כך", אמרה סלמון. "ואז אני חושבת שהם אמרו, 'לעזאזל – אנחנו נהיה הדמויות הראשיות בכל מקרה'".
המעגל החברתי של זיז אימץ דפוסים המזוהים עם כתות: שפה אפוקליפטית, תפיסה דיכוטומית של "אנחנו מול הם" והסתה לעימותים פנימיים. זיז קידמה שיטה למניעת שינה, שלטענתה נועדה לחשוף את רמת המוסריות של האדם, וכן טבעונות קיצונית. היא פיתחה אובססיה לתיאוריה רציונליסטית אזוטרית, שאותה פירשה כאיסור על נסיגה מכל עימות.
ב־2017 היא החלה לגייס משתתפים להצטרף למה שכינתה "צי רציונליסטי", שחי על סירות באוקיינוס. זה היה אמור לפתור כמה בעיות בבת אחת: הם יחסכו בשכר דירה בשוק הדיור היקר באזור המפרץ, ובנוסף זיז תאסוף סביבה קבוצת אנשים בעלי דעות הדומות לשלה, כדי להציל את העולם. הוריה ניתקו אותה כלכלית, והיא הגישה בקשה לדמי אבטלה.
הקליקה של זיז היתה בעיקר טרנסג'נדרית וא־בינארית. כמה מהן עבדו או התמחו בחברות טכנולוגיה כמו גוגל, אורקל והמינהל הלאומי לאווירונאוטיקה והחלל. אחת נשרה מאוניברסיטת רייס כדי לעבוד על בטיחות בינה מלאכותית. הן היו נקלעות לוויכוחים עם רציונליסטים אחרים בפלטפורמת דיסקורד, אך קשה היה להבין את ההיגיון שלהן. "קראנו להן 'האשכול הבלתי מובן'", אמר אוזי ברנן, כותב רציונליסטי. בחילופי דברים בדיסקורד, חברי הקבוצה התעקשו להשתמש בשמות זיהוי של דיסקורד המורכבים מסמלים ולא מתווים אלפאנומריים. כשמנהלי הפורום התנגדו, הקבוצה האשימה אותן בטרנספוביה.
"הן אמרו, 'אתן מאלצות אותנו להיות מובנים, ואנשים טרנסג'נדרים אינם מובנים, זה חלק חשוב מהזהות שלי'", אמר ברנן, שהוא טרנסג'נדר א־בינארי. השקפה זו תאמה את אמונתן שלנשים טרנסג'נדריות יש אופן חשיבה ייחודי שמתאים במיוחד למחקר בתחום בטיחות הבינה המלאכותית, לדברי ברנן.
בנובמבר 2019, זיז ותומכיה קיימו פעילות מחאה ביערות מצפון־מערב לסן פרנסיסקו, כשהם עוטים מסכות וגלימות של גאי פוקס, הבריטי שב־1605 הוביל ניסיון להתנקש במלך אנגליה ג'יימס הראשון. הם היו שם כדי לשבש אירוע של המרכז לרציונליות יישומית; המפגינים חילקו עלונים שטענו כי המרכז וארגון שמסונף לו "בגדו בנו". המרכז והארגון המסונף לו התמודדו אז עם טענות על התנהגות מינית בלתי הולמת; הם גם התמודדו עם תחושה בקהילה שבמקום לעצור את הבינה המלאכותית, הם האיצו את הבשלתה כשעודדו אנשים מוכשרים רבים לעבוד על בינה מלאכותית.
מישהו התקשר למשטרה ואמר שלמפגינים יש אקדח – מה שלא היה נכון – וצוות שיטור הגיע לאזור בלוויית מסוק. זיז וצוותה נעצרו והואשמו, בין היתר, בהסגת גבול והתנגדות למעצר. לדברי סגן ברנדון קטינג ממשרד השריף של מחוז סונומה, כשהמשטרה חקרה את המפגינים, הם השמיעו קולות מוזרים – כמעט כמו "דיבור בלשונות" (Speaking In Tonguesׁׁׁׂׂׂׂׂׂׂׂׂׂׂׂׂׂ) – תופעה דתית שבה אדם מדבר בשפה לא מוכרת לו. "זה לא היה הגיוני בעינינו", אומר קטינג, "ואני חושד שגם בעיניהם לא".
העניין עם בעל הבית
הקבוצה נעשתה מבודדת יותר ויותר מהקהילה הרציונליסטית. זיז נחסמה מ־LessWrong, ומארגני אירועים רציונליסטים שכרו שירותי אבטחה כדי למנוע כניסה ממנה ומחסידיה. רציונליסט אנונימי יצר אתר אינטרנט, Zizians.info, שטבע את המונח "זיזיאנים" ושימש אזהרה למגויסים פוטנציאליים. "זיז היא אמנית מניפולציה", נכתב, ו"מיומנת ביותר בלמכור לאנשים רעיונות שטותיים".
בבלוג שלה, זיז החלה לכתוב על אלימות לעתים קרובות יותר, ובצורה חיובית יותר. היא פירטה קטגוריות של אנשים שצריכים להיות "נעולים באוויר" – טרמינולוגיה של משחקי וידאו להרג. בתחילת 2020, זיז וכמה מחבריה עברו לגור בטנדרים במגרש בעיר ואייחו הסמוכה לסן פרנסיסקו, והסכימו לשלם לבעלים בן ה־80, קרטיס לינד, 2,000 דולר בחודש. כשמגפת הקורונה פרצה ומושל קליפורניה גאווין ניוסום הכריז על הקפאת פינויים של דיירים בגלל המגפה, הם הפסיקו לשלם שכירות.
איור
איור: Dawn Yang / NYT
הזיזיאנים, שהיו נתונים אז תחת לחץ מההליכים המשפטיים של מעצרם במחאה, החלו לנקוט צעדים מוזרים. באוגוסט 2022, אחותה של זיז דיווחה שזיז נפלה למים מסירה ונעלמה. משמר החופים לא הצליח למצוא גופה. עיתון באלסקה פרסם מודעת אבל קצרה.
אחרי שהקפאת הפינויים תמה, הקבוצה עדיין לא שילמה שכירות, ולינד קבע מועד לפינוי עם משרד השריף. בנובמבר, אחת הזיזיאניות ביקשה מלינד לבדוק ברז מים. כשהתכופף אליו, הוא איבד את ההכרה. כשהתעורר, סיפר לינד, הוא היה מכוסה בפצעי דקירה, כששלוש זיזיאניות עומדות מעליו עם סכינים. הוא שלף אקדח וירה בשתיים מהן, לפי התובעים, ואז הצליח להימלט כדי להזעיק עזרה. אחת מהן מתה מפצעיה.
כששוטרים הגיעו למקום, הם מצאו את זיז, שנראתה חולה. היא נלקחה לבית חולים – ואז נעלמה. "זה היה הרגע שבו הם לגמרי התחרפנו", אמרה ג'סיקה טיילור, רציונליסטית שהיתה מיודדת עם כמה מהזיזיאנים. היה קשה לראות כיצד דקירתו של בעל המקום תסייע לבני אדם לבנות בינה מלאכותית בטוחה. "עכשיו זה פשוט נראה כמו כנופיית רצח אלימה".
ריצ'רד וריטה זייקו. נרצחו בביתם
ספירת הגופות החלה לעלות. ב־2 בינואר 2023 נמצאו הוריה של מישל זייקו – ביו־אינפורמטיקאית שהיתה מקורבת לזיז – ירויים בראשם בביתם שבפנסילבניה. המשטרה גילתה כי לזייקו היה אקדח, וכי הקליעים שברשותה תואמים לאלה שנמצאו בזירת הרצח. היא אותרה במלון בצ'סטר, פנסילבניה, ביחד עם עוד שני חשודים: זיז ודניאל בלנק, בוגר הנדסה מאוניברסיטת קליפורניה בברקלי, שחברים תיארו אותו כ"מתוק אך תמים".
שלושתם נעצרו, אך בלנק וזייקו שוחררו מחוסר ראיות. זיז, שבאותה עת היה נגדה צו מעצר פעיל בקליפורניה, הואשמה בשיבוש הליכים ובהתנהגות בלתי הולמת אך שוחררה בערבות ונעלמה שוב. אף שברשות זייקו נמצא אקדח, ושנראה כי היו לה מניעים אפשריים – בפוסט שפרסמה בבלוג שלה כתבה על "התעללות" מצד הוריה, ולפי רישומי בית המשפט ייתכן שתירש את עיזבונם – המשטרה לא הצליחה לקשור איש מהשלושה לרציחות.
מישל זייקו
המתקפות האלימות עוררו פחד עמוק בקרב הרציונליסטים. מישהו פרסם "אזהרת קהילה" בנוגע לזיז, וקרא לאנשים להתקשר למוקד החירום אם יראו אותה. מגיבים ב־LessWrong דנו במניעים האפשריים למתקפות, כולל פרשנויות של זיז לרעיונות הרציונליסטיים. העניינים נרגעו לתקופה מסוימת. אולם בינואר השנה האלימות התחדשה, כשלינד נדקר למוות. התובעים האשימו את מקסימיליאן סניידר, מתכנת בן 22 וסטודנט לשעבר המזוהה עם הקבוצה, שביצע את הרצח כדי למנוע מלינד להעיד נגד הזיזיאניות שתקפו אותו.
כעבור שלושה ימים, שתי זיזיאניות אחרות – אופליה באוקהולט ותרזה יאנגבלוט – נהגו בטויוטה פריוס בוורמונט כששוטרי משמר הגבול עצרו אותן. רשויות אכיפת החוק עקבו אחריהן, לאחר שעובד מלון ראה אותן לובשות ציוד טקטי שחור המאפיין פושעים, ואת יאנגבלוט נושאת אקדח. יאנגבלוט יצאה מהמכונית והחלה לירות לעבר אחד השוטרים בעוד באוקהולט הושיטה יד לאקדח. השוטרים השיבו אש, על פי תצהיר של ה־FBI. באוקהולט נורתה ומותה נקבעה במקום; שוטר משמר הגבול, דייוויד מלנד, מת בבית חולים.
זרי פרחים מונחים מחוץ למקום שבו, על פי התובעים באזור סן פרנסיסקו, מקסימיליאן סניידר רצח את בעל הבית קרטיס לינד, בוואלֵחו, קליפורניה. ינואר 2025
האם האשמה נעוצה ברציונליזם?
הקהילה הרציונליסטית התלבטה כיצד להגיב. נראה כי הרציחות מונעות פחות מאידיאולוגיה ויותר משילוב של נקמה ובעיות של בריאות הנפש. עם זאת, זיז שאבה השראה מהסצנה הרציונליסטית, ולפחות לזמן מה, היתה מושרשת בה – במפגש שנערך לאחרונה בסן פרנסיסקו, למשל, נכחו כמה אנשים שהכירו זיזיאנים באופן אישי – מה שעורר שאלות לא נוחות. "מה ניתן לעשות כדי למנוע רציחות נוספות?", כתב מנהל LessWrong בשרשור בינואר. חלק מהמגיבים טענו כי היה צריך לגרש את זיז מהקהילה בשלב מוקדם יותר.
ב־16 בפברואר, זיז נעצרה יחד עם בלנק וזייקו בפרוסטבורג, מרילנד, לאחר שכלי הרכב שלהם משכו את תשומת ליבו של בעל נכס. בנוסף לאישומים של הסגת גבול, שיבוש הליכים והחזקת נשק קל במרילנד, זיז עומדת בפני אישומים פליליים בגין אחזקת סמים, ואישומים של הפרת סדר ושיבוש בתיק פנסילבניה. בדיון החודש, השלושה ביקשו משפט משותף.
מקסימיליאן סניידר, המואשם ברציחתו של לינד, בבית המשפט בפרפילד, קליפורניה. פברואר 2025
רציונליסטים רבים טוענים כי פעולותיהם של זיזיאנים לא צריכות להעיד על הרציונליזם עצמו. צבי משוביץ, בלוגר רציונליסטי, אמר שזיז היא פשוט אדם מסוכן שדבק ברציונליזם. אם היא מעולם לא היתה מגלה את התורה הזאת, האם "היתה מובילה כת אחרת?", הוא שאל. "בהתבסס על מה שאני יודע, הייתי אומר שהסיכויים הם, בערך, 55%".
אבל עבור רציונליסטים שמודאגים מבינה מלאכותית, הזיזיאנים הם במקרה הטוב הסחת דעת לא נוחה ובמקרה הרע איום על מטרות התנועה – במידה שהם גורמים לאנשים לקשר את בטיחות הבינה המלאכותית עם דעות קיצוניות. רציונליסטים רבים עדיין מאמינים שבינה מלאכותית יכולה להרוס את האנושות; ואכן, יודקובסקי היה שותף לכתיבת ספר שיצא בקרוב, בכותרת: "אם מישהו יבנה אותה, כולם ימותו: מדוע בינה מלאכותית על־אנושית תהרוג את כולנו".
אולם רציונליסטים שעימם שוחחתי אמרו שהם לא רואים באלימות ממוקדת, כמו הפצצת מרכזי נתונים של בינה מלאכותית, פיתרון לבעיה. אם כבר, הם רואים בצעדים אלה גורמים לחוסר יעילות, שלא לדבר על האלימות הכמעט אקראית של הזיזיאנים.
ברנן, הסופר הרציונליסטי, סבור כי התגובה הבריאה לפחדים מאפוקליפסה מבוססת בינה מלאכותית היא לאמץ "צביעות אסטרטגית": תחסכו לפנסיה ותביאו ילדים אם אתם רוצים. "אי אפשר לחיות בעולם ולהתנהג כאילו הוא עומד להיגמר בעוד חמש שנים, גם אם הוא אכן עומד להיגמר בעוד חמש שנים", אמר. "אתם פשוט תשתגעו".
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ יער על החוף: האם המנגרובים הם התשובה לבעיית האקלים?
4068 https://archive.md/1mpyd 
יער על החוף: האם המנגרובים הם התשובה לבעיית האקלים?
שורשים באוויר, טיול בפארק באי בקאריבי קורסאו
באחר צהריים שטוף שמש של פברואר, שיא עונת התיירות באי הקריבי קורסאו, לא ישבנו על החול הלבן של שפת הים, לא צללנו עם שנורקל בשוניות אלמוגים מרהיבות ולא טיילנו בבירת קורסאו וילמסטאד, אתר מורשת עולמית של אונסק"ו, כדי להביט בבתיה הצבועים כביצי פסחא.
במקום כל אלה יצאנו, בן זוגי אהרן ואני, לשוט בקיאק בפארק ריף המנגרובים קורסאו. בעודנו חותרים סיפר לנו המדריך, סרלון סנט יאגו, על התפקיד החיוני של עצי המנגרובים במאבק בהשפעות שינויי האקלים, על ההגנה שהם מספקים לציפורים ולבעלי חיים ימיים ועל הפעולות שנקטו הרשויות כדי לשקם אותם.
בקורסאו אין נחשים ארסיים, תנינים או טורפים גדולים, הרגיע אותנו סנט יאגו כשחתרנו במפרץ פיסקדרה. כשהגענו לאזור שבו גדלים המנגרובים ראינו שמדובר בעצים מרהיבים ומלאי חיים. ציפורים צבעוניות מקננות בין הגזעים והענפים הסבוכים ובין העצים נפרשים שבילים צרים שמכוסים בעלים ירוקים-צהובים. אחרי שהעלינו את הקיאקים שלנו אל החוף הצביע סנט יאגו על סרטני כנר (סרטן קורא) ומולים, פירט את ההבדלים בין מיני המנגרובים שצומחים במקום, האדום, הלבן והשחור, והסביר כיצד הסתגלו לחיות במקום שבו מי הים פוגשים ביבשה.
"יש כאן כל כך הרבה חיים", אמר בהתלהבות מידבקת.
היינו התיירים היחידים בסיור, אבל משיכה של מבקרים כמונו להתעניין במנגרובים, וניסיון לשכנע אותם לשתול בעצמם כמה מהעצים החיוניים, נמצאים בראש סדר העדיפויות של מדענים, פעילי סביבה, פקחי פארקים ומפעילי תיירות בקורסאו בשנים האחרונות.
האי קורסאו לא לבד במערכה. גם באינדונזיה, אוסטרליה, בליז ופלורידה פועלים אנשי סביבה פועלים למען המנגרובים. בכל המקומות האלה מנסים למצוא את האיזון בין צמיחת התיירות לשימור משאבי הטבע ושיקומם.
"שוניות אלמוגים זוכות בכל תשומת הלב. אבל נראה שהמנגרובים חשובים הרבה יותר", אומר גבי אחמדיה, סגן נשיא תוכנית האוקיינוסים בקרן העולמית לשימור חיות הבר, שמפקח מטעם הארגון על התוכניות לשיקום המנגרובים. "אני אוהב להמשיל את המנגרובים לאולרים שווייצריים, מכיוון שיש להם יתרונות רבים ושונים ואפשר להשתמש בהם כדי לבצע מטלות מגוונות".
יערות המנגרובים אינם מוקדי משיכה לתיירים מן השורה, גם אם הם חובבים של פעילות ימית. כדי להגן על הסביבה, מספר המשתתפים בסיורים בשטחים שבהם צומחים מנגרובים יהיה מוגבל, בדומה לרוב סיורי השנורקל, הדיג והצפרות ביעדים אחרים.
בסיס החיים
המנגרובים שונים לחלוטין מהעצים שאנחנו רגילים לראות. ענפיהם מפותלים ושורשיהם הייחודיים צומחים מעל הקרקע. השורשים נראים כקוצים החודרים מעל המים או ככלונסאות מעל ומתחת לפני השטח. המנגרובים, שהסתגלו לאדמה דלה בחמצן, למליחות גבוהה ולשינויים בגובה פני המים עם הגאות והשפל, משגשגים במקומות שבהם עצים ושיחים אחרים ייכחדו. טעימה מעליהם הירוקים או הצהובים תגלה שהם מלוחים.
יערות מנגרובים יכולים להיראות בלתי חדירים, ביצתיים ומצחינים. במשך מאות שנים הם נכרתו והעצים שימשו להסקה. ממשלות רצו להשתמש בקרקע שבה הם צומחים לחקלאות, לפיתוח עירוני, לחקלאות ימית או לתיירות. המנגרובים בקורסאו גדלים רק על 0.012% משטח האי. ברחבי העולם יותר ממחצית מיערות המנגרובים בוראו או הושמדו ב–50 השנים האחרונות. קצב בירוא היערות הואט באחרונה, אך לא נעצר. עליית פני הים וסערות תכופות יותר ועוצמתיות יותר גרמו נזקים נוספים.
בעולם יש 60 מינים של מנגרובי החוף, שמספקים את הבסיס לחיים מעל פני המים ומתחת למים. מערכות השורשים הסבוכות שלהם משמשות חממות לדגים צעירים ולבעלי חיים ימיים אחרים. ענפי המנגרובים וגזעיהם משמשים אתרי האכלה וקינון בטוחים לסבכון צהוב הכתר, לאנפת המנגרובים הצבעונית ולמיני ציפורים אחרים, לזוחלים כמו איגואנות ולשפע חרקים.
השורשים המעוגנים היטב מגינים מפני שיטפונות, סחף קרקע ונחשולי גאות, משום שהם מאיטים זרמים בים ולוכדים אשפה ופסולת. ליערות המנגרובים יש תרומה ייחודית להפחתת ההשפעות של ההתחממות הגלובלית, שכן יכולתם לקלוט פחמן גדולה פי עשרה מזו של יערות הגשם הטרופיים. לפי נתוני הרשות לשימור הטבע, המנגרובים, לצד אדמות ביצה אחרות לאורך החופים, "לוכדים מדי שנה כמות פחמן שמקזזת שריפה של יותר ממיליארד חביות נפט".
התחלות חשאיות
ראיין דה יונג, יליד קורסאו, פעיל חברתי ומדריך טיולים בן 53, מגלם את המושג תיירות מתחדשת. הוא מלמד כי ביכולתו של אדם אחד לחולל שינוי משמעותי. הרבה בזכותו המערכת האקולוגית במפרץ פיסקדרה פורחת ומשגשגת.
ראיין דה יונג מנהל אתר שיקום עצי המנגרובים באי קורסאו. האיש שמחולל את השינוי
כשיצא לשחות במפרץ בגיל ההתבגרות ראה דה יונג כיצד כרתו את המנגרובים לדלק ולבנייה. ב–2006 הוא שתל בחשאי את עץ המנגרוב הראשון שלו. זרע יחיד יכול לגדול בתוך 15 שנים וליצור סבך שלם. היום, לדבריו, צומחים במפרץ יותר מ–100 אלף עצים. הוא שתל בחשאי מנגרובים במפרצים אחרים בקורסאו והפך לגיבור מקומי. היום דה יונג עובד בפרויקטים שיקומיים נרחבים, שמבוצעים בברכת הממשלה. היעד שהציב לעצמו הוא לשתול באי 1.3 מיליון עצים. "אני מוכרח להחזיר את הירוק לאזור שהפך למדבר", אמר.
אתר שיקום מנגרובים באי הקאריבי קורסאו
החלקים הפנימיים של קורסאו אכן נראים כמו מדבר, עם נוף יבש ומאובק של קקטוסים וסוקולנטים (צמחים בעלי עלים וגבעולים בשרניים, שמכילים תאים אוגרי מים). קורסאו ושכניו הקרובים — ארובה ובונייר — נמצאים מחוץ לחגורת ההוריקנים הקריביים ויורדים בו גשמים מעטים בלבד. תושבי האי שותים מי ים מותפלים.
משטר הרוחות באי מביא טמפרטורות קרירות יותר מבאיים אחרים. במאה ה–16 הן הביאו לאי אירופים ששיעבדו את האוכלוסייה המקומית והפכו את קורסאו לנמל של סחר עבדים. הקולוניאליסטים שתלו באי עצי תפוז, קנה סוכר וצמחים אחרים שלא גדלים בו באופן טבעי, בדרגות משתנות של הצלחה. הם גם פיתחו בריכות ענקיות שבהן כרו מלח ליצוא. ב-1918 נבנה באי בית זיקוק ובהמשך המאה התפתח בו ענף התיירות. אלה יצרו באי מקומות עבודה. בית הזיקוק נסגר ב–2019, תשע שנים אחרי שתושבי האי החליטו במשאל עם כי קורסאו יהיה מדינה עצמאית–למחצה מהולנד. האירוע רק הדגיש את חשיבות התיירות לכלכלה של קורסאו. בשנה שעברה הגיעו לאי, שאורכו רק 64 ק"מ, 1.3 מיליון תיירים.
דגים מטוגנים וארפה די פמפונה, סוג של פנקייק דלעת. אוכל רחוב מהפלאסה ביו בווילמסטד
אהרן ואני תרמנו בשמחה את חלקנו לתמיכה בכלכלה: בווילמסטד אכלנו בפלאסה ביו שבשוק הישן, שם נמכר אוכל רחוב מקומי. נאבקנו זה בזה על ואהו (wahoo) מטוגן וארפה די פמפונה (arepa di pampuna) — פנקייקס מדלעת — אבל הוזהרנו לא לגעת במרק הקקטוס. "אני גר כאן", אמר אחד הסועדים, "ואפילו אני לא אוכל את זה". צילמנו תמונות, כמו תיירים אחרים, בזמן שחצינו את הגשר הצף על שם המלכה אמה, והסתכלנו בו נפתח ונסגר כדי לאפשר לאוניות לעבור.
חיכינו שעה בתור לצד תושבים מקומיים רבים לשולחן במסעדת De Visserij Piscadera Seafood. המסעדה נפתחה ב-2017 והסועדים בה בוחרים את הדגים שיוגשו להם לפני שהם יושבים. לראשונה בחיינו שתינו פונץ' אורגנו (תה מנטה וקרח מרענן עם אורגנו) ושאפנו לתוכנו את ריח החסילונים ודג הטונה הטרי שנצלו על הגריל.
Marfas GoodHangout in Sint Willibrordus, Curaao, on April 17, 2024. Williburgers, or goat burgers, are served with sweet potato fries here. (Frank Meyer/The New York Times)
מקום לציטוט מקום לציטוט מקום לציטוט
Williburgers, or goat burgers, are served with sweet potato fries at Marfas GoodHangout in Sint Willibrordus, Curaao, on April 17, 2024. Coral reefs are crucial to Curaaos tourism and fishing industries and valued at more than $445 million annually. (Frank Meyer/The New York Times)
צילום: Frank Meyer / NYT
צפונה משם אכלנו "ויליבורגר" — המבורגרים מבשר עזים — אצל Marfa's Good Hangout בסינט ויליברורדוס, הצופה על מישור מלח. למרבה הצער הפלמינגו שחיים שם נעדרו באותו יום. בצלילה נהנינו גם מהמפגש עם אלמוגים צבעוניים כשצללנו סמוך לחוף קוקומו העמוס.
שוניות האלמוגים חיוניות לתיירות ולתעשיות הדיג של קורסאו. הן מספקות לקורסאו הכנסה בסך 445 מיליון דולר בשנה, על פי הערכה שפרסם המלכ"ר Waitt Institute לשנת 2016. שוניות אלמוגים, שלפי אומדן גס תומכות בכ-25% מכל החיים בים, סובלות מהלבנה וממחלות שהן תולדה של שינויי האקלים וגורמים נוספים.
בעשר השנים האחרונות השתפרה ההבנה המדעית של הסימביוזה בין שוניות האלמוגים למנגרובים. הם לא זקוקים זה לזה כדי להתקיים, אבל הקרבה שלהם מועילה לשתי המערכות האקולוגיות.
"כשעובדים בתחום השימור אפשר לצאת מנקודת מבט אחת ואז לגלות שהכול קשור", אומר אחמדיה מ-WWF. "אנחנו יכולים לחקור את שוניות האלמוגים, אבל עלינו לחשוב גם על משטחי עשב הים ועל המנגרובים, מפני שהם קשורים. וכמובן, הם קשורים גם לסביבה האנושית".
שביל הליכה בפארק המנגרובים. רוב התיירים לא באים לכאן בשבילם
בוקר אחד יצאתי עם אהרן לפארק המנגרובים, שממוקם במרחק הליכה קצר ממרכז וילמסטאד. הפארק ששטחו 121 דונם נפתח ב-2022 והוא מציע סיורים מודרכים, שבילים מוגבהים, תוכניות לילדי המקום וכרטיסי כניסה. המחיר לתיירים שונה מהמחיר שנגבה מתושבים.
מנפרד ואן פחל הוא המנהל החדש של קרן המחקר וניהול המגוון הביולוגי של הקאריביים, שמפקחת על פארק המנגרובים ועל חמישה פארקים לאומיים נוספים. ואן פחל שואף להרחיב את הגישה אל הפארק, לבנות גשר מוגבה ולהוסיף מרכז מבקרים. ככלל הוא שואף להפוך את קורסאו ליעד תיירותי שמתבסס יותר על טבע. "קבענו שיא אשתקד ואנחנו משתדלים להביא לכאן תיירים נוספים", אמר ואן פחל. החופים מתמלאים, "לכן אנחנו צריכים ליצור פעילויות מלבד ללכת לים — וביקור בפארק המנגרובים הוא פעילות מצוינת".
מרק ספולדינג, חוקר בכיר ב-Nature Conservancy ומדען מוביל במיזם Mapping Ocean Wealth, כלי מקוון להערכת השווי הכלכלי של מערכות אקולוגיות בחופים, אמר ששיט או הליכה במנגרובים מאפשרים "לקבל תחושה של טבע פראי, שקט ושלווה, בלי שיהיה צורך ללכת במשך שעות בתוך הג'ונגל של האמזונס. אולי זה יגזול שעתיים מהחופשה שלכם", אמר, "אבל זה הדבר שתקחו איתכם הביתה, זה הסיפור שתספרו".

@@@@ כיצד התפתחו החיים מחד-תאיים? חוקרים מצאו תשובה באורגניזם שחי על קרקעית הים
4069 https://archive.md/M2zGn 
כיצד התפתחו החיים מחד-תאיים? חוקרים מצאו תשובה באורגניזם שחי על קרקעית הים
לשנות רקע שלא יהיה לבן מוחלט
השאלה מי קדם למי, הביצה או התרנגולת, נדמית נצחית. לפני 2,400 שנה כתב עליה אריסטו שהיא מציגה את שאלת ראשיתם של הדברים בעולם. הפילוסוף היווני לא הכריע בסוגיה וטען שכל דבר ביקום נועד לצמוח מתוך מה שקדם לו — בצורה מחזורית ואינסופית. המדע המודרני משיב על התהייה בדרכים משלו.
לפני כשנה פורסם מחקר בכתב העת Nature Ecology & Evolution שבחן את קבוצת "בעלי השפיר העוברי", עמה נמנים כל היונקים, העופות והזוחלים. אף שנדמה שמדובר בבעלי חיים שונים מאוד, ראשית ההתפתחות זהה אצל כולם, ותלויה בקיומו של שפיר שמגן על העובר. ההשערה לאורך שנים היתה שהאבות הקדמוניים של הקבוצה הזו הטילו ביצים, עד שגילוי של מאובן העלה ששיטת ההולדה המקורית היתה דווקא באמצעות החזקת הצאצא בגוף האם. במובן זה, הביצה התפתחה אחרי התרנגולת, הסיקו מחברי המאמר.
מחקר שפורסם ביום רביעי בכתב העת Nature בחן את השאלה מנקודת מבט אחרת. Chromosphaera perkinsii הוא אורגניזם חד־תאי שהתגלה ב–2017 בקרקעית הים ליד הוואי. ניתוח גנטי העלה שיש לו אב משותף עם כל בעלי החיים שחיו לפני למעלה ממיליארד שנים, כלומר הרבה לפני הופעת היצורים הרב־תאיים הראשונים, לפני כ–600 מיליון שנים. במחקר, כותב צוות מאוניברסיטת ז'נבה שלאורגניזם יש מנגנונים מולקולריים שדומים מאוד לעוברים של בעלי חיים. מכאן הסיקו שהתוכניות הגנטיות האחראיות להתפתחות עוברית היו קיימות זמן רב לפני הופעת בעלי חיים. במילים אחרות, הטבע יצר את הכלים הגנטיים ליצירת ביצים הרבה לפני שהוא יצר תרנגולות.
האורגניזם החד־תאי המדובר שופך אור גם על שאלה גדולה באבולוציה: לאורך יותר משלושה מיליארד שנים כל צורות החיים בעולם היו חד־תאיות — כיצד התאפשר השינוי שאפשר את כל עולם החי? פרופ' אריאל צ'יפמן מהאוניברסיטה העברית, המתמחה באבולוציה של התפתחות עוברית ולא היה מעורב במחקר החדש, הסביר שאחד המאפיינים החשובים ביותר של רב־תאיות הוא התפתחות מתא יחיד. "כל היצורים הרב־תאיים עוברים שלב בהתפתחותם שבו הם כוללים רק תא אחד", אמר.
השלב הראשון בתהליך כולל רק חלוקות תאים ונקרא "התלמה". תהליך זה שונה מתהליך חלוקה של חד־תאיים. בחד־תאיים, התא מגיע לגודל מסוים ומתחלק לשניים, ואז כל אחד משני התאים גדל, עד שהוא מגיע לאותו גודל, ואז מתחלק לשניים, וכן הלאה. בתהליך התלמה, לעומת זאת, יש תא גדול שמתחלק לשניים קטנים, כל אחד מהם מתחלק לשניים יותר קטנים וכן הלאה. יחד עם זאת, לאורך יותר מעשר חלוקות, צבר התאים לא עולה בגודלו על גודל התא הראשון. בנוסף, ברב־תאיים, בסוף החלוקה, התאים החדשים שונים מהתא ממנו נוצרו.
החוקרים גילו כעת שגם Chromosphaera perkinsii עובר במחזור החיים שלו מתא בודד למקבץ של תאים, בדומה לתהליך ההתלמה בבעלי חיים. בתהליך החלוקה של האורגניזם התאים הופכים ליותר קטנים, ואילו צבר התאים כולו נשאר בגודל התא המקורי. מעבר לכך, החוקרים זיהו בתוך הצבר שני סוגי תאים. "זה תהליך של רבייה, שמציע הסבר על שלב הביניים בדרך בין אורגניזמים חד־תאיים לאורגניזמים רב־תאיים", סיכם צ'יפמן.

