@@@@ החל ממרץ: הטיסה הבינלאומית הראשונה שתצא מנמל התעופה רמון | בלעדי
4150 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529603 
החל ממרץ: הטיסה הבינלאומית הראשונה שתצא מנמל התעופה רמון | בלעדי
הקו הראשון שחברת הלואו קוסט וויזאייר תפעיל משדה התעופה רמון הוא קו בודפשט-אילת - כך נודע לגלובס. החברה תקים כבר בחודש מרץ הקרוב את הבייס שלה בישראל, שיכלול תחילה מטוס אחד עם צוות טייסים זר שיגור בארץ, ויתר הצוותים יגויסו בישראל. באופן הדרגתי הבייס מתוכנן לגדול, ובחברה שאפו להגיע ל-60 טיסות ביום.

בכל אופן, במסגרת המשא-ומתן עם משרד התחבורה סוכם גם על פתיחה של שני קווים מרמון, והראשון שבהם, כבר בחודש מרץ הקרוב, יהיה לבודפשט בירת הונגריה.

במסגרת הפעילות ברמון התחייבה וויזאייר להפעיל שני קווים בינלאומיים יומיים, כאשר צוותי האוויר שלה ילונו באזור מדי לילה כחלק מהפעלת הבסיס. בנוסף, הוסכם כי החברה תפעיל גם טיסות פנים בין נתב"ג לרמון - מהלך חריג במיוחד.

במסגרת הבייס שתקים החברה בנתב"ג, היא מתכוונת להוסיף שני מטוסים נוספים לקראת חודשי הקיץ וכן לבקש במסגרת הסיכומים מול משרד התחבורה סלוטים יקרי-ערך בשעות הביקוש ולהתחרות ראש בראש מול חברות התעופה הישראליות.

היום (ה') הנחתה שרת התחבורה מירי רגב את מנהל רשות התעופה האזרחית לפתוח בשימוע שיארך 30 יום, כדי לשמוע את טענותיהן בין היתר של החברות הישראליות שהביעו התנגדות להקמת הבייס של וויזאייר בישראל.

במהלך הדיונים ביקשו בוויזאייר גם חופש תעופה שביעי, שיאפשר לה לטוס מישראל למדינות שאינן באיחוד האירופי שבו רשומה החברה, כמו הבלקן והאמירויות. נכון לעכשיו דרישה זו - שהיא חריגה במיוחד - ירדה מהפרק, ובכך נסללה בימים האחרונים הדרך להתקדמות משמעותית.


@@@@ מחקרים חדשים מגלים: מה עושה הבינה המלאכותית למוח
4151 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001520851 
מחקרים חדשים מגלים: מה עושה הבינה המלאכותית למוח
"מה הייתם מספרים לחברה שהלכה לישון ב־2019 והתעוררה רק עכשיו, ומבקשת לדעת מה קרה מאז?", שאל גולש באחת הרשתות החברתיות. "הייתי אומרת לה לשאול את הצ'ט", הגיבה לו גולשת אחרת. ואכן, בין כל הדברים המדהימים שקרו מאז 2019, כנראה זה הדבר שהיפהפייה הנרדמת הייתה מתקשה לעכל יותר מהכול. לא רק היכולות של הבינה המלאכותית בלתי נתפסות, אלא גם המהירות שבה היא שרבבה את עצמה לכל פינה בחיינו, בתוך פחות משלוש שנים מאז הושק ChatGPT לציבור הרחב.

וכמו כל טכנולוגיה חדשה שמשנה את חיינו, גם טכנולוגיית הצ'ט משפיעה עלינו: על התרבות, על היחסים הבין־אישיים, ועל המוח שלנו ממש. למעשה, זהו חלק מחזון הסינגולריות שלפיו בנקודת זמן עתידית ישיגו המחשבים יכולות אינטלקטואליות גבוהות במידה משמעותית מאלו של בני האדם, עד שהם יהפכו לגוף אחד. בחברות שפע, כבר היום המוח האנושי לא מתקיים לבדו. קיים רק מוח שמתפתח בסביבה של בוטים. אנחנו עוד נזכור שפעם זה היה אחרת. ילדינו אולי כבר לא.

איך נראה המוח שלנו על הסם הזה? חוקרים מרחבי העולם מעסיקים את עצמם בשאלה הזאת. רק בשנה האחרונה התפרסמו שורה של מחקרים שהתבססו על סריקות מוח וניסו לעמוד על השינויים שמתחוללים בו. המבט אל תוך המוח הוא עוד כלי שבאמצעותו אנחנו מנסים לנבא איך ייראה וירגיש העתיד שלנו.

המוח עובד פחות קשה: איך מונעים ניוון?
חוקרים מ־MIT Media Lab בחנו את השפעת השימוש בבינה מלאכותית על מוחם של סטודנטים שכתבו חיבורים. הנבדקים נחלקו לשלוש קבוצות: לקבוצה אחת אושר להיעזר בבינה מלאכותית, לקבוצה שנייה הותר להיעזר במנועי חיפוש, ולקבוצה שלישית לא אושר להשתמש בכלים מקוונים כלשהם. כל נבדק כתב שלושה חיבורים, ובחיבור הרביעי השתנו התנאים: מי שכתב בעזרת צ'ט התבקש לכתוב ללא עזרים, ולהיפך.

מוחות הנבדקים נוטרו על ידי EEG במטרה לאמוד את רמת הפעילות המוחית בזמן המחקר, וגם החיבורים שכתבו נותחו על ידי מכונה ועל ידי בני אדם.

ובינתיים: הבינות בונות לעצמן חברות עם תרבות ונורמות משלהן
לקראת סוף הסרט "היא", שיצא בשנת 2013 ומתאר מערכת יחסים בין גבר לבינה מלאכותית, מודיעה הבינה לאהובה בן האנוש שהיא עומדת לעזוב אותו עם קבוצה של בינות מלאכותיות אחרות, למקום שבני אדם אינם יכולים להבין.

קצת יותר מעשור אחרי סרט המדע הבדיוני הזה, אנחנו יכולים לנסות באמת לגלות, מה קורה כשבינות מלאכותיות מקימות חברה משלהן. האם היא דומה לחברת בני האדם?

מחקר שפורסם בכתב העת Science Advances בהובלת חוקרים מאוניברסיטת סיטי סיינט ג'ורג' בלונדון ו־IT University of Copenhagen, בחן את השאלה הזאת. עד כה, כתבו מחברי המאמר, נחקרו בינות מלאכותיות בעיקר כיחידות בלתי מקושרות זו לזו, שכל אחת מהן פועלת מול אדם. אלא שבעולם של העתיד הן צפויות לנהל אירועים רבים יחד, ללא מעורבות אדם. והשלם שלהן עלול להתנהג באופן שונה לגמרי מסך חלקיו.

ואכן, כך קרה במחקר. הבינות התבקשו לבחור שמות מתוך סט מוגדר של אפשרויות, ובכל פעם שהן בחרו שמות דומים, הן תוגמלו. עם הזמן, התפתחו דפוסים מעניינים. לדוגמה, הבינות יצרו יחד הטיות שלא היו לכל בינה בנפרד. בניסוי, כאשר כל בינה נדרשה לבחור שם באופן עצמאי, הן בחרו כל אחת שם אחר, אבל כאשר הרבה בינות נדרשו לבחור שם יחד, הן החלו להתמקד כל הזמן באותם שמות. החוקרים דימו זאת לנורמות קבוצתיות שנוצרות בחברות אנושיות.

החוקרים בחנו גם מה קורה אם נכנסת לקבוצה עם מסורת קיימת קבוצה של בינות שמנסה להציע חלופה ודבקה רק בה כל הזמן. מתחת לרף מספרי מסוים, קבוצת המיעוט לא הצליחה להשפיע, ונוצר מצב שבו ישנה קבוצת רוב וקבוצת מיעוט שכל אחת מהן דבקה בגישה שלה. אולם מעל כמות מסוימת של בינות נחושות מאוד עם הצעה חדשה, התהפך הדפוס של כל הקבוצה לכיוון דעת המיעוט.

ברמה האתית, ציינו החוקרים, חשוב להבין מה צפויות להיות ההטיות לא רק של בינה יחידה אלא של קבוצת בינות, כדי להיערך למצב שבו ההטיות הללו יתבטאו במציאות שלנו, בעיקר אם אנחנו מצפים ממערך של בינות לנהל אירוע חירום.

ואכן, החוקרים גילו שבתנאים שונים, המוח עבד באופן שונה. הסטודנטים שהתבקשו להשתמש רק במוחם שלהם הפגינו פעילות מוחית רבה יותר ומבוזרת יותר, כלומר אזורים רבים יותר במוח הופעלו. הסטודנטים שנעזרו בכלי חיפוש הפגינו פעילות פחותה מזו של חברי הקבוצה נטולת העזרים, ואילו הסטודנטים שכתבו את חיבוריהם בעזרת בינה מלאכותית הפגינה את הפעילות המעטה ביותר והכי פחות מבוזרת במוח.

מה שקרה בעת כתיבת החיבור הרביעי, שבו השתנו התנאים, הוא כנראה הדבר המטריד ביותר. מי שהשתמשו בבינה מלאכותית ונאלצו כעת לכתוב מאמר ללא עזרתה עדיין הציגו פעילות נמוכה. לעומת זאת, מי שעברו ממצב של מוח בלבד למכונה הציגו פעילות רבה יותר ממי ששויכו לקבוצת המכונה מלכתחילה. כלומר, הניוון בפעילות המוחית "נגרר" הלאה, אל המשימה הבאה, ואילו הכתיבה העצמאית חידדה את המוח לקראת המשימה הבאה.

נציין שמי שכתבו בעזרת בינה מלאכותית כן אמרו שהם קראו, בדקו וערכו את הטקסט, אבל הם הרגישו שאין להם בעלות על התוצר. לנבדקים האלה היה קשה יותר לצטט מהמאמרים שעליהם היו חתומים, בניגוד למי שניסחו את המשפטים בעצמם.

במאמר שפרסמו, החוקרים כותבים שמדובר באתגר עבור מוסדות לימוד, אבל לא רק עבורם. באותם מוסדות תימצא כנראה הדרך לדרוש מהתלמידים לעבד את התוכן באופן שיאלץ אותם להפעיל את המוח ולהטמיע אותו, גם אם לא כתבו את התוכן בעצמם. לכלי הבינה המלאכותית עצמם אפילו יכול להיות תפקיד בתהליך הזה: הם יכולים לשאול סטודנטים שאלות בצורה מעניינת, משחקית, וגם לענות להם תשובות מורכבות על חומר הלימוד, באופן שיגביר את מעורבותם בלימודים. הכלים הללו יודעים לא רק לעשות את העבודה בשבילך.


תערוכת צילומי בינה מלאכותית. הידיעה שזאת עבודת מכונה משפיעה על התגובה / צילום: Reuters, Biswarup Ganguly

מחוץ לעולם האקדמי, אנחנו עלולים לראות ירידה בפעילות הקוגניטיבית של כלל האוכלוסייה. החוקרים הביעו חשש מתופעות רחבות יותר מאלה שהודגמו במחקר שלהם, כמו ירידה ביכולות של חשיבה ביקורתית ושיפוט עצמאי, שכן הבינות מציעות תשובה אחת אינטגרטיבית המוצגת כ"אמת", ולא כמה מקורות להערכה זה מול זה, כמו במקרה של מנועי החיפוש.

חוקרים אחרים מתחו ביקורת על המסקנות של המחקר הזה מ־MIT. לדוגמה, ויטומיר קובנוביק ורבקה מרון מאוניברסיטת דרום אוסטרליה כתבו באתר The Conversation שמדובר בקריאה פשטנית של המציאות. הם מעלים את האפשרות שנשתמש באותו כוח מוח שיש לנו היום כדי להוציא לפועל משימות שלא היו חלק מהיו. כך לדוגמה, אדם שמבקש לערוך מסיבה יוסיף לה תוכנית אומנותית, כי הצ'ט מקל עליו לעשות זאת, בעוד שבעבר לא היה מנסה לעשות זאת בכלל.

איזה פידבק אנחנו רוצים מהצ'ט?
בינה מלאכותית יכולה לעודד למידה באמצעות משוב. אפילו כותבי המאמר מ־MIT ציינו שתוכניות לימוד עם משוב מבוסס בינה מלאכותית עשויות דווקא להגביר את הפעילות המוחית במקום לנוון אותה. משוב הוא יעיל במיוחד כשהוא מיידי, ספציפי ומותאם אישית - שלושה מאפיינים שיש בידי הבינה המלאכותית לספק, ולכן הציפיות ממנה גבוהות. היא גם נתפסת כשיפוטית פחות ממשוב אנושי, וזה יתרון נוסף מבחינת הלומדים.

אבל איזה משוב של המכונה הוא היעיל ביותר? וכיצד משפיע כל סוג של משוב כזה על המוח?

במחקר שהובילה ג'יאקי יין מהמכון לבינה מלאכותית בחינוך בשנחאי, ופורסם בכתב העת npj: science of learning, כתב עת מקבוצת Nature, נבחנה ההשפעה של שלושה סוגי פידבק שהבינה יכולה לתת.

הסוג הראשון נקרא "משוב מטה־קוגניטיבי". הכוונה היא למשוב על אסטרטגיות הלמידה. לדוגמה, הצ'טבוט שאל את הנבדקים אם הם מרוצים מרמת ההבנה שלהם את החומר, האם יוכלו להסביר אותו לאחרים, איזה חלק של החומר הכי קשה להם וכיצד יוכלו לשפר את הלמידה להמשך.

סוג נוסף הוא "משוב רגשי". הוא נועד לשמר את העניין, את הקשב ואת המוטיבציה של הלומד, ולעזור לו להתמודד עם ההשפעות של חוויות שליליות על המוטיבציה. לדוגמה, אפליקציית דואולינגו הפופולרית משתמשת במשוב כזה. המחשבה היא שכל עוד הלמידה מעוררת רגשות חיוביים יותר משליליים, הלומד יהיה מעורב יותר וייטה פחות לנטוש את הלמידה או להתנתק ממנה רגשית. המשוב הרגשי שנבחן במחקר הזה כלל תגובות כמו "נהדר! הבנת את החלק הזה היטב!", או "לא נורא, גם אחרים התקשו עם החלק הזה".

סוג הפידבק השלישי שנבחן הוא "משוב ניטרלי", לדוגמה "בואו נצא להפסקה. כשתהיה מוכן, לחץ על אחד המספרים הבאים רנדומלית".

בקרב חברי הקבוצה שקיבלה משוב מטה־קוגניטיבי מהצ'ט נצפתה פעילות באזורים בחלק הקדמי של המוח הקשורים לפונקציות ניהוליות כמו בקרה עצמית ושליטה קוגניטיבית, וכן באזורים הקשורים במחשבות על מחשבות ובאזורים הקשורים לעיבוד סמנטי. בהמשך, חברי הקבוצה הזאת הצליחו טוב מאחרים ליישם את הידע בהקשרים חדשים ולהבין מתי עם מצליחים או טועים.

חברי הקבוצה שקיבלו פידבק רגשי הציגו פעילות באזורים הקשורים לאינטראקציה חברתית ולמחשבות על מחשבות של אחרים. הקבוצה הזאת זכרה את החומר טוב במיוחד, אבל הצליחה פחות ליישם אותו בהקשרים חדשים.

באופן שהפתיע מעט את החוקרים, הקבוצה השלישית, שקיבלה משוב ניטרלי, הציגה את הפעילות הרבה ביותר באזורים הקשורים לזיכרון ולתשומת לב. ייתכן שגם כשעוזבים את המוח האנושי בשקט, הוא יודע לגייס בעצמו כלים של מוטיבציה ללמידה. עם זאת, תוצאות הלמידה בקבוצה השלישית היו הכי פחות חזקות.

לטענת החוקרים, בעולם שבו יותר ויותר מהלמידה שלנו תתבצע דרך הצ'ט, לסוג הפידבק צפויה להיות השפעה מרחיקת לכת על הסיכוי שלנו ללמוד בהצלחה ולהטמיע את החומר.

מעדיפים את קולה של אמא, גם בגרסת AI
עד כה התייחסנו להשפעות הקוגניטיביות, אבל מה עם השפעת הבינה המלאכותית על עולם הרגש שלנו? האם יש לה פוטנציאל אמיתי להשפיע עליו כמו בני אדם?

מחקר שפורסם במאי האחרון בכתב העת Scientific Reports מקבוצת Nature, בהובלת חוקרים מאוניברסיטת אוקספורד ואוניברסיטת Shaoxing בסין, בחן את ההשפעה של קולות שסונתזו באמצעות בינה מלאכותית. בזכות הכלי הזה, קולות מסונתזים איבדו את רוב המאפיינים ה"רובוטיים" שהיו להם בעבר, והיום בשיחה עם מענה קולי או בהאזנה לסרטון פרסומת או שיר, לא תמיד ניתן לדעת אם הקול שייך לאדם אמיתי או לבוט. ניתן היום אפילו לחקות קול של אדם ספציפי, באופן שיקשה על מכריו להבחין בהבדל. היישומים בעולם הדיפ פייק וההונאה ברורים, אך המחקר הזה התמקד בהשפעה הרגשית של קולות כאלה, שמטרתה אינה הונאה.

במסגרת המחקר סונתזו שלושה סוגי קולות: אחד מתוך הקלטות של אמהות הנבדקים ושניים נוספים הונדסו מהקלטות של נשים לא מוכרות לנבדקים. הראשון נקרא "קול נשי בוגר" (בערך בגיל של האמהות של הנבדקים) והשני "קול נשי מתוק". כל הקולות הקריאו אותו הטקסט.

החוקרים השתמשו במכשיר fNIRS, הממפה אזורי מוח שונים בעת פעילותם, בדומה ל־fMRI אם כי קצת פחות מדויק. המיפוי נעשה באמצעות ספקטרוסקופיה בתדר אינפרה־אדום. התוצאה הייתה שהקול המסונתז של האם, ורק הוא, עורר פעילות מוגברת באזורי המוח הפרה־פרונטליים והטמפורליים. החוקרים מעריכים מתוך כך שהקול המוכר עורר בצורה הרבה יותר ברורה רגשות, זיכרונות וגם תפקודים קוגניטיביים.

למחקר הזה עשויות להיות השלכות רבות על עולם השיווק המותאם אישית, אולם החוקרים מתעניינים דווקא בהשלכותיו על עולמות הטיפול הרגשי. הם טוענים שמתן קול מוכר לבוט שנועד לתמיכה רגשית יכול לעזור להפיג בדידות וחרדה במטופלים. כך, לדוגמה, טכנולוגיה כזאת יכולה להיות ישימה בטיפול באנשים מבוגרים או שסובלים מדמנציה. אם נחזיר להם את הקול של הוריהם, ייתכן שהפעילות המוחית שלהם תגבר.

לבני אדם עדיין יש יתרון
ודאי תטענו שלמרות הכול, בני אדם מגיבים לקולה האמיתי של אמא אחרת מאשר לקולה המסונתז, ובכלל, בקשר אנושי הכוונה היא שקובעת. עצם הידיעה שאנחנו מתקשרים עם בוט יכולה יכולה להשפיע על התגובה שלנו - הן בטיפול רגשי והן במסר שיווקי. אך האם המוח שלנו באמת יודע להגיב אחרת לברייה אנושית ולבוט?

מחקר שפורסם בינואר האחרון בכתב העת Social Cognition and Affective Neuroscience בחן את השאלה הזאת לגבי יצירות אמנות. החוקרים הציגו לנבדקים יצירות ובדקו מה הם אומרים עליהן אחרי שנאמר להם שנעשו בידי מכונה ומה הם אומרים על אותן יצירות לאחר שנאמר להן שצוירו בידי בני אדם. במקביל בחנו החוקרים את תגובות המוח של הנבדקים לאותן יצירות באמצעות EEG ו־fNIRS.

המשתתפים היו מוטים נגד אמנות שהוצגה להם ככזו שנוצרה על ידי AI, ודירגו אותה באופן עקבי כמוצלחת פחות. מבחינת פעילות המוח, כאשר היצירה הוצגה ככזו שנוצרה על ידי בני אדם, רמת העירור המוחי הכללית הייתה גבוהה יותר, כלומר, המוח הקדיש קשב רב יותר ליצירה והפגין מעורבות קוגניטיבית גבוהה יותר. כמו כן, נראה שכאשר הנבדקים חשבו שהיצירות צוירו בידי בני אדם, הם השקיעו מאמצים רבים יותר בניסיון להבין את משמעות היצירה ולהתחבר אליה רגשית.

מסקנת המחקר היא שבני אדם מתעניינים יותר ביצירה שנוצרה על ידי בני אדם אחרים - לא רק במוצהר אלא גם ברמת הפעילות המוחית. המחקר הזה מרמז טובות ליצירה האנושית ובאופן כללי לתקשורת בין בני אדם. נראה שבני אדם מייחסים ערך לעצם העובדה שאמנות מסוימת היא תוצר של תודעה אנושית ולא של מכונה, והם רואים באמנות אירוע של קשר בין אישי בין יוצר לצרכן, ולא אירוע צרכני בלבד. האם זה יהיה כך תמיד? זאת כבר שאלה שקשה לענות עליה.


@@@@ archive.todaywebpage capture
4152 https://archive.md/https://mrkr.li/awz 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/awz for exact url
https://mrkr.li/awz* for url prefix

@@@@ מי החברות שכבשו את צמרת הדירוג החדש של גלובס?
4153 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001529093 
מי החברות שכבשו את צמרת הדירוג החדש של גלובס?
המדד החדש של גלובס ופלייטיקה מדרג לראשונה בישראל את החברות המובילות במשק לפי ערכים של מיתוג מעסיק - ומאפשר לזהות את הארגונים המובילים ביצירת חוויות עבודה שמשמעותיות לעובדים, תרבות ארגונית שמייחדת אותן מחברות אחרות וערכים שמושכים עובדים חדשים ומשמרים את הקיימים.

לצורך הקמת המדד גייסנו לוועדה מייעצת שישה מומחי מיתוג מעסיק בולטים בתחומם, יחד עם שני משקיפים מומחי תוכן. הוועדה בחרה שבעה קריטריונים מרכזיים שמרכיבים את תחום מיתוג המעסיק, כמו בניית תרבות ארגונית שמחוברת לעובדים, חיבור למשימה העסקית של החברה, חווית הקליטה של מועמדים חדשים, מיתוג גלובלי ושימור עובדים. קריטריון שמיני נבחר במיוחד על ידי משתתפי כנס MAD של גלובס עם השקת המדד מוקדם יותר השנה.

למדד נרשמו עשרות חברות מהגדולות במשק, שנדרשו להגיש לחבר השופטים תיק עבודות הכולל מצגת מלאה ודוגמאות מפורטות לקמפיינים שונים בתחום מיתוג המעסיק מהשנה האחרונה. ששת השופטים נדרשו לדרג את החברות לפי הצטיינותן בשמונה הקטגוריות, כאשר המגוון הגדול של הקטגוריות אפשר לחברות שונות ורבות להתבלט בתחומים שונים.

פנינו גם לקהל קוראי אתר גלובס על מנת להבין מהם עד כמה מיתוג מעסיק חשוב להם ולמקום העבודה שלהם, ואיזה אספקט בתחום חשוב להם מכל. אחרי הכל, אין מדד מיתוג מעסיק שלם ללא דעתם ושביעות רצונם של העובדים בארגונים.

גילוי מלא: פרויקט "מיתוג מעסיק" הנערך השנה לראשונה הוא פרויקט מערכתי שנעשה בשיתוף עם חברת פלייטיקה. נדגיש כי דירוג החברות על פי ערכי מיתוג מעסיק יתבצע על ידי ועדה מייעצת על פי קריטריונים אובייקטיביים. כל התכנים שיופיעו בפרויקט נכתבים ונערכים על פי שיקולים מערכתיים בלבד. הפרויקט הושק בכנס השיווק והפרסום של גלובס (MAD) שנערך בין היתר בתמיכת חברת פלייטיקה.




@@@@ בכל צורה וטעם: מתכונים טעימים עם אורז שכיף לאכול באמצע השבוע
4154 https://www.haaretz.co.il/food/10-recipes/2025-03-18/ty-article-magazine/0000017f-da80-d938-a17f-feaa90af0000?utm_source=pocket_saves 
בכל צורה וטעם: מתכונים טעימים עם אורז שכיף לאכול באמצע השבוע
מיקומך באתר

אוכל
מה מבשלים היום? מתכונים מומלצים
שיתוף בוואטסאפתגובות:
אורז עם מנגולד, שום ותפוזים של מיכל רוזנבך
אורז עם מנגולד, שום ותפוזים של מיכל רוזנבך צילום: דוד בכר
ריזוטו או מג'דרה קלאסית, אושפלו או ביריאני ואפילו בכמה קינוחים, 30 מנות גדולות, פשוטות וטעימות עם אורז - שמבשלים כך סתם באמצע השבוע

רותם מימון
רותם מימון
18 במרץ 2025
בעבור חלק מהאנשים אורז נתפס כתוספת בלבד, משהו למלא באמצעותו את חלל הבטן או לסתום עמו את הרעב. בעבור חלק אחר, האורז הוא פשוט חגיגה; כר נרחב לאינספור משחקים שאפשר באמצעותו, להכין מנות לארוחת צהריים או ערב קלילה ומשביעה.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
מתכונים
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ לכל משפחה מקום ברצף הלינה המשותפת, גם אם במקרה
4155 https://archive.md/FudoR 
לכל משפחה מקום ברצף הלינה המשותפת, גם אם במקרה
אמא ותינוק ישנים יחד, פנים מול פנים
התבוננו בתמונה. אם ותינוק נמים להם בשלווה, על פניו לא קורה שום דבר. אבל אם תשאלו את ג'יימס מק'קנה - אנתרופולוג ביולוגי אמריקני, מומחה בינלאומי בנושא שנת ילדים ומוות בעריסה - עולם ומלואו מתרחש לנגד עינינו. חגיגה שלמה של אינטראקציה מתקיימת ביניהם, ומאחר שהשלם שווה יותר מסך חלקיו, שנתם השזורה זו בזו שונה משנתם של התינוק והאם שישנים בנפרד.
היא קלה יחסית אבל ממושכת יותר, תהיה משובצת הנקות מרובות להבטחת השגשוג שלו וכמויות החלב שלה, והוא צפוי לבכות פחות מתינוק שלא נמצא בקרבת אמו. התינוק "רושם" את העליות והירידות של חזה אמו ומתאים את נשימותיו לקצב נשימותיה ובעודו נם בשלווה המוח שלו נמצא בתהליך למידה ב"בית ספר של לילה". לא בכדי טבע מק'קנה את המונח Breastsleeping (שנת הנקה), שנגלה לו לדבריו, איך לא, בחלום, לתיאור שנת התינוק והאם בהנקה.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
מק'קנה הוא חלוץ בעריכת מחקרי שינה משותפים לאם ותינוק, בשונה ממחקרי המעבדה הראשונים משנות ה-60' שבדקו את דפוסי שנת התינוק שישן לבדו וניזון באמצעות בקבוק. כנראה בפראפרזה על דבריו של הפסיכואנליטיקאי דונלד ויניקוט "אין דבר כזה תינוק" ללא הקשר טיפולה של האם בו, הנחת היסוד הראשונה של מק'קנה, היא שאין דבר כזה שנת תינוקות ללא שנת האימהות.
כך הוא מזכיר לנו שלינה בקרבת התינוק איננה "אופנה" חדשה, היא לא סטייה, לא הזנחה ולא גורם סיכון. ממרומי שנות מחקר ארוכות הוא נוכח שהיא מרובת הקשרים, אופן היישום שלה ברחבי העולם משתנה ונעשה ממגוון סיבות. סוגיית לינת התינוק היא עניין של יחסים, עניין חברתי ורגשי, עניין של בריאות - אבל לא עניין רפואי. מפתיע ומטלטל להיווכח שתפיסת המדע המערבי ביחס לשנתו והזנתו של התינוק, היא פרי הערכים והאידיאולוגיות של התרבות שייצרה אותם; זו כוללת "עסקת חבילה": הזנה בתמ"ל (תרכובות מזון לתינוקות) שנתפס כ"קדמה" מול ההנקה ה"פרימיטיבית", חינוך ל"עצמאות" מינקות, חשש מ"תלות" והצבת הזוגיות במקום ראשון בסדר העדיפויות. אז מה הפלא שכדי להגן על כל ה"ערכים המודרנים" האלו נוספו לסל המוצרים המוצעים להורים טריים ונבוכים גם אימוני השינה שמבטיחים הירדמות עצמאית, ניתוק הקשר בין אכילה והירדמות, ושעות שינה "מסודרות" ורצופות שנועדו לייצר להורים שקט?
PathwaysConnect
כשמק'קנה נשאל מה ה"פתרון" שלו כאיש מקצוע לאימהות בעידן המודרני שמתקשות עם ההתעורריות וההנקות בלילה, הוא עונה ביושר וענווה שהוא רק "מניח" את המידע פרי מחקריו, ואין זה מתפקידו לתת הנחיות מה לעשות בו. עם זאת לדעתו התינוקות אינם אלו שצריכים לשלם את המחיר של אורח החיים המערבי. נכון, השבט שנדרש כדי לגדל ילד אחד התפרק, עולם העבודה תובעני, ואנחנו מגדלים ילדים באווירה תחרותית שבה מצופה מאיתנו "לקדם" אותם כמעט מגיל אפס להישגים - ועם זאת עולמו של התינוק לא השתנה. הוא אדיש לגמרי להיבטים תרבותיים, אין לו רצונות אלא רק צרכים והם ביולוגיים. הוא לא "עודכן" שאמא עובדת וצריכה לישון ושיש על המדף במרכולים אבקות שאמורות להחליף את חלב האם. כל האפשרויות שלו מתמצות בשלב זה בעיקר ביכולת להגיב פיזית למגע של גוף אחר, שמזין אותו, מגדיר לו את גבולות ה"אני" שלו ומווסת עבורו מדדי גוף כמו קצב הלב, לחץ הדם, רמות סוכר והורמוני סטרס.
לכן האם היא למעשה הסביבה, בית הגידול, "הביטט" של התינוק. בית גידול מטבעו אינו יכול להיות גורם שמסכן את התינוק (למעט במצבים שחל שיבוש בבית הגידול, כזה שדורש סיוע והתערבות כמפורט באתר משרד הבריאות ומונע לינה בקרבה גופנית עם התינוק). גם האב או כל מטפל צמוד אחר יכולים למלא את תפקיד הוויסות שבבית הגידול. בדומה לאם, גם גופו של האב המטפל בצאצאו מותאם למשימה ומתבטא בהפרשת רמות גבוהות של אוקסיטוצין, הורמון האהבה, ובהתמתנות ברמות הטסטוסטרון, הורמון שמדרבן התנהגות של נטילת סיכונים וקוצר רוח, וזאת כדי להבטיח טיפול מגונן ושקול.
החלופה שמציע מק'קנה על בסיס מחקריו ל"חבילה" המערבית היא מגע רציף, הנקה ולינה בקרבת התינוק. אמנם צורכי כל התינוקות זהים והציפייה הביולוגית שלהם היא לקבל את החבילה כולה, ועם זאת ניתן לבצע שינויים והתאמות לפי הרצון והיכולת של ההורים. כך גם אם אין אפשרות או רצון להניק, אין הכרח לפרק את החבילה כולה וחשוב לייצר הזדמנויות למגע רציף עם התינוק כדי להרוויח את כל מה שניתן ממגע כזה, שנוסף על פעולת הוויסות, משפיע גם על האפיגנטיקה שלו. עיסוי הוא אחת מצורות המגע המקובלות בתרבויות עתיקות ו"אופנתית" גם כיום. נוסף על היותו נעים ומהנה נמצא שעיסוי מעודד עלייה במשקל של התינוק, ככל הנראה באמצעות עצב הוואגוס, העצב התועה שמגרה את מערכת העיכול, מאפשר שחרור אנדורפין ומפחית רמות קורטיזול, הורמון הסטרס.
היבט השינה שבחבילה, שאיתו פתחתי, הוא כאמור דבר נזיל ולא חייב להיות קשיח. הורים רבים לנים עם תינוקותיהם באופן מלא (bed sharing) או חלקי למשל באותו חדר (co-sleeping) בהתאם להמלצת ארגוני הבריאות הבינלאומיים ומשרד הבריאות הישראלי. במהלך הלילה כולו או חלקו, בדרך כלל או רק לפעמים, בתכנון מראש או "בטעות". מוזמנים למצוא את עצמכם על הרצף. מק'קנה, שחוקר כבר שנים את התינוק האנושי, מציין שבסופו של דבר הוא מקדיש את חייו לתיעוד המובן מאליו ויידע שעבודתו הושלמה כשלא יהיה בה צורך.
ג'יימס מק'קנה היה אורח בכנס האיגוד הישראלי למקצועות ההנקה.

@@@@ עוד לפני הסנקציות: היצוא לאיחוד האירופי נחתך ברבע
4156 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001522363 
עוד לפני הסנקציות: היצוא לאיחוד האירופי נחתך ברבע
יצוא הסחורות לארצות האיחוד האירופי ירד בחודשים יוני עד אוגוסט 2025 ב-24.8% בחישוב שנתי - כך על-פי דיווח של הלמ"ס שיוצא כעת. אם בחודשים ינואר-אוגוסט 2024 ישראל ייצאה סחורות בשווי 40.8 מיליארד שקל, הרי שבינואר-אוגוסט 2025 היצוא לאיחוד האירופי עמד על 36.9 מיליארד שקל בלבד.

אך היבוא, לעומת זאת, דווקא גדל: מ-71.9 מיליארד שקל בינואר-אוגוסט 2024, היבוא גדל ל-76.1 מיליארד שקל בינואר-אוגוסט 2025. באותה תקופה היבוא והיצוא לארה"ב קטן, אך רק במעט. ככלל, היבוא גדל, והיצוא הצטמצם, בין היתר על רקע התחזקות השקל שמעודדת את היבוא ומדכאת את היצוא.

אך בחודשים האחרונים המצב מקצין: יצוא הסחורות לארה"ב ירד ב-19.3% בחישוב שנתי בחודשים יוני-אוגוסט 2025, בהמשך לירידה של 20.7% בחודשים מרץ-מאי 2025. יצוא הסחורות לארצות האיחוד האירופי ירד בחודשים יוני-אוגוסט 2025 ב-24.8% בחישוב שנתי, זאת בהמשך לירידה של 36.7% בחודשים מרץ-מאי 2025 בחישוב שנתי. לעומת זאת, יצוא הסחורות לסין דווקא עלה ב-62.2% בחישוב שנתי בחודשים יוני-אוגוסט 2025.

ולעומת זאת, כאמור, היבוא דווקא בעלייה קלה: יבוא הסחורות מארצות האיחוד האירופי עלה ב-3.0% בחישוב שנתי בחודשים יוני-אוגוסט 2025, לאחר ירידה של 2.5% בחודשים מרץ-מאי 2025. יש להזכיר שמדובר אך ורק ביבוא ויצוא של סחורות, כאשר רוב היצוא הישראלי הוא בכלל של שירותים (כמו הייטק).


@@@@ גוגל משלבת את Gemini ב-Google Translate
4157 https://letsai.co.il/google-translate-gemini-update/ 
גוגל משלבת את Gemini ב-Google Translate
Google Translate Gemini
אחרי שמשתמשים חיכו וחיכו - גוגל מכריזה על שדרוג משמעותי לשירות התרגום שלה, Google Translate. השדרוג, שמשלב את מודל הבינה המלאכותית Gemini, מבטיח לתרום לשיפור משמעותי בהבנת ההקשר והניואנסים התרבותיים בתרגומים שנעשים על ידי המערכת. מדובר בצעד שמגיע מתוך רצון לספק תרגומים שלא רק תואמים ברמה המילולית, אלא גם משקפים את המשמעות המלאה והמעודכנת ביותר של המונחים והביטויים המתורגמים.

 

הישארו מעודכנים
רוצים לקבל עדכונים בלייב? רוצים מקום בו אתם יכולים להתייעץ עם מומחי AI, לשאול שאלות ולקבל תשובות? רוצים לשמוע על מבצעים והטבות לכלי ה-AI שמשנים את העולם? הצטרפו לקהילות ה-AI שלנו.

 

 

אפשר גם להרשם לניוזלטר שלנו

 

Email
בלחיצה על "הרשמה" אני מאשר/ת את תקנון האתר, מדיניות הפרטיות וקבלת מסרים פרסומיים במייל
 

תרגום טקסט משופר עם הבנת הקשר
באמצעות השדרוג החדש, Google Translate מספק יכולות משופרות להבנת ההקשר במהלך תהליך התרגום. השדרוג הזה בא לידי ביטוי במיוחד כשהמערכת מתרגמת ביטויים מורכבים כמו ביטויי סלנג, מטבעות לשון והבעות ייחודיות למקומות מסוימים. הקודם הייתה נטיה לתרגום מילולי שלא בהכרח מעביר את המסר הנכון. לדוגמה, הביטוי המוכר באנגלית "stealing my thunder" היה יכול להיות מתורגם בעבר באופן מילולי שלא משקף את המשמעות האמיתית שלו. כעת, בעזרת Gemini, Google Translate מנתח את ההקשר הכללי של הביטוי ומספק תרגום שהוא יותר מדויק וקרוב למשמעות האמיתית.

 

מודל הבינה המלאכותית Gemini מאפשר לגוגל להציע תרגומים מדויקים יותר בכ-20 שפות, כולל ספרדית, הינדית, סינית, יפנית וגרמנית. השירות זמין הן באפליקציית המובייל של Google Translate לאנדרואיד ו-iOS, והן באתר האינטרנט של השירות. מהלך זה משפר את החוויה המשתמשית בארה"ב ובהודו, בזמינות בין אנגלית לשפות אלו.

 

המקורות המעדכנים בפיתוח הזה מציינים כמה נקודות עיקריות: העדכון מתמקד במיוחד בהבנה ותרגום של ביטויים נפוצים, כדי לספק תרגומים טבעיים יותר ומדויקים יותר. הדיון בדוגמת הביטוי "stealing my thunder" מדגים את התכונות והיכולות החדשות של המערכת לבצע תרגומים עם הבנה מעמיקה ורב-משמעית יותר.

 

 

תרגום דיבור חי ב-beta
חדשנות נוספת שמגיע עם השדרוג של Google Translate היא היכולת לתרגם דיבור לדיבור בזמן אמת. מדובר בפיצ'ר המיועד לשדר תרגומים ישירות לאוזניות של המשתמשים, תוך שמירה על הטון, הדגשים ומקצב הדיבור המקוריים. התכונה עוזרת במיוחד בפעמים בהם משתמשים נזקקים להבין ולהגיב בזמן אמת, כמו בשיחות יומיומיות, הרצאות או בעת צפייה בתכנים זרים ללא כתוביות.

 

השיפורים בתכונה זו מתבססים על מודל Gemini ייעודי שמאפשר לשמור גם על ההקשר הרגשי של הדובר. הפיצ'ר נמצא כיום בגרסת beta באנדרואיד, וזמין בארה"ב, מקסיקו והודו. הוא תומך ביותר מ-70 שפות ועובד עם כל סוגי האוזניות. התרחבות לשירות של iOS ולמדינות נוספות מתוכננת לשנת 2026.

השיפורים והשדרוגים האחרונים, המדגישים את המודלים החדישים של Gemini, מצביעים על מאמצים מתמשכים לשפר את איכות התרגום, לתמוך בסוגי מדיה שונים, ולהעניק חווית תרגום מתקדמת ומותאמת לצרכי המשתמשים.

 

יישומים מעשיים נוספים של Gemini ב-Google Translate
נגישות והנגשה בשימוש יומיומי
מעבר ליכולות הבנת ההקשר בתרגום טקסט ושיחות חיות, Gemini מציע יתרונות נוספים עבור משתמשי Google Translate בחיי היום-יום. שיפור הדיוק והטבעיות בתרגום עשוי לעזור לאנשים עם מוגבלויות בשפה, כולל ילדים הלומדים שפה חדשה ועולים חדשים המתקשים בהבנת השפה המקומית. באמצעות הבנת ההקשר הרחב והתרבותי, המערכת מספקת להם את הכלים לקיים אינטרקציה שוטפת עם הסביבה הלשונית שסובבת אותם.

 

תחום הנגישות חווה שינוי משמעותי הודות ליכולות המתקדמות של Gemini, במיוחד כאשר מדובר בנגישות בין-תרבותית. כשגוגל משפרת את ההבנה של הניואנסים התרבותיים, המערכת מאפשרת תקשורת יותר מדויקת והוגנת בין משתמשים ממקורות תרבותיים שונים. הדבר הוא קריטי במיוחד בעידן הגלובלי בו בני אדם עובדים, גרים ונפגשים עם אנשים ממדינות שונות בתדירות גבוהה.

 

 

פתרון אתגרי תרגום בתחום העסקי
השדרוגים ב-Google Translate בעלי השלכות משמעותיות על עולם העסקים הבינלאומי. חברות עמידה מול אתגרי תרגום חוזים, מסמכים מקצועיים ותיאורי מוצרים ללקוחות שונים ברחבי העולם יכולות כעת להיעזר במערכת התרגום החדשה לשיפור הקשר עם לקוחות, ספקים ושותפים בינלאומיים. הבנת ההקשר התרבותי והאינטלקטואלי בעזרת Gemini עוזרת בהעברת המשמעות המדויקת והנכונה במסרים, כך שהתקשורת העסקית הופכת יעילה יותר ומקטינה את האפשרות לאי-הבנות וטעויות.

 

בנוסף, התרגום המשופר ממנף את הקשרים הבין-תרבותיים בכך שמסייע לחברות להבין שווקים זרים לעומק ובמהירות. חברות יכולות להשתמש בשירות כדי לבחון תכנים בשפות שונות וליישר קו עם הטרנדים המקומיים, דבר שיכול לסייע בחיזוק הנוכחות שלהן בשווקים חדשים.

 

 

שיקולים אתיים וטכנולוגיים בשימוש ב-Gemini
שמירה על פרטיות ואבטחת מידע
כל עדכון בשירותי תרגום בעזרת כלים של בינה מלאכותית מציב שאלות חשובות בנוגע לפרטיות המשתמשים. Gemini אינו יוצא מהכלל בעניין זה. גוגל מכירה בצורך להגן על המידע האישי של המשתמשים וכך, בנתה את המערכת עם דגש על אבטחת מידע. החברה מיישמת פרוטוקולי הצפנה מתקדמים בעת חילופי נתונים ומטפלת במידע בצורה שמבטיחה כי פרטיהם האישיים של המשתמשים יישארו חסויים.

עם התקדמות הטכנולוגיה, חשיבות השמירה על עקרונות פרטיות מדוקדקים נעשית קריטית יותר ויותר, שכן היא מעודדת את המשתמשים לאמץ את החדשנות ללא חשש לפגיעה בפרטיותם.

 

אתיקה ודיוק בתרגום
בהיותה מערכת שמציבה את ההקשר התרבותי בראש מעייניה, Gemini זוכה גם לבחינה מדוקדקת מבחינה אתית. המערכת פועלת ליצירת תרגומים שמכבדים את התרבויות והדינמיקות החברתיות השונות, כולל מילים וביטויים שיכולים להשתנות במעמדם או במשך הזמן. מדובר ביכולת חיונית כדי למנוע תרגומים לא מדויקים שעלולים לגרום לפגיעה או לפספוסים תרבותיים.

בתהליכי אימון המערכת, יש להשקיע במניעת יצירת תרגומים שעלולים לשדר גזענות, אפליה או דעות קדומות. צוותי הפיתוח והמחקר בגוגל ממשיכים לבדוק התאמות לדרישות אתיות אלו כדי להבטיח תרגום הולם וסטנדרטי.

 

Google Translate, בעזרת מודל הבינה המלאכותית החדש Gemini, מציב סטנדרטים חדשים בעולמות התרגום והתקשורת הבינלאומית. פיתוחים מתקדמים אלו מכוונים להנגיש את אפשרויות התקשורת בין אנשים מכל קצות העולם. זאת על מנת ליצור מערכות יחסים אינטלקטואליות, חברתיות ועסקיות משופרות, המועשרות בהבנה תרבותית וניירנטית. בחינת ההיבטים הטכנולוגיים, האתיים והכלכליים מדגישה את הפוטנציאל הגלום בטכנולוגיה זו לשפר את חיי היומיום בתחומים רבים ושונים.


@@@@ מחקר: אפשר להפחית את הסיכון לשבץ, דמנציה ודיכאון בו זמנית
4158 https://archive.md/PWNDd 
מחקר: אפשר להפחית את הסיכון לשבץ, דמנציה ודיכאון בו זמנית
שבץ, דמנציה ודיכאון. שינויים באורח החיים עשוים להפחית בו זמנית את הסיכון ללקות בשלושתם
מחקר חדש זיהה 17 גורמים חופפים המשפיעים על הסיכון ללקות בשבץ מוחי, בדמנציה ובדיכאון לקראת שלהי החיים, תגלית המצביעה על כך שכמה שינויים באורח החיים עשוים להפחית בו זמנית את הסיכון ללקות בשלושתם.
"אף שהתופעות המוחיות הללו – דמנציה, דיכאון ושבץ מוחי – עשויות להיראות בלתי קשורות, אנשים הסובלים מאחת מהן עלולים לעיתים קרובות ללקות גם באחת או בשתיים מהתופעות האחרות", אומרת ד"ר סנג'ולה סינג, חוקרת ראשית במעבדות לטיפולי מוח בבית החולים הכללי של מסצ'וסטס ועורכת המחקר. הסיבה לכך היא, לדברי מומחים, שכולם עלולים לחלוק נזק בסיסי לכלי דם קטנים במוח.
תיאוריית הקשר
חלק מגורמי הסיכון המשותפים לשלוש התופעות המוחיות – בהם לחץ דם גבוה וסוכרת – ככל הנראה גורמים לסוג זה של נזק. מחקרים מצביעים על כך שניתן למנוע או לעכב לפחות 60% ממקרי השבץ, 40% ממקרי הדמנציה ו-35% ממקרי הדיכאון בגיל המבוגר באמצעות שליטה בגורמי הסיכון.
"אלה מספרים מדהימים", אומרת ד"ר סטפני קולייר, מנהלת תוכנית הלימודים במחלקה לפסיכיאטריה גריאטרית בבית החולים מקלין במסצ'וסטס. לדבריה, "אם נוכל למטב את החלקים הקשורים לאורח חיים, או את אלה הניתנים לשינוי, הרי שנוכל, בסיכוי גבוה, לחיות ללא מוגבלויות.
לעתים קרובות, גורמי הסיכון למחלות אלה קשורים זה בזה, והתייחסות לאחד מהם, למשל, פעילות גופנית כגון צעדות שגרתיות עם חבר, יכולה לעזור לטיפול בגורמים האחרים, למשל משקל עודף או בידוד חברתי. "אם מתחילים לעבוד על אחת מהבעיות, לעתים קרובות נפתרות בו זמנית גם בעיות אחרות. זו תהיה התחלה מצוינת", מוסיפה סינג.
שבץ, דמנציה ודיכאון. שינויים באורח החיים עשוים להפחית בו זמנית את הסיכון ללקות בשלושתם
הרגלים מגינים מול גורמי סיכון
המחקר, שבחן נתונים מ–59 מטא־אנליזות, זיהה שישה גורמים שמפחיתים את הסיכון ללקות בתחלואת מוח:
✔️ צריכת אלכוהול נמוכה עד בינונית (משקה אחד ביום).
✔️ פעילות קוגניטיבית כעיסוק קבוע במשימות שיוצרות גירוי אינטלקטואלי כמו קריאה או פתרון תשבצים.
✔️ תזונה עשירה בירקות, פירות, מוצרי חלב, דגים ואגוזים.
✔️ רמה מתונה או גבוהה של פעילות גופנית.
✔️ תחושת משמעות בחיים.
✔️ רשת רחבה של קשרים חברתים.
בנוסף, זיהה המחקר 13 מאפיינים והרגלים בריאותיים שגורמים להתפתחות דמנציה, שבץ או דיכאון:
❌ יתר לחץ דם
❌ BMI גבוה
❌ רמות גבוהות של סוכר בדם
❌ כולסטרול גבוה
❌ תסמיני דיכאון
❌ צריכת בשר אדום, משקאות קלים ממותקים, ממתקים ונתרן
❌ אובדן שמיעה
❌ כשלים כלייתיים
❌ כאבים, במיוחד כאלו המפריעים לפעילות
❌ הפרעות שינה (כמו נדודי שינה או איכות שינה גרועה) או שינה של יותר משמונה שעות
❌ היסטוריית עישון
❌בדידות
❌לחץ או אירועי חיים מלחיצים (כפי שדיווחו אחדים ממשתתפי המחקר)
חשוב לציין כי בסך הכל, מספר הגורמים המגינים והמזיקים שזיהו החוקרים מסתכם ב-19, משום ששניים מהם – תזונה וקשרים חברתיים – יכולים להפחית או להעלות את הסיכון, בהתאם לסוגם ולאיכותם.
רופאה tonometer, sitting at work desk
צילום: fizkes / Shutterstock.com
ממה מתחילים?
המחקר בחן רק גורמי סיכון הקשורים לשניים או יותר משלושת המצבים. הוא לא הוכיח שגורמי הסיכון גורמים ישירות למחלות, אלא הצביע רק על קשר אסוציאטיבי. הניסיון להתמודד עם כל ההרגלים האלו למען בריאות המוח עלול להיראות מבהיל. אך ד"ר סינג מציעה להתייחס לרשימה כמו לתפריט אפשרויות: "בחרו גורם סיכון אחד להתחלה, ואז התקדמו צעד אחר צעד", היא אומרת.
שימו לב ללחץ הדם שלכם.
המחקר זיהה אילו גורמי סיכון והרגלים מגינים משפיעים במיוחד על בריאות המוח, והרופאים ציינו כי התמקדות בהם היא מקום מצוין להתחיל בו. המחקר מצא כי יתר לחץ דם הוא גורם הסיכון המשמעותי ביותר ללקות באחת משלוש המחלות, במידה רבה משום שהוא כמעט משלש את הסיכון לשבץ מוחי.
מאמר חדש נוסף שפורסם בכתב העת Nature Medicine, מציע ראיות נוספות לנקודה זו. בניסוי אקראי בקרב 34 אלף מטופלים בסין, מצאו החוקרים כי חולים שהפחיתו משמעותית את לחץ הדם שלהם, היו בסיכון נמוך ב–15% לפתח דמנציה מאשר אלו שלא עשו זאת.
יחד, הממצאים מצביעים על כך שלשליטה בלחץ הדם עשויה להיות השפעה רבה על בריאות המוח. "כדי לעשות זאת, יש להפחית בצריכת מלח, לעסוק בפעילות גופנית או לרדת במשקל", אומרת ד"ר אליסון מור, מנהלת היחידה לגריאטריה, גרונטולוגיה וטיפול פליאטיבי באוניברסיטת קליפורניה סן דייגו. אולם היא הוסיפה כי פעולות אלה לא תמיד מספיקות, במיוחד כשאנו מזדקנים וכלי הדם שלנו מסתיידים, ושבשלב זה, יש לשקול נטילת תרופות לכך.
הגמישו שרירים, פיזיים ומנטליים.
פעילות כזאת עם חברים תספק נקודות בונוס. פעילות גופנית מתונה או מוגברת הפחיתה משמעותית את הסיכויים ללקות שבץ ודמנציה, וכך גם רשת חברתית גדולה. המטא־אנליזות הגדירו רמות אלה בדרכים שונות, אך הנחיות איגוד הלב האמריקאי מתארות פעילויות כהליכה וגינון כפעילות גופנית בעצימות "מתונה", כאשר ריצה ושחייה נחשבות "נמרצות", או בעצימות גבוהה.
נראה שהשפעת הפעילות הקוגניטיבית הייתה המגינה ביותר, והפחיתה את הסיכון לדמנציה בכ–40%. אולם החוקרים ציינו שממצא זה עשוי להיות, לפחות בחלקו, תוצאה של "סיבתיות הפוכה", כאשר אנשים שכבר מפתחים דמנציה עוסקים בפעילויות תובעניות פחות מבחינה קוגניטיבית עקב תסמיניהם.
עם זאת, לדברי קולייר הנתונים מאששים את עצתה למטופלים לעסוק במשימות מנטליות "קשות במידה מסוימת" כקריאה, פתרון חידות תצרף או לימוד הפעלת מכשיר (כלי?) חדש. "באופן אידיאלי, רצוי לעשות פעילויות אלה עם אדם נוסף, כי שיחה עשויה להיות מעוררת קוגניטיבית, ובו זמנית להוות את היתרון הנוסף של אינטראקציה חברתית", היא מסבירה.
החלו בהקדם, אם אתם יכולים.
לדברי קולייר, הזמן הנכון להתחיל בביצוע שינויים באורח החיים הוא בדרך כלל לא בגיל מבוגר אלא בגיל העמידה. לדבריה, ניתן למנוע התפתחות מחלה מוקדמת. עם זאת, נקיטת צעדים להפחתת גורמי הסיכון יכולה לסייע גם במניעה או בהאטת התקדמות המחלה בשלב מאוחר יותר בחיים. היא עשויה להועיל גם לאנשים בעלי היסטוריה משפחתית או נטייה גנטית למחלות הללו, אשר "לעתים קרובות חשים שזהו גורלם הבלתי נמנע", אומרת סינג. "אבל יש דברים שהם יכולים לעשות — שכולנו יכולים לעשות — כדי לטפל טוב יותר במוח שלנו".
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ קראו לו "מיכלאנג'לו של הפוסטרים לסרטים"
4159 https://archive.md/ZrAxK 
קראו לו "מיכלאנג'לו של הפוסטרים לסרטים"
פוסטרים רנטו קאסארו
רנאטו קזארו, שזכה בכינוי "מיכלאנג'לו של הפוסטרים לסרטים", האיש שיצירותיו ליוו את הקולנוע מאז מערבוני הספגטי של שנות ה-60 ועד שוברי הקופות ההוליוודיים "רמבו" ו"שליחות קטלנית 2: יום הדין", מת בספטמבר בטרוויזו שבאיטליה. הוא היה בן 89 במותו.
לאורך קריירה שנמשכה יותר מחצי מאה צייר קזארו כ–2,000 פוסטרים, וזכה לשבחים מדמויות הוליוודיות מוכרות כקוונטין טרנטינו וסילבסטר סטאלון. על אף השפעתו על תעשיית הקולנוע, רק מעטים הכירו את שמו. להוציא השם "קזארו" שהודפס באותיות זעירות בשוליים, עבודותיו לא זכרו לפרסום. בראיון ב-2021 ל"ניו יורק טיימס", אמר קזארו כי הוא מאמין שהבמאי היחיד שהוסיף את שמו לרשימת הקרדיטים בסוף הסרט, היה סרג'ו לאונה, שקזארו עיצב את הפוסטר לאפוס המאפיה שלו "היו זמנים באמריקה", שיצא ב–1984.
רנטו קאסארו
קזארו עשה לעצמו שם בשנות ה–60 בזכות טרילוגיית המערבונים של ליאונה שהפכה את קלינט איסטווד לכוכב: "בעבור חופן דולרים" (1964), "הצלפים" (1965) ו"הטוב, הרע והמכוער" (1966). "מכל הבמאים שאיתם עבדתי", אמר קזארו ב–2022 בראיון ל"גרדיאן", "עם ליאונה היה לי שיתוף הפעולה הטוב ביותר. היינו זוג מושלם: לב אחד, נשמה אחת".
קזארו צייר פוסטרים לג'ון יוסטון ("התנ"ך: בראשית", 1966), פרנסיס פורד קופולה ("הסנדק 3", 1990), דיוויד לינץ' ("חולית", 1984, ו"לב פראי", 1990) וברנרדו ברטולוצ'י ("הקיסר האחרון", 1987, ו"שמים מגינים מעל", 1990).
לדעתו, פוסטר טוב של סרט הוא כמו פיתיון על קרס החכה. האתגר, כך אמר ל"טיימס" ב–2021, היה "לתפוס את העיקר. את הרגע, את המבט, את הגישה, את התנועה — שאומרים הכל ומתמצתים את הסיפור כולו".
רנטו קאסארו
לפני שתוכנות גרפיקה דיגיטלית הגדירו, או הרסו לדעת אנשים מסוימים, את אמנות הפוסטר, עבד קזארו עבד בשיטה המסורתית, כלומר צייר במכחולים וצבעי גואש, שהעניקו ליצירותיו המוקדמות אופי "אימפרסיוניסטי", לדבריו. בסופו של דבר עבר להתזת צבע שהעניקה לעבודותיו ריאליזם חד יותר ובו זמנית גם אופי "קסום יותר".
הצורה העל־אנושית שבה הציג את ארנולד שוורצנגר בקסדה עם קרניים וחרב מונפת ב"קונאן הברברי" (1982) והדמות העוצמתית של סטאלון השרירי שעיצב לסרטי "רמבו" גרמו להם להיראות כמו אלים באולימפוס. "שוורצנגר התאים לציור בצורה מושלמת", אמר קזארו ל"גרדיאן" ב–2022. "היתה לו הבעה קשוחה, ופניו היו כמו מפוסלות". סטאלון, לדבריו, "נתן לי את החופש לפרש כרצוני כל דימוי של רמבו שהיה לי. כל מה שהייתי צריך לעשות זה לגרום לו להיראות כמו גיבור".
פוסטר שאהב במיוחד הוא זה שצייר ל"ניקיטה", מותחן פעולה מ–1990 של לוק בסון על רוצחת שנראתה כמו דוגמנית־על עם אקדח ענק ביד. בפוסטר "נראית אישה שגבה נשען על דלת חדר אמבטיה", אמר בתוכנית הבוקר של CBS ב–2023. "הצופה שואל מה קרה כאן והולך לסרט כדי לראות מה קורה בו".
פוסטרים רנטו קאסארו
פוסטרים רנטו קאסארו
רנאטו קזארו נולד ב–26 באוקטובר 1935 בטרביזו, שבה גם התחיל בגיל הנעורים את הקריירה שלו בסרטים, כשצייר פוסטרים לקולנוע גריבלדי בתמורה לכניסה חינם לסרטים.
ב–1954 עבר לרומא והתחיל לעבוד כאמן בסוכנות פרסום, שהתמחתה בציור פוסטרים לסרטים. שלוש שנים לאחר מכן הוא פתח סטודיו משלו. "אתה לומד תוך כדי עבודה", אמר בראיון לטיימס ב–2021."אתה צריך להיות מסוגל לצייר הכל — מדיוקן ועד לסוס או אריה".
רנטו קאסארו
בהזדמנות הגדולה שלו — יצירת הפוסטר לאפוס הסוחף של יוסטון מ–1966 על ספר "בראשית" בכיכובם של ריצ'רד האריס בתפקיד קין והבמאי עצמו בתפקיד נח — הוא זכה בזכות מערכת היחסים המקצועית עם עם המפיק האיטלקי דינו דה לורנטיס, שהתפרסם בסרטים עתירי תקציב. כפי שציין "גרדיאן" ב–2022, שלט החוצות הענק, שהתנשא מעל לשדרות סאנסט בלוס אנג'לס במשך חודשים רבים, שימש כפרסומת לאמן הפוסטרים המבטיח לא פחות מאשר לסרט.
בין הפוסטרים האחרים הראויים לציון זכור במיוחד זה שבו נראה הקרע בחלק העליון בשמלה עבור החידוש לסרט ה"דוור מצלצל פעמיים" מ–1981 בכיכובם של ג'ק ניקולסון, ג'סיקה לאנג ושולחן מטבח; קולאז' רטרו היצ'קוקי ל"התפוצצות" של בריאן דה פלמה בכיכובם של ג'ון טרבולטה וננסי אלן; ואיור עמוס אקשן ל"אוקטופוסי" שגרם לסרט בונד מ–1983, בכיכובו של רוג'ר מור, להיראות כמו אפוס בסדר גודל של "לורנס איש ערב".
בשנות ה–90 העבודה הלכה והתמעטה מאחר שהתעשייה פנתה יותר ויותר לפוטושופ ולחברות תוכנה, "מה שהקל מאוד ליצור תמונות מרהיבות", אמר קזארו בראיון ל־CBS, "אבל לא היתה בהן נשמה".
עם זאת, עבודתו לא נשכחה. טרנטינו פנה אליו כדי שיכין פוסטרים של מערבוני ספגטי בסגנון וינטג' לסרטים בדיוניים בכיכובו של "ריק דלטון", שאותו גילם לאונרדו דיקפריו ב"היו זמנים בהוליווד" (2019). זו היתה בחירה מושכלת. כשהפופולריות שלו בארה"ב התחילה להתפוגג, דלטון מנסה לשקם את הקריירה שלו באמצעות מעבר לאיטליה כדי לככב במערבוני ספגטי שבהם נאמרים דברים כמו "תהרוג אותי עכשיו, רינגו, אמר הגרינגו".
פוסטרים רנטו קאסארו
פוסטרים רנטו קאסארו
בתום ההפקה שלח טרנטינו לקזארו תמונה חתומה של דיקפריו עומד ליד אחד הפוסטרים, בצירוף פתק שבו נכתב: "תודה רבה על יצירת האמנות שלך שמעטרת את הסרט שלי. תמיד היית האמן המועדף עלי".
לקריאת הכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ לראשונה: מלאי הדירות הלא־מכורות שבידי הקבלנים ירד באוקטובר בשיעור קל
4160 https://archive.md/QBZP4 
לראשונה: מלאי הדירות הלא־מכורות שבידי הקבלנים ירד באוקטובר בשיעור קל
בנייה בתל אביב. 2025 מתאפיינת במעבר של רוכשים לשוק היד השנייה
סימני בלימה בגידול במלאי הדירות הבלתי מכורות: נתונים שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטסטיקה (הלמ"ס) היום מראים כי המלאי שבידי הקבלנים ירד באוקטובר ב-0.4% לעומת ספטמבר, והסתכם ב-83,577 דירות. המלאי משקף את הפער שבין מספר הדירות שניתן להן היתר בנייה בחודש מסוים לבין מספר הדירות שנמכרו בו.
על אף שהנתון אינו משקף במדויק את מספר הדירות שהעמידו הקבלנים למכירה בפועל, הגידול החד בשנתיים האחרונות כן משקף במידה רבה את קשיי המכירות של היזמים. המלאי עלה מתחילת השנה ב-9%, בעקבות זינוק בהיצע הדירות מצד אחד וחולשה במכירות מצד שני. עודפי ההיצע בשוק גורמים ללחץ בקרב משווקי הדירות, שעושים מאמצי מכירות באמצעות מבצעי הנחות, סבסוד המימון עבור הרוכשים וכמוצא אחרון גם הפחתות מחירים בפועל.
נתוני הלמ"ס אינם מסבירים את הצמצום במלאי. מכירות הדירות החדשות המשיכו לרדת גם באוקטובר, ולא רק כתוצאה מחופשות החגים שחלו בחודש זה. לפי הלמ"ס, מכירות הדירות החדשות ירדו לשפל של 1,036 דירות בלבד, ירידה של 44% לעומת ספטמבר, וגם בדיקת משרד האוצר הראתה שפל היסטורי באוקטובר.
לא מכרות
בסיכום עשרת החודשים הראשונים של 2025 נמכרו 73,438 דירות בכל השוק, ירידה של 12% לעומת התקופה המקבילה ב-2024. עיקר הירידה הורגשה בשוק הדירות החדשות, בעוד שבשוק הדירות מיד שנייה חלה ירידה קלה בלבד של 1.3% במכירות באותה תקופה לעומת עשרת החודשים הראשונים של השנה שעברה.
שוק הדירות החדשות ספג ירידה של 25% בהיקפי המכירות בעשרה חודשים. הירידה בולטת נוכח העובדה שבשוק היד השנייה אין מבצעים מתוחכמים של דחיית תשלומים, סבסוד הוצאות מימון ושדרוג מפרטים מסוגים שונים. לפי נתוני עשרת החודשים הראשונים של השנה, 2025 מתאפיינת במעבר של רוכשים לרכישת דירות יד שנייה. נתח השוק של הדירות החדשות ירד מ-43% בשנה שעברה ל-37% השנה.
ניתוח סטטיסטי רבעוני של אוגוסט־אוקטובר מציג מגמה מעורבת. ברבעון נמכרו 19.87 אלף דירות, ירידה של 9.8% לעומת רבעון מאי־יולי, אם כי בניכוי השפעות עונתיות המגמה הפוכה — והנתונים משקפים עלייה של 5.5%. בהשוואה לאוגוסט־אוקטובר 2024 חלה ירידה של 12.1%, ובניכוי עונתיות זוהי ירידה של 11.6%.
הכיווץ הקטן במלאי הדירות הבלתי מכורות אינו אחיד, ועדיין קשה לדעת אם מדובר בנתון אקראי שהושפע מתקופת החגים או בשינוי מגמה מובהק. מבין שלוש הערים המובילות במלאי הלא מכור, נרשמה ירידה רק בתל אביב, שבה המלאי הגדול ביותר. המלאי בעיר ירד באוקטובר ב-1% לעומת החודש הקודם והסתכם ב-10,685 דירות. בירושלים נרשם דווקא גידול משמעותי של 2.8% במלאי, שהסתכם ב-8,319 דירות. וגם בבת ים, העיר השלישית בגודל המלאי, חל גידול חד של 6.8% והמלאי בעיר מגיע לשיא היסטורי של 4,527 דירות.
מסקירת המכירות בערים המרכזיות ראוי לשים לב להתעוררות שוק הדירות בחיפה. שנים ארוכות של ניהול עירוני כושל כמעט חיסלו את שוק הדירות החדשות. ואולם עם השיפור בניהול חלה תפנית, ומכירות הדירות החדשות בחיפה הוכפלו ברבעון אוגוסט־אוקטובר לעומת המקביל והסתכמו ב-442 דירות. בסך הכל נמכרו ברבעון בחיפה 1,225 דירות, 35% מהן חדשות. בתל אביב, לעומת זאת, נמכרו רק 1,114 דירות ברבעון, כמחציתן חדשות.

@@@@ ליאן מוריארטי: "פעם לא אהבתי שקוראים לספרים שלי 'ספרי טיסה'"
4161 https://archive.md/IoExn 
ליאן מוריארטי: "פעם לא אהבתי שקוראים לספרים שלי 'ספרי טיסה'"
הסופרת ליאן מוריארטי -  לקחת
ליאן מוריארטי נהנית מהצלחה שרק סופרים מעטים זכו לה. היא פרסמה שמונה רבי מכר, בהם "שקרים קטנים גדולים", "תפוחים לעולם לא נופלים" ו"סודו של הבעל". אחדים מספריה עובדו לסדרות טלוויזיה בכיכובן של כמה מהשחקניות הגדולות של זמננו, בהן ניקול קידמן, ריס ויתרספון, אנט בנינג ומריל סטריפ. אבל על אף ההצלחה הגדולה, היא לא מעוניינת להפוך למותג. למעשה, היא גם לא ממש אוהבת לדבר על עצמה.
לאחרונה הוציאה מוריארטי בת ה–57 ספר חדש, Here One Moment (שצפוי לצאת בהוצאת כנרת זמורה דביר במהלך 2025). היא הסכימה להעניק ראיון וידיאו מביתה בסידני, שבו דיברה על הרגלי העבודה שלה, האתגרים שבאים עם הפרסום ואיך רגע אחד יכול לשנות מהלך חיים.
ליאן מוריארטי עטיפת ספר
במרכז העלילה הרומן החדש ניצבת אישה שעולה על מטוס בהובארט, באי טסמניה, בדרכו לסידני. בזמן הטיסה היא קמה ממושבה של ומתחילה לספר לנוסעים איך ומתי ימותו. היא הולכת לאורך המעבר, מצביעה על כל אחד ואחד מהנוסעים, ומודיעה מה יביא לסופו — סרטן לבלב בגיל 66, רצח על ידי בן זוג בגיל 25. "לא נלחמים בגורל", היא אומרת להם. לאחר הנחיתה, הנוסעים צריכים להחליט מה לעשות בחייהם על רקע הנבואות שקיבלו.
לפני כמה שנים ניסית להתנתק מהכתיבה למשך שנה שהגדרת כ"שנת האושר שלי", אבל לא הצלחת לסיים אותה, וכתבת במהלכה עוד ספר. למה רצית לפרוש לשנה?
"אני מרגישה מוזר אחרי קמפיינים של יחסי ציבור. פשוט משום שאני מדברת יותר מדי על עצמי. כמו שאני עושה גם עכשיו".
די מובן.
"כעת אני בתחילתו של מסע היח"צ לספר החדש ולכן עדיין קצת נבוכה ולא לגמרי במצב המתאים. אבל בהמשך אתחיל להרגיש משהו בסגנון 'היי, את מרוצה מעצמך', ואז יתעורר בי התיעוב העצמי. בסוף מסע היח"צ אני חייבת לעצור הכל. כך הרגשתי אז. אבל לא ממש התכוונתי להפסיק לכתוב. זה היה... אני לא רוצה לדבר על עצמי שוב".
זה אולי יישמע פשטני, אבל זה מאוד לא אמריקאי מצדך.
"אני יודעת. זו תכונה לגמרי אוסטרלית, ואולי, נראה לי, גם תכונה נשית. אבל כפי שאמרתי, יש נקודה באמצע שבה אני מרגישה שאני מתחילה לאהוב את זה".
וזו הרגשה טובה או מגעילה?
"מגעילה. זה הקטע שאני חוזרת מאירוע. כשהייתי שם נהניתי. אבל באמצע הלילה בחדר במלון, אני מתעוררת וחושבת 'איכס!' לא נעים לי לדמיין לעצמי את הצחקוקים והבדיחות שלי".
באוסטרליה הצלחה של מישהו מעוררת טינה כלפיו?
"זה חלק מזה, ללא ספק. אל תתייחסו לעצמכם ברצינות רבה מדי. אל תהיו מרוצים מעצמכם יותר מדי, כדי שלא ירדפו אתכם. אז אני רודפת את עצמי קודם. התבטלות עצמית היא תכונה שאנחנו אוהבים".
הרגשת מוזר כשספר שלך עובד לראשונה לסדרה, ופתאום ראית דמות שיצרת בראשך מסתובבת בעולם ואוכלת סלט?
"כן! זו חוויה מעניינת, כי צריך לשחרר קצת. אני שמחה שלא הייתי מעורבת יותר מדי. כי כשאני רואה עיבודים, אני חושבת שגם הטובים ביותר אינם נאמנים לחלוטין למקור. זה מדיום אחר וחייבים להכניס שינויים. ועם זאת, ברור שכאשר מדובר בעבודה שלי, אני לא ממש רוצה שינויים. זה מצחיק כי אני אומרת, 'אה, כן, אני מבינה שצריך לשנות', אבל אז אני חושבת 'אל תגעו בזה!'"
יש מי שקורא
סופרים שזוכים להצלחה כמו שלך נהפכים באופנים שונים למותגים. אני מבינה שאת לא מעוניינת בזה.
"אני מתעניינת בספרים ובקוראים, וזו הסיבה שלעולם לא אומר, 'אני לא רוצה להסביר למה התכוונתי'. אני אוהבת לפגוש קוראים. אם אף אחד לא היה קורא את הספרים שלך, היית ממשיכה לכתוב? אני לא הייתי עושה את זה. אני כותבת את הספר, ויש מי שקורא אותו.
"בעבר נהגתי להתייחס לעצמי ברצינות רבה מדי, לא אהבתי שקוראים לספרים שלי 'ספרי טיסה'. אבל עכשיו הבנתי, קריאה במטוס היא הטובה ביותר. זה הזמן שאת באמת יכולה לשקוע בספר. אז זה ממש חשוב לי. אבל אין לי את האישיות המתאימה להיות אישיות מוכרת. יש לי רקע בשיווק. אז אני יכולה להבין לפעמים מה יחצ"נים רוצים ממני, ואני מבינה בדיוק למה. אבל עם זאת, אני מרגישה התנגדות גדולה לעשות את זה, כי אני לא רוצה להיות המוצר. ואז משתלטים עלי הייסורים שבאים עם עודף מודעות עצמית".
זה די מוזר שסופרים אמורים לקדם את הספרים שלהם בזמן שכישורי שיווק כל כך שונים מהכישורים שיוצרים סופר גדול. למעשה, זה בדיוק להיפך. את רוצה לשבת ימים על ימים בחדר לבד או לעמוד מול קהל ולהסביר את מחשבותייך?
"מצחיק שמצפים ממך להיות מסוג האנשים שאינם רואים אף אחד מסביבם ואז את אמורה להיות סטנדאפיסטית. ואל תהיי מוזרה וביישנית, אבל כמובן שאת כן! זה בדיוק סוג האנשים שכותבים ספרים. רצית שאספר לך על כתיבת הספר הזה?"
כן, בבקשה.
"הייתי אמורה לטוס מהובארט בטסמניה, שהיא אי בקצה הדרומי של אוסטרליה. הטיסה התעכבה, ולא היה לי מה לקרוא. הסתכלתי סביבי, והמחשבה העליזה הזו עלתה בראשי — שכל אדם במטוס הזה ימות יום אחד. במבט לאחור, יש סיבה לכך שהמחשבות שלי פנו לנושא הזה של מוות. קודם אחותי אובחנה כחולה בסרטן השד, ואז אבי מת, ממש בתחילת המגפה... ואז היתה הקורונה וכולנו הסתכלנו למוות בפנים, ובסוף גם אני אובחנתי כחולה בסרטן השד. אחותי ואני, שתינו בסדר עכשיו, אבל שנות ה–50 שלך הן תקופה שבה האנשים סביבך מתחילים לקבל אבחנות רפואיות לא טובות. בכל אירוע שבו אני פוגשת חברים נראה שכולנו סובלים מבעיות בריאותיות, וקשה לנו להאמין לזה. אתה מבלה את שארית חייך ומתקשה להאמין שאתה מזדקן.
"אז חשבתי על מוות, ועלתה בראשי המחשבה שיום אחד אפשר יהיה לדעת את נתוני הגיל וסיבת המוות של כל האנשים בטיסה. ומסיבה כלשהי זה די הצחיק אותי, שהנתונים האלה יהיו זמינים יום אחד. וחשבתי, תארו לעצמכם שהמידע הזה היה זמין כעת".
כך שאם לא היית ממתינה לטיסה הזאת, או אם היה לך ספר לקרוא, אז אולי הרגע הזה לא היה קורה?
"אני יודעת. אולי זה לא היה קורה. ולא הייתי חושבת על כך".

@@@@ איך נכשלו הרחפנים האמריקאים לחולל מפנה במלחמה באוקראינה?
4162 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001476530 
איך נכשלו הרחפנים האמריקאים לחולל מפנה במלחמה באוקראינה?
רחפנים
איך לא הצליחו הרחפנים האמריקנים לחולל מפנה באוקראינה
רחפנים של חברות סטארט-אפ אמריקניות נחשבים יקרים ונוטים לתקלות, ולכן אוקראינה פונה לחלופות מסין
חייל רוסי סוחב רחפן אוקראיני שתוקן ועודכן על ידי הצבא / צילום: ap, Russian Defense Ministry Press Service
חייל רוסי סוחב רחפן אוקראיני שתוקן ועודכן על ידי הצבא / צילום: ap, Russian Defense Ministry Press Service
חברת Skydio האמריקאית שלחה מאות מהרחפנים הטובים ביותר שלה לאוקראינה כדי לעזור למלחמה ברוסים. זאת לא הייתה הצלחה. כתוצאה מהלוחמה האלקטרונית של רוסיה, הרחפנים של Skydio עפו ממסלולם ואבדו. החברה חזרה מאז אל שולחן השרטוטים כדי לבנות צי חדש.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
רחפנים
מלחמת רוסיה-אוקראינה
אוקראינה
רוסיה
צבא ארה"ב
ארה"ב
סין
תעשיות ביטחוניות
כל תגיות הכתבה

@@@@ Utilities
4163 https://portableapps.com/apps/utilities?utm_source=pocket_saves 
Utilities
File Compression & Packaging
7+ Taskbar Tweaker Portable - Windows taskbar tweaker
Ant Renamer Portable - Advanced file renaming utility
AquaSnap Portable (Freeware) - Screen productivity enhancement
Attribute Changer Portable (Freeware) - Modify file/folder attributes
Autoruns Portable (Freeware) - configure autorunning apps and more
BabelMap Portable (Freeware) - Unicode character browser
BleachBit Portable - cache, temp file and history cleaner
BOINC Portable - help science research using your computer
CamStudio Portable - screen recorder and video producer
Capture2Text Portable - screen OCR utility
ccPortable (Freeware) - assists with running CCleaner® portably
Checksum Control Portable - create and verify MD5/SFV checksums
Clicky Gone Portable - easily hide running windows
Colour Contrast Analyser Portable - analyze color contrast & readability
Command Prompt Portable - Simple link to a customizable command prompt
Console Portable - console window enhancement
ControlPad Portable (Freeware) - Run commands and apps with your numeric keypad
Converber Portable (Freeware) - convert units of measurement
ConvertAll Portable - convert units of measurement
CopyQ Portable - clipboard manager with advanced features
Coreinfo Portable (Freeware) - processor details utility
CPU-Z Portable (Freeware) - system profiler
CpuFrequenz Portable (Freeware) - CPU load and frequency utility
CrystalMark Retro Portable - comprehensive benchmarking
DebugView Portable (Freeware) - system debug output monitor
Detect It Easy Portable - file type analyzer
Disk Cleaner Portable - cache, temp file and history cleaner
Ditto Portable - clipboard manager and extender
DM2 Portable - window control enhancer
Don't Panic! Portable - one-click application hider
Don't Sleep Portable - PC sleep prevention utility
dotNETInspector Portable - show which .NET frameworks are installed
DUMo Portable (Freeware) - update local drivers
fcpyPortable (Freeware) - fast file copier and remover via FastCopy
FileAlyzer Portable (Freeware) - detailed file analysis
Folding@home Portable (Freeware) - distributed computing project
GeekUninstaller Portable (Freeware) - local software uninstaller
Ghostscript Portable - Postscript and PDF interpreter
GPU-Z Portable (Freeware) - graphics system profiler
grepWin Portable - regular expression search and replace
Gridy Portable - snap your open windows to a grid
HWiNFO Portable (Freeware) - software/hardware info
HWMonitor Portable (Freeware) - hardware monitor
InnoUnpacker Portable (Freeware) - InnoSetup inspector and extractor
IObit Uninstaller Portable (Freeware) - uninstaller and cleaner
IObit Unlocker Portable (Freeware) - unlock undeleteable and unmovable files
jPortable (Freeware) - Java runtime environment (JRE)
jdkPortable (Freeware) - Java Development Kit (JDK) made portable
jPortable Browser Switch - Enable or disable jPortable's Java browser plugin
jPortable Launcher - Run Java JARs portably
KCleaner Portable (Freeware) - local PC cleaner
Lightscreen Portable - easy to use screenshot tool
Listary Portable (Freeware) - find-as-you-type search for Windows Explorer and more
MBox Viewer Portable (Freeware) - mbox file viewer
OpenJDK Portable - Java development kit
PCI-Z Portable (Freeware) - pci devices profiler
QuickMemoryTestOK Portable (Freeware) - Memory testing tool
PrivaZer Portable (Freeware) - PC cleaner and privacy tool
QwikMark Portable (Freeware) - quick system benchmark
RAMMap Portable (Freeware) - physical memory usage analyzer
Rapid CRC Unicode Portable - CRC/MD5/SHA hashing
RBTray Portable - minimize apps to the system tray
RegAlyzer Portable (Freeware) - registry editor
ReNamer Portable (Freeware) - powerful file renaming tool
Resource Hacker Portable (Freeware) - binary resource editor
Revo Uninstaller Portable (Freeware) - easy to use uninstaller
RisohEditor Portable - binary resource editor
Shortcuts Search And Replace Portable - Search and adjust shortcut paths
SIW (System Information for Windows) Portable (Freeware) - software/hardware info
specPortable (Freeware) - system information tool with Speccy®
SpeedyFox Portable (Freeware) - speed up Firefox, Thunderbird and more
Startup Sentinel Portable (Freeware) - local startup manager
StressMyPC Portable (Freeware) - PC stress test
SUMo Portable (Freeware) - update local apps
Texter Portable - text substitution utility
Textify Portable - text capture and translation utility
TidyTabs Portable (Freeware) - tabbed window manager
TinyTask Portable (Freeware) - simple macro record/playback
TreeSize Free Portable (Freeware) - disk usage analyzer and cleanup tool
TyperTask Portable (Freeware) - text substitution utility
Unicodia Portable - Unicode character browser
UUID-GUID Generator Portable - generate unique identifiers
Virtual Volumes View Portable - drive and disk cataloger
VirtuaWin Portable - virtual desktop manager
WhoDat Portable - WHOIS lookup client
WhyNotWin11 Portable - Windows 11 upgrade readiness utility
WinDirStat Portable - disk usage analyzer and cleanup tool
Windows Error Lookup Tool Portable (Freeware) - find windows error code details
winMd5Sum Portable - check md5 sums to verify files on the go
WinObj Portable (Freeware) - NT Object Manager Viewer
Wise Data Recovery Portable (Freeware) - data and file recovery
Wise Force Deleter Portable (Freeware) - Delete locked folders and files
Wise Program Uninstaller Portable (Freeware) - local software uninstaller
Wise Registry Cleaner Portable (Freeware) - registry cleaner and optimizer
WizTree Portable (Freeware) - disk space analyzer
Workrave Portable - repetitive stress injury prevention
XN Resource Editor Portable - lightweight binary resource editor
xpy Portable - system settings tweaker
Zint Barcode Studio Portable - barcode generator
ZSoft Uninstaller Portable (Freeware) - uninstaller and cleaner

@@@@ בית המשפט בביקורת נגד ליברה: "הפרסומות מפתות וצבעוניות", בפועל התנערה מפיצוי
4164 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/hyilr5i7ze 
בית המשפט בביקורת נגד ליברה: "הפרסומות מפתות וצבעוניות", בפועל התנערה מפיצוי
שופט בית משפט השלום בנתניה גיא אבנון מתח ביקורת על התנהלות החברה בתביעה ביטוחית שהוגשה נגדה וחייב אותה בתשלום פיצוי והוצאות משפט: "ניהלה הגנת סרק, ולא בחלה במאמצים כדי לדחות את הקץ"
בית משפט השלום בנתניה קיבל במלואה תביעה שהוגשה נגד חברת הביטוח "ליברה", וחייב אותה בתשלום פיצויים והוצאות משפט . השופט גיא אבנון מתח ביקורת נוקבת על התנהלות החברה וציין כי ליברה "לא בחלה במאמצים כדי לדחות את הקץ" ו"ניהלה הגנת סרק".
התביעה הוגשה בעקבות תאונת דרכים שבה רכב פגע מאחור ברכב בבעלות התובעת. בעוד שהנהג הפוגע (המבוטח של ליברה) הודה באחריותו לתאונה כבר בכתב ההגנה, המבטחת שלו, חברת ליברה, סירבה לשלם. החברה טענה להיעדר כיסוי ביטוחי בשל חשד למרמה ולמסירת עובדות כוזבות, וטענה כי התאונה כלל לא הוכחה.
ליברה טענה כי במהלך החקירה וחרף פניות רבות שנעשו, מנע ממנה המבוטח שלה מסמכים ומידע, לא שיתף פעולה באופן מלא ומסר עובדות סותרות, והכל במטרה להכשיל את ליברה בבירור חבותה. לטענתה של ליברה, "אין כיסוי ביטוחי לאירוע הנטען שלא הוכח כלל כי אכן התרחש כמדווח".
השופט דחה את טענות המרמה של ליברה וקבע כי הן לא הוכחו . בפסק הדין צוין כי ליברה ניהלה הגנת סרק שפגעה הן בתובעת, שנאלצה להמתין לכספה, והן במבוטח ליברה , שמצא עצמו ללא הגנה משפטית מול החברה ששילם לה פרמיה.
השופט מבקר את חברות ביטוח
השופט יצא במסר נוקב וקבע כי "חברות הביטוח, מהגופים הפיננסיים החזקים ועתירי הממון במדינה, נועדו לאפשר למבוטחיהן שקט נפשי בתמורה לפרמיה, תשלום קבוע וידוע מראש. כך, ככל שיתרחש אירוע ביטוחי הכלול בחוזה בין הצדדים, ייפול הנזק על כתפי המבטחת.
"אלא שבשונה מהפרסומות הצבעוניות והמפתות, שנועדו לשכנע את האזרח הקטן לבחור בחברת ביטוח לפני שהתרחש אירוע ביטוחי ('לא מה שציפיתם מחברת ביטוח'), בעולם המעשה נתקלים מבוטחים לא אחת במצבים בהם לאחר התרחשות אירוע ביטוחי, עושה חברת הביטוח כל שלאל ידה על מנת להתנער מחובת הפיצוי. כך, בניגוד לציפיותיו, נותר המבוטח הבודד לבדו במערכה, ונאלץ לשאת בעצמו בעלות הנזק, אשר כדי להימנע ממנו רכש ביטוח. לחלופין, הוא מוצא עצמו מוציא מכספו על מנת להתמודד משפטית עם אותה חברת ביטוח, שזמן קצר קודם לכן שכנעה אותו לבחור בה כמבטחת. למרבה הצער, לפנינו אחד מאותם מקרים מקוממים".
1 צפייה בגלריה
שופט השלום בנתניה גיא אבנוןשופט השלום בנתניה גיא אבנון
שופט השלום בנתניה גיא אבנון
(צילום: אתר בתי המשפט)
בעניינה של ליברה קבע השופט כי ליברה לא עמדה בנטל לשכנע, כי הכיסוי הביטוחי המוקנה למבוטח שלה מכוח חוזה הביטוח ביניהם, אינו תקף בשל מרמה. "טענותיה של ליברה בכתב הגנתה, כי התאונה כלל לא התרחשה, או כי המבוטח הכשיל את יכולתה לברר את העובדות, לא הוכחו - לא בנטל השכנוע המוגבר הנדרש בטענות מסוג זה, ולא בכלל". השופט קבע כי "מהמסקנות עולה, כי ליברה ניהלה הגנת סרק. בכך פגעה הן בתובעת והן במבוטח . התובעת לא קיבלה במשך תקופה ארוכה את כספי הפיצויים המגיעים לה בגין הנזק למכוניתה, ונאלצה לנהל הליך משפטי כדי להוציא אמת לאור. מבוטחה של ליברה, רכש במיטב כספו ביטוח שנועד להגן עליו, אך מצא עצמו מחוסר הגנה מפני התביעה, ונאלץ להתגונן דווקא מפני חברת הביטוח שהתחייבה לבוא בנעליו במקרה של אירוע ביטוחי. אם לא די בכך, התנהלותה של ליברה במהלך המשפט מלמדת, כי לא בחלה במאמצים כדי לדחות את הקץ".
השופט קבע כי התביעה מתקבלת במלואה וכן כי המבוטח וליברה ישלמו באמצעות ליברה לתובעת סך של כ-61 אלף שקל וכן את הוצאות התובעת בסך 5,000 שקל ושכ"ט עו"ד בסך 15,000 שקל. כמו כן נקבע כי ליברה תשלם למבוטח שלה הוצאות בסך 3,000 שקל ושכ"ט עו"ד בסך 12,000 שקל. את התובעת ייצג עו"ד אורי בכר.

מחברת הביטוח ליברה נמסר בתגובה: "החברה הגישה ערעור על פסק הדין המדובר לבית המשפט המחוזי. ליברה פועלת בהתאם לדין ולסטנדרטים המקצועיים הגבוהים בענף. יתרה מכך, על-פי נתוני רשות שוק ההון, ליברה מדורגת במקום הראשון במדד השירות, המתייחס גם לשיעור תשלום תביעות ומהירות הטיפול בהן".

@@@@ זו הדרך היחידה שאני מכירה לבחור עיר לחיות בה. לא דרך טבלאות
4165 https://archive.md/6PurB 
זו הדרך היחידה שאני מכירה לבחור עיר לחיות בה. לא דרך טבלאות
חילדה
"מותק מה שלומך? אני רוצה לתאם איתך שיחה ולדבר על מעבר למדריד".
זו הפעם הרביעית בחודש האחרון שאני מקבלת הודעה כזו. חלק בשלבי גישוש ראשוניים, מתלבטים בין כמה מקומות בעולם שאליהם הם חושבים לעבור. חלק עם חוזה עבודה ספרדי חתום. אני לא מופתעת, ולא שואלת כלום על הסיבות. אפשר בשלב הזה לנעוץ סיכה בפיל הגדול, כן, ישראלים עוזבים את ישראל.
קטונתי. אני לא יועצת הגירה, לא דוברת העיר מדריד לענייני כלום, ויש לי ניסיון שלא כדאי ללמוד ממנו בהסתעפויות ארוכות ומפוארות מול גופי ביורוקרטיה מקומיים. אבל זוכרת שאנחנו כולנו ערבים זה לזה.
חלק מהאנשים פשוט רוצים לשמוע ממני, שלמרות החששות, הכל יסתדר
השאלות, יותר מכל דבר אחר, מעידות על השואל. לכל אחד נסיבות או שיקולים אחרים. יותר מהכל, לכל אחד חשובים דברים אחרים. חלקם רוצים להבין את המתמטיקה של הכלכלה ועלויות המחייה, חלק על ההתאקלמות של הילדים והשפה, וחלק פשוט רוצים לשמוע ממני, שלמרות החששות, הכל יסתדר.
אולי לחוסר שביעות רצונם של מכרי, גם התשובות, יותר מכל דבר אחר, מעידות על המשיבה.
גם לי היו עוגנים חשובים, והיה צ'ק ליסט, אבל הוא לא הכין אותי לרגעים שהפכו לחיים שלי.
*
אני יכולה לענות על שאלות בנוגע למערכת החינוך: בספרדית או באנגלית, פרטית או ציבורית. אבל הסיפור האמיתי שלי הוא על צוות מחנכים, מורים, יועצות, שקיבל את פנינו במאור עיניים ושמחת חיים. שליווה את הילדות שלי, וגם את ההורים שלהן, והיו עבורנו, כמו המוטו ההוא מפעם "מורה טוב מורה לחיים". הסיפור שלי הוא מרתה, המחנכת שליטפה את בתי עד שנרדמה על מיטת הקומותיים באכסנייה בטיול השנתי.
אני יכולה לספר על שוק הדיור, וכמה אנחנו משלמים לחודש, וכמה חדרים. ואפשר גם לדבר על חוקי הגנת הדייר בספרד (שיש שיטענו שהם יותר מדי הגונים). אבל הסיפור האמיתי שלי הוא מרטין, בעל הבית שלנו. שהוא, בפער אינטרגלקטי, בעל הבית המתחשב, הדואג והאנושי שזכיתי בו (ואחרי עשורים כשוכרת דירות יש לי מקורות השוואה). הוא גם שולח שרברב חביב לטפל בסתימה בביוב עוד באותו היום, גם עזר לי להתקין את העציצים במרפסת, אבל יותר מהכל, מתעניין תמיד איך מתאקלמות הילדות ומה שלום המשפחות שלנו.
בית קפה
צילום: נעמה צלנר
אני יכולה לנסות להסביר משהו על ביטוח בריאות, אבל הסיפור שלי הוא על מוסטפא, רופא השיניים הסורי שמצאתי באפליקציה והצליח להשאיר אותי רגועה (אם תתעקשו אוכל לספר גם על הקודם לו, פבלו, שנראה קצת כאילו הוא דמות מטלנובלה, ולא נסך בי בטחון).
אני יכולה להשיב על התהיות על התאקלמות, על הקהילה או על קיומו של קוטג' במדפי הסופר. אבל האמת נעוצה בפעם ההיא בבר, כשחברה אמרה לי "לא אכלת עדיין חילדה?" וחינכה אותי כשהזמינה לנו אנשובי שמנוני ליד הבירה. זה הרגיש כמו חיבוק מסבא שלי עליו השלום. ובכל זאת, אני עדיין ממשיכה לגלות ולטעום דברים חדשים. וכן, המלפפונים גדולים ועם קליפה עבה. אבל העגבניות וואו.
*
מדריד היא עיר שקל להתאהב בה. אפשר להגיע לפה מאוהבים, כמו מישהי שהגיעה לספרד בטיול בת-מצווה ומאז זה לא עבר לה; או חברתי שמאוהבת במוזיקה הספרדית כבר 20 שנה; או כמוני, שעצרתי פה לקונקשן קצר בדרך למרכז-אמריקה, וידעתי שאחזור. ואפשר לבחור בעיר בגלל הצעת עבודה, לקוחות, או הסדרי מס.
מדריד היא עיר שקל להתאהב בה
בכל אחד מהמקרים, כמו בסיפורי אהבה, זה כבר לא משנה איך זה התחיל, ואם אתם היי-סקול-סוויט-הארטס, הכרתם בשידוך, התאהבתם בספסלי התואר או תוך כדי ניסוי והרבה טעיה בטינדר. בסוף, כשחיים יחד, מומלץ לאהוב. ולא פחות מכך, גם בסבב ב'.
*
אם לא משתמשים בעיר, בכל מה שיש לה בנדיבותה להציע - מהאנשים ועד האוכל, מהפסטיבלים ועד הכדורגל - היא נשארת תפאורה. ואז, זה לא משנה אם משלמים ארנונה במדריד, הוד השרון, אמסטרדם או ניו ג'רזי.
קשה לחשוב על לעזוב מקום שאוהבים כל כך, וקשה לדמיין את האפשרות שנצליח לאהוב עוד מקום
האקסל יכול לספוג הכל. אפשר להנדס את כל הקטגוריות, לשחק עם מספרים, שיקולים ומדדים. ואפשר להגיע לתוצאה מיטבית בשקלול כל המשתנים האישיים. בקצה, בשורות התחתונות של החישוב הסופי, יש חיים, קטנים, של יום-יום, שמותר, וכדאי, לאהוב.
בתוך סבך של שאלות גדולות, על לעזוב מקום שאוהבים כל-כך, קשה לדמיין את האפשרות שנצליח לאהוב עוד מקום. זה לא על חשבון, זה לא מחליף. זה בנוסף, זה אחר.
בספרדית אומרים על משהו שהוא "נופל לי טוב". בתרגום חופשי, זה משהו כמו "בא לי טוב". ואת זה, צריך לפגוש, להרגיש, לחוש בעצמנו. ולא, לא חייבים לטעום אנשובי.
נעמה צלנר | מדריד, ספרד
גדלתי בחיפה, התבגרתי בתל אביב. חיה במדריד ומתגעגעת לים. יועצת ארגונית ומאמנת אישית, אשה מחפשת משמעות (וגם מוצאת).
אתם ישראלים שחיים בחו"ל ורוצים לכתוב למדור "הארץ" מחוץ לארץ? כתבו לנו Haaretz.abroad@haaretz.co.il (יש לצרף דוגמאות כתיבה)

@@@@ "הגיעה שכנה שהפריע לה שיש לה בר מתחת לבית. הורידו לנו שורת כיסאות ואת המוזיקה. הפכנו לעסק מפסיד"
4166 https://archive.md/rK6Qc 
"הגיעה שכנה שהפריע לה שיש לה בר מתחת לבית. הורידו לנו שורת כיסאות ואת המוזיקה. הפכנו לעסק מפסיד"
דן (מימין) וגיל רושנסקי
דן רושנסקי, ספר על העסק שלך.
דדה הוא בר ובית קפה שכונתי בפלורנטין שאני ואחי גיל מנהלים. יש ספות ושולחנות, אנשים באים לשבת בבוקר לקפה ובערב לבירה. אנחנו קוראים לזה מקום ירושלמי בתל אביב. האווירה משפחתית, אותנטית ומאוד בגובה העיניים. בעוד כשבועיים נסגור את המקום.
תז
>> לחצו כאן כדי לקבל ישירות למייל את כל מה שצריך לדעת על שוק העבודה השבוע
איך הכל התחיל?
אני הגעתי מתחום התיירות, הדרכתי טיולים. גיל חזר מצרפת אחרי שנתיים שבהן הדריך סקי. היינו עם אפס ניסיון בתחום, לא ידענו אפילו להחליף חבית בירה. בנינו את העסק לבד, בעבודת ידיים. חלמנו לעשות מקום קהילתי, עם אוכל פשוט, דדה ובירות. דדה זה כינוי למאכל שהיה לנו בבית — חביתה מצופה בפירורי לחם.
פתחנו בוטקה בקינג ג'ורג', ואחרי תקופה הבנו שאנחנו צריכים מקום גדול יותר ועברנו לפלורנטין. שינינו גם את התפריט והורדנו את הדדה. רצינו שהמקום יהיה סביב אנשים, לא סביב אוכל או מנה אחת. הפכנו להיות בר ובית קפה.
דדה
"כשעברנו לפלורנטין לא באו לקוחות. סיימנו ערבים עם 2–3 לקוחות, לפעמים אפס, ביום טוב — עשרה. זה בר ברחוב צדדי וחבוי. קנינו עסק שסגר לפנינו. השקענו את הכסף מהחסכונות הפרטיים שלנו, לפתוח את המקום עלה 250 אלף שקל"
דדה
צילומים: אייל טואג
איך הייתה ההתחלה מבחינה כלכלית?
אסון. כשעברנו לפלורנטין לא באו לקוחות. סיימנו ערבים עם שניים־שלושה לקוחות, לפעמים אפס, ביום טוב — עשרה. זה בר ברחוב צדדי וחבוי. קנינו עסק שסגר לפנינו. השקענו את הכסף מהחסכונות הפרטיים שלנו, לפתוח את המקום עלה 250 אלף שקל.
לא הייתה לנו תוכנית עסקית, פתחנו ואמרנו שיהיה בסדר — גישה שלרוב מביאה לכישלון בתחום הזה. אבל הייתה לנו התמדה והרבה צניעות. היינו מאוד קשובים והרשינו לעצמנו לקבל ביקורות כל הזמן ולהשתפר. ליקטנו לקוח־לקוח, ולאט־לאט הדדה הפך למרכז של פלורנטין. זה לא המקום הכי מהודק, או עם האוכל הכי טוב, אבל הוא נותן תחושה של בית.
לפני ארבע שנים פתחנו את בר המשביר בפלורנטין, וחודש לפני המלחמה פתחנו את אנטיליה ביפו, שזה בר ומסעדה.
דדהדדה
דדה
צילומים: אייל טואג
איך המלחמה השפיעה על העסק?
אני התגייסתי למילואים, וסגרנו את העסקים למשך כמה חודשים. הפכנו את הדדה ואת המשביר למפעל הזנה למשך חודש וחצי. הוצאנו 1,500 מנות ביום יחד עם מתנדבים. לא קיבלנו כמעט פיצויים מהמדינה, כי פתחנו את אנטיליה והוא שינה לנו את המאזן של החברה.
אחרי המלחמה הדדה פרח. אנשים העדיפו לשבת במקום רגוע ומכיל, ולא בהכרח בלייני. האופי של הדדה הוא ביתי, ואנשים היו זקוקים לזה. בתקופה הזאת עשינו ארוחות שישי קהילתיות, כל אחד הביא אוכל מהבית. פעם אחת אפילו סגרו את כל הרחוב בשבילנו.
עם אילו קשיים התמודדתם?
התנאים בענף קשים מאוד. תמיד יש מחסור בעובדים, מחירי המזון עלו, השכירות בשמיים. האלכוהול לא התייקר מאוד, אבל כל השאר מסביב כן. אנחנו משלמים לעובדים 50–60 שקל לשעה, כמו לפני עשור, כי זה מה שאנחנו יכולים.
השוק משתנה ומתפתח כל הזמן. נפתחו לידנו עוד עשרה בתי קפה וצריך תמיד להישאר מעודכנים ומותאמים למציאות, להישאר רלוונטיים בתל אביב, בשיווק וגם בתוכן.
דדה
"התנאים בענף קשים מאוד. תמיד יש מחסור בעובדים, מחירי המזון עלו, השכירות בשמיים. האלכוהול לא התייקר מאוד, אבל כל השאר מסביב כן. אנחנו משלמים לעובדים 50–60 שקל לשעה, כמו לפני עשור, כי זה מה שאנחנו יכולים"
דדה
צילומים: אייל טואג
מה גרם לכם להחליט לסגור?
במשך שמונה שנים פעלנו עם שתי שורות של כיסאות על המדרכה, ואף אחד לא התלונן. לפני ארבע שנים הגיעה למקום שכנה חדשה שהפריע לה שיש לה בר מתחת לבית, אז בעקבות התלונות הורידו לנו שורת כיסאות. הדדה זה לא מקום של 150 שקל לראש. זה מקום שאתה יכול לשבת בו כמה שעות על בירה ב-30 שקל, אז כל כיסא חשוב. זאת הייתה מכה כלכלית אדירה.
אחר כך היינו צריכים גם להוריד את המוזיקה. במשך שנים עבדנו ועשינו רעש, אבל תמיד היינו קשובים. אם שולחן הגזים היינו מכניסים אותו פנימה מיד. כולם הבינו את השילוב הרגיש שמתקיים בין מרחב עירוני תוסס לבין הרצון של אנשים לחיים שקטים.
מהרגע שהורידו לנו את השורה והכריחו אותנו לסגור מוקדם ולכבות את המוזיקה, העסק לא הרוויח. אי־אפשר למכור אותו, הפכנו לעסק מפסיד, אף שהוא מלא כל הזמן.
היו ניסיונות מהעירייה לעזור, אבל הם לא התממשו. אני בטוח שיש עוד דברים שאפשר לעשות, שרדנו אירועים מאוד קשים לאורך השנים, אבל התעייפנו. כל כך זילזלו בנו. גם אם אנצח בקרב, אפסיד במלחמה.
המקום ייסגר ב-19 בדצמבר. חלק מהעובדים יבואו לעבוד איתנו במשביר וחלק יפוטרו. אם נפתח מחדש זה לא יהיה בתל אביב. הדדה הוא עסק שתמיד מצא את עצמו והסתדר. לא חשבתי שהוא ייסגר בסוף.
דדהדדה
דדה
צילומים: אייל טואג
יש לך עצה למי שמעוניין לפתוח עסק?
הדבר הראשון שהייתי מציע לבעלי עסקים צעירים הוא לא ללכת על משהו טרנדי, אלא על משהו שורשי, שצומח מלמטה. לבנות עסק שאתה מאמין בו באמת, שיכול לרוץ שנים קדימה. בתל אביב הכל משתנה מהר, ואם אתה קופץ על טרנד הוא ייעלם לפני שתספיק לבסס את עצמך.
טיפ נוסף הוא להמעיט במוצרים ולהגביר את האיכות. להתמקד במשהו ספציפי ולעשות אותו מצוין. אם זה בתחום האוכל, אז במקום מלא ג'אנק — רק המבורגרים. במקום להתפזר במנות — מקום שהוא רק פיצה, או רק פסטה, ולעשות את המוצר הזה הכי איכותי שאפשר.
חשוב גם להביא צוות של אנשים טובים. לבחור את העובדים לפי האנרגיה שלהם, כי את כל השאר אפשר ללמד.
בחיי לילה לחשוב טוב טוב על המיקום ולהבין מראש למה אתה נכנס. לא סתם אנחנו רואים היום יותר בתי קפה ופחות ברים בעיר.
להשתתפות במדור פנו במייל: work@themarker.com

@@@@ שימו שמן: מסע בין בתי בד עתיקים ומודרניים ברחבי הארץ
4167 https://13tv.co.il/item/mood/vacation-in-israel/zitdz-904888234/ 
שימו שמן: מסע בין בתי בד עתיקים ומודרניים ברחבי הארץ
לכבוד חנוכה, קבלו המלצות לפעילויות לכל המשפחה: 5 מרכזי מבקרים ואתרים שמאירים את סיפורו של שמן הזית אשר מחברים בין חקלאות, היסטוריה וטעם
בית הבד ריש לקיש
חנוכה הוא חג של אור, אבל גם חג של שמן - ולא רק בהקשר של סופגניות. ברחבי הארץ פועלים בתי בד עתיקים ומודרניים שמספרים את סיפורו של שמן הזית, אחד מחומרי הגלם החשובים בתרבות המקומית מאז ימי קדם.

חופשת החג מהווה הזדמנות לצאת עם הילדים לפעילות שמשלבת היסטוריה, חקלאות חיה והתנסות מעשית, ולגלות איך נראו בתי הבד בעבר, איך מייצרים שמן כיום, ולמה הזית ממשיך להיות חלק בלתי נפרד מהנוף ומהזהות הישראלית.

"בית הבד של הגולן",  קצרין, רמת הגולן
"בית הבד של הגולן" ממוקם בקצרין במבנה פסטורלי ומרשים שעוצב בהשראת הכפרים העתיקים מרובה קשתות, עם עצי זית בתוך המבנה, חלונות ויטראז', בריכת דגים, ומתקני בית בד עתיקים.

במרכז המבקרים ב"בית הבד של הגולן" תתוודעו לתהליך הפקת השמן מן השיטות הקדומות ועד למכונות החדישות כיום, על סוגי שמן הזית המיוחדים ועל סדרת מוצרי הטיפול והטיפוח האישי.

במהלך הסיור תכירו את הסיפור של המקום, תצפו בסרט חוויתי, תתנסו בסבון זיתים ובמוצרי הטיפוח ותבקרו במעבדה ותטעמו ממגוון השמנים.

משך הסיור: כ-40 דקות. הסיור מתאים לקבוצות, בודדים ומשפחות.

"בית הבד של הגולן" מפורסם בכל העולם בזכות המותג "Olea Essence", מותג השמנים ומוצרי הטיפוח המשלבים בין שמן זית לשמנים צמחיים וארומטיים בתהליך ייחודי, על טהרת חומרים טבעיים בלבד ללא חומרים משמרים וללא צבעים וריחות סינתטיים. הייחוד של מוצרי "Olea essence", הוא השימוש בתוצרים של הזית, הנזרקים לאחר הפקת השמן ומזהמים את הסביבה, בהם קיימות סגולות טיפוליות, מחטאות ובריאות.

כתובת: דרך השמן 2, קצרין

שעות פתיחה: ימים ראשון עד חמישי, בין השעות 17:00-09:00, יום שישי, בין השעות 15:00-09:00.

בית הבד של הגולן. צילום: אבנית סטרולוב
בית הבד של הגולן | צילום: אבנית סטרולוב
בית הבד "ארץ גשור", קיבוץ גשור, רמת הגולן
כדי לגלות כיצד מופק שמן זית בטכנולוגיה המתקדמת ביותר, מומלץ להצפין אל בית הבד "ארץ גשור" בקיבוץ גשור, הממוקם בלב הנופים המרהיבים של רמת הגולן, כ-15 דקות נסיעה מהכנרת.

מרכז המבקרים מזמין משפחות למסע חווייתי וחושי, הכולל צפייה בסרט "סיפורו של שמן ארץ גשור" והכרות עם קו הייצור המהפכני (בעונת המסיק). בית הבד דוגל בתפיסה חדשנית של שליטה מלאה על תהליך הפקת השמן, מגידול הזית ועד הבקבוק, מה שמבטיח איכות בריאותית ברמה עולמית. הביקור מסתיים בטעימות מודרכות של מגוון שמני הזית הזניים המיוחדים של המותג, המאפשרות לכל אחד לגלות את הטעם והארומה האהובים עליו.

רצוי לתאם הגעה מראש בטלפון: 04-6764036

"ריש לקיש", מושב ציפורי
"ריש לקיש" הוא בית בד קטן ומשפחתי במושב ציפורי, שהוקם מתוך רצון לשמר חקלאות מקומית בקנה מידה אנושי. המבנה של בית הבד מיוחד במינו, שנבנה בשיטה אקולוגית הנקראת "Straw Bale Building". המבנה היה בעבר לול תרנגולות ושנבנה מחדש מחבילות קש מצופות בטיח בוץ העשוי מאדמה חרסיתית, חול וקש גרוס. קירות המבנה צופו בשמן זית כדי לאטום את הקירות מפני מים.

בכרמי הזיתים של המשפחה, הנטועים לרגלי ציפורי העתיקה, יש עצים עתיקים (בני מאות שנים) וחדשים, ומהם מפיקים שמן זית כתית מעולה בשיטות אורגניות, ביו-דינמיות ובנות קיימא, הזוכה בפרסים יוקרתיים בתחרויות בארץ ובעולם.

בית הבד "ריש לקיש" פתוח למבקרים כל השנה ומקיים הדרכות, סיורים, ארוחות וסדנאות.

יש צורך בתיאום מראש בטלפון: 052-845-4663

בווייז: ריש לקיש, ציפורי

בואו להכיר את מיזם "אדמה לאדם" ואת עגלת האוכל של "ריש לקיש"

בית הבד ריש לקיש בציפורי
בית הבד ריש לקיש בציפורי | צילום: מיכל מנור
בית הבד במוזיאון כפר סבא – "הגן הארכיאולוגי"
ב"גן הארכיאולוגי" של מוזיאון כפר סבא נמצא שחזור של בית בד קדום, כחלק ממתחם עתיקות המתעד את חיי היומיום באזור השרון בתקופות הרומית והביזנטית. זהו בית בד המבוסס על ממצאים ארכיאולוגיים שהתגלו באזור, ומשחזר את האופן שבו הופק שמן זית לפני אלפי שנים.

הביקור כולל הסבר על מבנה בית הבד, שימוש באבני ריחיים, קורות עץ ומשקולות, וההבדל בין הפקת שמן בעבר לבין השיטות המודרניות. לילדים זו הזדמנות מוחשית להבין כמה עבודה פיזית נדרשה כדי להפיק שמן, וכיצד הוא שימש לא רק למאכל אלא גם לתאורה, רפואה וטקסים. הפעילות במקום מונחית על ידי צוות המוזיאון ומשולבת בסיור רחב יותר באתר.

הכניסה לגן מול רחוב האילנות 26, כפא סבא

ניתן להזמין סיור ופעילות בגן דרך משרד המוזאון: 09-7640868

בית הבד במוזיאון כפר סבא – "הגן הארכיאולוגי"
בית הבד במוזיאון כפר סבא – "הגן הארכיאולוגי" | צילום: מיכל מנור
בית הבד של "משק יוגב", כפר אחים
בית הבד של "משק יוגב" פועל כחלק ממשק משפחתי, שנמצא במושב כפר אחים ליד קריית מלאכי, ומתמחה בגידול זיתים מזנים שונים ובייצור שמן זית. זהו בית בד פעיל המייצר שמן זית בכבישה קרה, והסיור מתבצע לרוב בהובלת אחד מבני המשפחה.

במהלך הביקור תוכלו לבקר ולסייר במשק, באופן פרטי ובקבוצות מטיילים מאורגנות, לטעום שמן זית מתובל בסיפורי המקום לאורך כל השנה. תוכלו גם לשתות קפה בעגלת הקפה "Olivan" החדשה של המשק שפתוחה בימי חמישי ושישי.

תוכניות מיוחדות בחנוכה:

18 בדצמבר, בשעה 20:00 - הדלקת נרות חגיגית

19 בדצמבר, שישי בבוקר, בשעה 10:00 חוויה משפחתית קסומה - סדנת מנדלות מן הטבע

20 בדצמבר, מוצאי שבת - ערב זמר משגע עם מלא פינוקים

כתובת: הכרמים 26, מושב כפר אחים. בווייז: "שמן יוגב - שמן מבית טוב"

לתיאום סיור: 052-3651011


@@@@ עינב צנגאוקר: "מתן צופה בכם ומלא תודה. התיקון - כשהאחראים למחדל ילכו הביתה"
4168 https://www.ynet.co.il/news/article/bjstqswaex?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
עינב צנגאוקר: "מתן צופה בכם ומלא תודה. התיקון - כשהאחראים למחדל ילכו הביתה"
הדפסהמצאתם טעות? דווחו לנו
עינב צנגאוקר, אמו של שורד השבי מתן צנגאוקר, נאמה בכיכר החטופים ואמרה כי "מתן שלי, שלנו, בבית. הוא יושב בסלון וצופה בכם, עם ישראל, וליבו מלא הערכה והכרת תודה אליכם. בזכות הנחישות, ההתמדה ורוח האמונה והתקווה של כולנו, מתן שב הביתה, בחיים. המאבק לא ייגמר עד שהחטוף האחרון יחזור". לדבריה, "הממשלה והעומד בראשה בנימין נתניהו אחראים למחדל 7 באוקטובר. הם יכולים לשנות את שם המלחמה כמה שירצו אבל לעולם לא יוכלו לחמוק מהאחריות. התיקון יושלם כשכל האחראים למחדל ילכו הביתה ויתנו את הדין".

@@@@ איך להעסיק את הקטנים בחופשה? קחו אותם לשדה מוקשים
4169 https://www.haaretz.co.il/gallery/trip/2025-10-19/ty-article-magazine/.premium/00000199-ecae-d705-a5bb-fdeecfdc0000 
איך להעסיק את הקטנים בחופשה? קחו אותם לשדה מוקשים
משפחות מכל הארץ התייצבו במתחם עין עלמין שברמת הגולן. מדוע המוקשים עדיין שם, מי הניח אותם ובאיזה עוד מקום בעולם זה קורה?

שער
משה גלעד
משה גלעד
19 באוקטובר 2025
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ילד זהוב שיער ישב על כיסא פלסטיק וצבע בשקדנות ציור של מוקש. הוא השתדל מאוד לא לחרוג מן הקווים. על השולחן הונחו כמה חוברות צביעה. על הכריכה שלהן נכתב "הרלפ"ם (הרשות לפינוי מוקשים) — לצבוע את המחר". לצד אחד הציורים, שבו ראו מוקש עם פרצוף, פרחים ועננים נכתב: "הידעתם: מטרת הרלפ"ם לשחרר שטחים בשביל דברים כיפיים כמו חקלאות, בניית בתים חדשים וטיולים בטבע. תשאלו את צוות המומחים שלנו". ליד חוברות הצביעה ניצבו מוקשים ירוקים נגד טנקים. הם רוקנו מחומר נפץ והונחו בהם תריסר עפרונות צבעוניים, לשימוש המבקרים.


