@@@@ מדע
220 https://www.haaretz.co.il/science 
מדע
איור המתאר את L 98-59 d ואת הננס האדום שסביבו הוא נע
גיהינום עלי אדמות: חוקרים זיהו כוכב לכת מותך ספוג בריח של ביצים סרוחות
L 98-59 d, המרוחק 34 שנות אור מכדור הארץ, הוא כוכב לכת נעדר קרום או מעטפת שיש בו דינמיקה יוצאת דופן בין אוקיינוס מאגמה עמוק ובין אטמוספרה רעילה היוצרת אפקט חממה חזק מאוד

רויטרס
15:59

@@@@ 30 שניות לאחר ההמראה: נוסעים דיווחו על “כאב צורב במוח” | היום
221 https://www.israelhayom.co.il/travel/aviation/article/19812859 
30 שניות לאחר ההמראה: נוסעים דיווחו על “כאב צורב במוח” | היום
No data found

@@@@ הצרות של רכבת ישראל: אין מנכ"ל, התחזוקה לקויה וההפרטה עלולה להיתקע
222 https://www.themarker.com/dynamo/cars/2026-01-12/ty-article/.premium/0000019b-ae35-d612-ad9f-bf77ea150000 
הצרות של רכבת ישראל: אין מנכ"ל, התחזוקה לקויה וההפרטה עלולה להיתקע
השבוע צפויים להתחיל דיוני הצוות הבין־משרדי לבחינת ייעול השירות ברכבת ישראל ■ אף שבשנים האחרונות גדל כוח האדם בחברה במאות עובדים — עדיין נרשמו עיכובים בפרויקטים הגדולים שלה ■ בממשלה חוששים כי משרד התחבורה ינסה למסמס את הפרטת קווי השירות | פרשנות

@@@@ מסעדה חדשה ברמת מישלן מסתתרת ברחוב קשוח בדרום תל אביב
223 https://www.calcalist.co.il/style/article/sjnazhs811l 
מסעדה חדשה ברמת מישלן מסתתרת ברחוב קשוח בדרום תל אביב
"גסטרו מכניקו" היא הפתעה גדולה: שף צעיר שהגיח משום מקום ומגיש מנות בהשפעת הקלאסיקה הצרפתית
אם מישהו היה מספר לי לפני שנים ספורות שיבוא יום שבו אפשר יהיה לאכול במסעדת גורמה מעוצבת ומתוחכמת ברחוב צ'לנוב הקשוח בדרום תל אביב, הייתי אומר לו שהוא הוזה. גם אחרי שנפתחה שם הקונדיטוריה המפונפנת של אלון שבו תסריט כזה עדיין נשמע מופרך, אף כי שני המקומות ממוקמים בכיכר האחורית והיפה של בניין חדש. גסטרו מכניקו של השף הצעיר פנחס מלוטניק וזוגתו סטארק (זה שמה) האמונה על העיצוב ועל תפריט היין המוצלח, היא כמעט סנסציה. לא רק בגלל המיקום אלא בעיקר מפני שמשום מקום (ויסלחו לי קורות החיים של מלוטניק, הכוללים עבודה בהירו של אהרוני ובקפה אדמונד) מגיח לפתע שף שלא רק עושה אוכל נהדר, אלא עושה זאת בסטייל יוצא דופן.
התחלנו עם מנת לחם גרמני ממאפיית צייט פור ברוט עם חמאה אירית וסחוג ירוק תוצרת בית. הלחם שימש אותנו רבות בהמשך לניגוב הרטבים המעולים. אחריו הגיע טרטר טונה על ברוסקטה עם לימון צרוב לסחיטה מעל. יופי של מנת ים חמצמצה, מרעננת וטעימה בטירוף. שתי מנות שיפודים, שקדי עגל ומכסה אנטריקוט (נתח ריב איי), היו גם הן שיחוק של ממש. השקדים הוגשו במערומיהם, ולוו בסלט שורשים חמוץ ומרענן ברוטב תטבילה (רוטב החומוסיות הקלאסי), זה היה ניגוד מפתיע וחכם. השיפוד השני טבל ברוטב שהזכיר את הצרפתי הקלאסי של קפה דה פריז (שנקרא כך על שם המסעדה בז'נבה שבה פותח בשנות ה־30). הרוטב המקורי מבוסס על חמאה ועשבי תיבול, כאן הוא כלל חמאה, חרדל, צלפים, קארי, רוטב ווסטרשייר ועוד כמה טובין. התוצאה היתה עשירה, כבדה ומענגת להפליא.
לפני הטיפ
לחם:
28 שקל
טרטר טונה:
68 שקל
שיפודי שקדי עגל:
39 שקל
שיפוד מכסה אנטריקוט:
38 שקל
כיסונים:
63 שקל
פסטה ברווז:
89 שקל
טארט דבש:
46 שקל
כוס סירה צרפתי, יקב איב קולירון:
53 שקל
כוס קברנה פרנק צרפתי, פטי בורז'ואה:
50 שקל
כוס מלבק ארגנטינאי טבעי, אל בורו:
43 שקל
כוס יין סיציליאני, אתנה:
45 שקל
המשכנו בכיסונים ממולאים בחלקי פנים (שקדים, לשון וזנב) ברוטב שזיפי בר בציר בקר, הכל מתחת מעטה תחרת בצק תפוחי אדמה עדינה במיוחד. המנה מכונה בתפריט דובונים כי המעטה מקמח תפוחי האדמה מזכיר לשף את חטיף הדובונים המפורסם. זו היתה אחת ממנות הכיסונים הכי טובות שטעמתי מימיי. לא פחות.
המשכנו למנת פסטה בגלייז הדרים וקראמבל מתובל שלצידה פרוסות חזה ברווז בציר ברווז. על המדף במטבח של מלוטניק ניצבת בגאווה מסחטת ברווזים. כן, יש דבר כזה, במטבח הצרפתי המסורתי במסעדות מישלן וותיקות כמו לה טור ד'ארז'ן בפריז היא משמשת לסחיטת העסיס מבשר ועצמות הברווז. בגסטרו מכניקו זו בעצם מסחטת יין מיניאטורית אך היא משמשת לאותו צורך. המנה הזו היתה מפוארת, יפהפייה ושוב, טעימה באופן יוצא דופן.
קינחנו בטארט דבש של שבו השכן שהיה יפה וטעים. גסטרו מכניקו היא, אם כן, הפתעה גדולה במיוחד, מקום נעים ומזמין העומד בניגוד גמור לסביבה שבה הוא שוכן (הגינה היפה היא עדיין מקום מפלט לעלובי החיים של צ'לנוב, אין מה לעשות). אל תיבהלו מהכתובת. האוכל הנפלא, היינות הטובים והאירוח הלבבי ישכיחו מכם במהרה היכן אתם יושבים.
גסטרו מכניקו, צ'לנוב 22, תל אביב

@@@@ אפל חושפת מסך חדש: Studio Display XDR
224 https://www.geektime.co.il/apple-announces-studio-display-xdr/ 
אפל חושפת מסך חדש: Studio Display XDR
במסגרת שבוע ההכרזות שלה, Apple מכריזה גם על מסכים חיצוניים חדשים, ולראשונה גם על תצוגת Mini-LED משודרגת



היום השני של שבוע ההכרזות הגדול של אפל כבר הביא עימו את ה-MacBook Air החדש, ואת דגמי ה-MacBook Pro החדשים שמגיעים עם מעבדי ה-M5 Pro ו-M5 Max שפותחו גם בישראל. אבל מה לגבי אביזר משלים לכל הסיפור הזה? בדיוק בשביל זה אפל מכריזה גם על ה-Studio Display, המסך החדש שלה, שמגיע בתצורה חדשה.

המסך של אפל מקבל אפשרות חדשה
נתחיל דווקא עם הדגם הבסיסי. ה-Studio Display הקלאסי מגיע ברזולוציית 5K, בגודל 27 אינץ', ומסוגל להגיע לבהירות של עד 600 ניט. כעת, הוא מגיע עם מצלמת Center Stage ב-12MP שתומכת גם ב-Desk View, כך שתוכלו לצלם ולהציג גם את מה שיש לכם על השולחן. בנוסף, הוא מגיע עם מערך רמקולים משופר שכולל 6 רמקולים, 2 טוויטרים ו-4 וופרים שלדברי אפל מספקים 30% יותר בס (הצליל, לא הדג). ה-Studio Display מגיע עם 2 חיבורי Thunderbolt 5, מה שמאפשר לכם לחבר עד 4 תצוגות, וגם להטעין אביזרים או לפטופים בהספק של עד 96W. בנוסף, יחכו לכם גם עוד שני חיבורי USB-C קלאסיים.


תמונה: אפל

ועכשיו למשהו חדש. אפל חשפה גם את ה-Studio Display XDR. זוהי גרסה משודרגת למסך שלה, שכעת מגיע עם תצוגת Mini LED שכוללת 2,304 איזורי הארה, מה שמאפשר לה להגיע לעד 2000 ניט ב-HDR ויחס ניגודיות גבוה. בנוסף, המסך תומך בקצב ריענון דינמי של 48-120 הרץ, בניגוד לדגם הבסיסי שתומך רק ב-60 הרץ – אבל בשביל זה תצטרכו להתחבר למקים עם מעבדי M4 ומעלה, או אייפד פרו עם מעבד M5 ומעלה. גם הדגם המתקדם מגיע עם אותה מצלמת Center Stage ואותם חיבורים, אך אפשרות הטעינה משודרגת כאן להספק של עד 140W, כך שתוכלו להטעין במהירות גם MacBook Pro בגודל 16 אינץ'.

כל זה כמובן לא מגיע בחינם ועל ה-Studio Display הבסיסי אפל תגבה מכם 1,599 דולר, ובעבור ה-Studio Display XDR אתם כבר תצטרכו להיפרד מסכום של 3,299 דולר.


@@@@ No data found
225 https://55beers.co.il/%D7%94%D7%A6%D7%95%D7%95%D7%AA-%D7%94%D7%96%D7%94-%D7%97%D7%96%D7%A8-%D7%9C%D7%9B%D7%93%D7%95%D7%A8-%D7%94%D7%90%D7%A8%D7%A5-%D7%9E%D7%95%D7%A7%D7%93%D7%9D-%D7%9E%D7%94%D7%A6%D7%A4%D7%95%D7%99/ 
No data found

@@@@ לא התקבלה לעבודה כדיילת - ומצאה פתרון יצירתי | היום
226 https://www.israelhayom.co.il/travel/aviation/article/19636200 
לא התקבלה לעבודה כדיילת - ומצאה פתרון יצירתי | היום
No data found

@@@@ טרה מצטרפת למאבק ברפורמת החלב: "בלתי חוקתית, תפגע בנו אנושות"
227 https://archive.md/NxPER 
טרה מצטרפת למאבק ברפורמת החלב: "בלתי חוקתית, תפגע בנו אנושות"
מפעל טרה בנתיבות. המחלבה השנייה המתבטאת נגד הרפורמה, אחרי תנובה
מחלבת טרה מצטרפת למאבק ברפורמה במשק החלב, שבחזית הציבורית שלו עמדו עד כה בעיקר הרפתנים. הרפורמה, מצהירה טרה, היא "בלתי חוקתית מיסודה", ותסב לה "פגיעה אנושה".
בהתייחסותה הראשונה לרפורמה, שהעבירה היום (ג') לוועדה למיזמים ציבוריים, טוענת טרה כי היא תיפגע במיוחד מהרפורמה בשל גודלה — שקטן מאוד בהשוואה לשטראוס ולתנובה.
טרה מסבירה כי עיקר הפגיעה בה נובע מהחובה שמטילה הרפורמה על מחלבות שרכשו בשנה שקדמה לה יותר מ־10% מהחלב הגולמי המיוצר בישראל, המוגדרות כ"מחלבות גדולות", לרכוש מהרפתנים חלב ב"מחיר מוגן" עד להיקף של מיליארד ליטר בשנה. לטענתה, המחיר המוגן צפוי להיות גבוה מהמחיר שייקבע לכמויות שמחוץ למכסה המוגנת בשוק החופשי.
טרה חוששת שתוגדר כמחלבה גדולה במסגרת הרפורמה, אף שבפועל היא אינה כזו. לפי נתוני האוצר, טרה רוכשת כיום 11% מהחלב הגולמי בישראל, לעומת 23% של שטראוס ו־49% של תנובה — אולם לטענת טרה החישוב של האוצר משקף חוסר הבנה של מבנה השוק עצמו. החברה, שלפי המסמך שהגישה מחזיקה ב-9.9% מהמכירות הכספיות בשוק החלב הישראלי, טוענת כי שיעור הרכש של החלב הגולמי שלה גבוה "בשל תמהיל מוצריה, המורכב בפרט ממוצרים בסיסיים ומפוקחים".
שר האוצר בצלאל סמוטריץ'. לטענת טרה, החישוב של האוצר משקף חוסר הבנה של מבנה השוק
לטענת החברה, נתח השוק שלה קרוב לזה של גד, המחזיקה לפי המסמך ב־6% מהמכירות בכלל שוק החלב. זאת, בעוד שלטענתה שטראוס מחזיקה בכ־25% משוק החלב בישראל, ותנובה כ־45% מהשוק. החברה קובלת על כך שהרפורמה מגדירה אותה כ"מחלבה גדולה", בעוד שלדבריה שטראוס ותנובה הן מונופולים מוכרים על ידי רשות התחרות: שטראוס בתחום מעדני החלב, ותנובה בתחום החלב לשתייה ומוצרי חלב נוספים.
טרה מוסיפה כי הצעת החוק אינה מאפשרת גמישות בהגדרת "מחלבה גדולה", כך שפתיחת היבוא של גבינות צהובות ללא מכס, לצד עונתיות בצריכת מוצרי חלב — ובראשה ביקוש מוגבר בקיץ — עלולות להביא לכך שבפועל תרכוש פחות מ־10% מהחלב הגולמי בישראל, אך עדיין תחויב לשלם את המחיר המוגן.
חוות הדעת של טרה נכתבה במשרד עורכי הדין גולדפרב, גרוס זליגמן. בכנסת יימשכו היום הדיונים ברפורמה, שמקדם משרד האוצר כחלק מהצעת חוק ההסדרים ל-2026.
טרה שבבעלות החברה המרכזית למשקאות (קוקה קולה ישראל) היא המחלבה השנייה המתבטאת נגד הרפורמה, אחרי תנובה. טרה מציינת כי היא מצטרפת ל"עמדת מועצת החלב כמו גם לעמדת יצרני החלב ואף לעמדת היועצת המשפטית של הכנסת, שלפיה מדובר בחקיקה שגויה, מזיקה שאין מקום לדון בה בחוק ההסדרים".

@@@@ בניגוד לעמדת רשות התעופה: וויז אייר קיבלה אור ירוק להקמת מרכז תפעולי בנתב"ג
228 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/s1ce7jiwwx 
בניגוד לעמדת רשות התעופה: וויז אייר קיבלה אור ירוק להקמת מרכז תפעולי בנתב"ג
ועדה בין-משרדית אישרה את ביטול הנוהל שלא איפשר לחברות זרות להלין מטוסים בישראל; בעקבות כך תוכל וויז אייר להקים מרכז תפעולי בנתב"ג, מהלך שעשוי להביא להוזלת כרטיסי הטיסה 
ועדה בין משרדית העניקה היום אור ירוק לחברת הלואו קוסט ההונגרית וויז אייר להקים מרכז תפעולי בנתב"ג. הוועדה, שכוללת את נציגי משרדי ראש הממשלה, התחבורה, התיירות והאוצר, אישרה בתום דיון סוער את ביטול התקנה שלפיה לא ניתן להלין מטוסים של חברות זרות בישראל. לכלכליסט נודע כי מיד בסיום הדיון הגישה וויז אייר למשרד התחבורה בקשה רשמית להלין מטוסים בישראל.
הנוהל של רשות התעופה האזרחית (רת"א) קבע עד עתה כי מטוס של חברה זרה לא יכול ללון בישראל, דבר שמנע את הקמת המרכז התפעולי. לפני כמה חודשים ביקשה שרת התחבורה, מירי רגב, מרת"א לשנות את הנוהל, מאחר שבוויז אייר טענו כי יש צורך בהלנת מטוסים בישראל. החברות הישראליות התנגדו, ורת"א קיבלה את עמדתן והתנגדה לשינוי הנוהל, אך ציינה כי אם הלנת המטוס תתקיים בנמל התעופה רמון היא תשקול את הנושא לחיוב.
מנגד, אגף הכלכלה של משרד התחבורה הציג עמדה הפוכה וטען כי הפגיעה בחברות הישראליות לא תהיה משמעותית ואילו התרומה למשק תהיה דרמטית. בין היתר טען האגף כי צפויה ירידה של 20% במחירי כרטיסי הטיסה ויתווספו 1,000 משרות על כל מיליון נוסעים נוספים.
חוק שירותי תעופה מחייב אישור של ועדה מייעצת בכל מקרה של שינוי רישיונות בתחום התעופה. בעקבות כך התכנסה הוועדה הבין משרדית והצביעה על הסרת המגבלה. נציג רת"א התנגד, בטענה כי הדבר יפגע בחוסנן של החברות הישראליות. מנכ"ל משרד התחבורה, משה בן זקן, אמר בתגובה כי החברות הישראליות נמצאות בפריחה ואף מחלקות דיבידנד. בסיום הדיון הצביעו כל נציגי המשרדים בעד הסרת המגבלה. האישור החדש מעניק לכל חברה זרה אפשרות להגיש בקשה להלין מטוסים בישראל, וייתכן כי המהלך יוביל חברות נוספות להגיש בקשה דומה.

@@@@ גיל 80, זיכרון של בן 50: מדענים ישראלים פיצחו את סוד ה"סופר-אייג'רס"
229 https://www.ynet.co.il/health/article/h1og5ycfbe 
גיל 80, זיכרון של בן 50: מדענים ישראלים פיצחו את סוד ה"סופר-אייג'רס"
פחות מ-5% מהאוכלוסייה מגיעים לגיל 80 עם חדות קוגניטיבית של אנשים צעירים מהם ביותר משלושה עשורים - ומחקר פורץ דרך שפורסם ב-Nature גילה מדוע. המוח שלהם מייצר נוירונים חדשים בקצב הגבוה פי שניים מבני גילם הרגילים. כעת מאמינים המדענים שהממצא יוכל לסלול את הדרך לטיפולים שיאטו את הזדקנות המוח - ואולי אף ימנעו אלצהיימר
הזדקנות היא אולי תהליך בלתי נמנע, אבל ביננו מתהלכים כמה יחידי סגולה שמסוגלים להאט, ואולי אפילו לעצור, את הזדקנות המוח. עבור קבוצה קטנה ומסקרנת של אנשים, המכונים "סופר-אייג'רס" (SuperAgers), שעון הזמן הקוגניטיבי פשוט מסרב לתקתק באותו הקצב. מדובר בפחות מ-5% מכלל האוכלוסייה: אנשים שחצו את גיל 80, אך מחזיקים ביכולת מדהימה לזכור אירועים יומיומיים ואת ההיסטוריה האישית שלהם ברמת פירוט של אנשים צעירים ביותר מ-30 שנה. כעת, מחקר פורץ דרך של מדענים ישראלים ואמריקנים, שפורסם בכתב העת היוקרתי Nature, חושף את הסוד המרתק שמסתתר בתוך המוח שלהם.
מתברר שהמוחות של אותם קשישים ייחודיים מייצרים תאי עצב חדשים, או נוירונים, בקצב גבוה משמעותית - לעיתים אף כפול - בהשוואה לבני גילם שאינם משתייכים לקבוצה זו. הממצאים החדשים שופכים אור חדש על הגמישות הביולוגית של המוח ומעניקים תקווה אמיתית לפיתוח טיפולים עתידיים שיקדמו הזדקנות בריאה ויסייעו במאבק במחלות ניווניות כמו אלצהיימר.
4 צפייה בגלריה
מבוגרים בגיל השלישימבוגרים בגיל השלישי
"צעד גדול קדימה בהבנה כיצד המוח האנושי מעבד קוגניציה, יוצר זיכרונות ומזדקן". אילוסטרציה
(צילום: shutterstock)
את המחקר המקיף, שמומן בין היתר על ידי המכון הלאומי להזדקנות בארצות הברית, הובילה פרופ' אורלי לזרוב, מנהלת התוכנית לחקר אלצהיימר ודמנציה בקולג' לרפואה של אוניברסיטת אילינוי בשיקגו, שאת הדוקטורט שלה קיבלה במכון ויצמן למדע. לצידה עבדו חוקרים נוספים, בהם פרופ' תמר גפן ופרופ' מרסל משולם מאוניברסיטת נורת'ווסטרן ומדענים מאוניברסיטת וושינגטון. "זהו צעד גדול קדימה בהבנה כיצד המוח האנושי מעבד קוגניציה, יוצר זיכרונות ומזדקן", אמרה פרופ' לזרוב. "הקביעה מדוע מוחות מסוימים מזדקנים בריא יותר מאחרים יכולה לעזור ליצור טיפולים עבור הזדקנות בריאה, חוסן קוגניטיבי, ומניעה של מחלת אלצהיימר ודמנציה קשורה".
פרופ' אורלי לזרובפרופ' אורלי לזרובצילום: אוניברסיטת אילינוי בשיקגו (UIC)
כדי להבין מה בדיוק מייחד את מוחם של הסופר-אייג'רס, החוקרים בחנו דגימות רקמה של אזור ההיפוקמפוס במוח שנלקחו לאחר המוות מקבוצות שונות של אנשים. בין הקבוצות שנבדקו היו צעירים בעלי זיכרון תקין, קשישים בריאים ללא פגיעה קוגניטיבית, חולי אלצהיימר, אנשים בשלבים מוקדמים של המחלה, וכמובן קבוצת הסופר-אייג'רס.
הסוד ביצירת תאי עצב
באמצעות טכנולוגיה מתקדמת של ריצוף גנטי ברמת התא הבודד, הצליחו החוקרים לנתח 355,997 גרעיני תאים ולזהות את תאי הגזע העצביים והנוירונים הצעירים. הם גילו שאצל חולי אלצהיימר יש ירידה משמעותית במספר הנוירונים הצעירים, ואילו אצל הסופר-אייג'רס נצפתה עלייה במספרם, נתון המצביע על פרופיל ייחודי של יצירת תאי עצב שמשקף מעין "חותמת של חוסן" - סביבה מוחית אופטימלית המאפשרת תחזוקה של נוירונים.
כדי להבין עד כמה הממצא הזה דרמטי, צריך לחזור אחורה אל המחלוקת המדעית ארוכת השנים סביב השאלה האם מוח אנושי בוגר בכלל מסוגל לייצר תאי עצב חדשים. בעוד שאצל מכרסמים הוכח מזמן כי תהליך יצירת הנוירונים (נוירוגנזה) מתקיים באזור ההיפוקמפוס ומשחק תפקיד קריטי בלמידה וביצירת זיכרונות, אצל בני אדם העדויות היו עד כה שנויות במחלוקת עזה.
4 צפייה בגלריה
מוחמוח
פרופיל ייחודי של יצירת תאי עצב - התגלה כמפתח לתחזוקת המוח. אילוסטרציה
(צילום: shutterstock)
המחקר הנוכחי לא רק מאשר את קיומה של נוירוגנזה בהיפוקמפוס האנושי הבוגר, אלא גם משרטט את המסלול ההתפתחותי המדויק: מתאי גזע עצביים, דרך תאי אב (Neuroblasts) ועד לנוירונים בוגרים. "לסופר-אייג'רס הייתה פי שניים נוירוגנזה מאשר למבוגרים המבוגרים הבריאים האחרים", מסבירה פרופ' לזרוב. "משהו במוחות שלהם מאפשר להם לשמור על זיכרון-על. נוירוגנזה בהיפוקמפוס היא המרכיב הסודי, והנתונים שלנו תומכים בכך".
פרופ' אורלי לזרוב: "לסופר-אייג'רס הייתה פי שניים נוירוגנזה מאשר למבוגרים המבוגרים הבריאים האחרים. משהו במוחות שלהם מאפשר להם לשמור על זיכרון-על. נוירוגנזה בהיפוקמפוס היא המרכיב הסודי, והנתונים שלנו תומכים בכך"
ההישג המדעי יוצא הדופן הזה התאפשר לא רק בזכות טכנולוגיית הריצוף הגנטי (snRNA-seq), אלא באמצעות שילוב של שיטה מתקדמת נוספת הבוחנת את נגישות הכרומטין - כלומר, את המנגנון האפיגנטי שקובע אילו גנים יופעלו או יושתקו (טכנולוגיית snATAC-seq). רוצה לומר, החוקרים לא הסתפקו רק בקריאת הרכב הגנים של התאים. הם השתמשו בטכנולוגיה מתקדמת שבודקת את המנגנון ה"אפיגנטי" במוח, או ליתר דיוק המנגנון שקובע אילו גנים בכלל "פתוחים" לשימוש, ואילו "נעולים".
"נעילת הגנים"
לצורך המחשה, אפשר לחשוב על ה-DNA שלנו כספר מתכונים ענק להפעלת המוח. מה שהחוקרים גילו להפתעתם הוא שהירידה הקוגניטיבית שלנו לא מתחילה בגלל שהמתכונים נמחקו או נהרסו, אלא בגלל שמעין "אטבי נייר" ביולוגיים פשוט נעלו והדביקו את הדפים יחד (תהליך שמכונה מדעית "שינוי בנגישות הכרומטין"). כשהדפים דבוקים, התא פשוט לא מסוגל לקרוא את ההוראות לייצור נוירונים חדשים.
התגלית הדרמטית באמת היא ש"ההדבקה" הזו של הדפים מתרחשת הרבה לפני שרואים פגיעה של ממש בתפקוד התא. למעשה, אצל אנשים שנמצאים בשלבים מוקדמים וסמויים של טרום-אלצהיימר, החוקרים כבר הצליחו לזהות את הדפים הדבוקים הללו באותם אזורים במוח. המשמעות היא כי ייתכן שבעתיד הלא-רחוק, הזיהוי של אותה "נעילת גנים" ישמש כמעין נורת אזהרה ביולוגית וסמן מוקדם לאבחון אלצהיימר - עוד לפני שהמחלה מכה במלוא עוצמתה.
4 צפייה בגלריה
מוחמוח
כשהתא פשוט לא מסוגל לקרוא את ההוראות לייצור נוירונים חדשים
(צילום: shutterstock)
יחד עם זאת, עמיתים שבחנו את הממצאים, כמו גם החוקרים עצמם, מקפידים לציין כי למחקר היו מספר מגבלות. אחת מהן היא העובדה כי התבסס על דגימות רקמה שנלקחו בנקודת זמן אחת ספציפית, ולא עקב אחר שינויים במוח לאורך זמן. מדובר ברקמות של אנשים שכבר הלכו לעולמם, כך שהמחקר מספק למעשה רק "תמונת מצב" קפואה של סוף החיים, ואינו מאפשר לראות את המוח בפעולה או לעקוב בזמן אמת אחר התפתחות קוגניטיבית או פיזיולוגית לאורך השנים. בנוסף, מחקרים שנשענים על רקמות מוח אנושיות כוללים לרוב מספר קטן יחסית של נבדקים בהשוואה למחקרים בבעלי חיים. מגבלה נוספת שעלתה מהמאמר המדעי היא השונות הגבוהה בין הדגימות, שעשויה להשפיע על העוצמה הסטטיסטית של הממצאים ודורשת מחקרי המשך עם מדגמים גדולים יותר.
לתת למוח "להזיע"
עם זאת, לממצאים יש פוטנציאל גדול והרופאים המעורבים במחקר מעריכים כי זיהוי המנגנונים המולקולריים האלו יוכל להוביל בעתיד לפיתוח של טיפולים גנטיים ותאיים ממוקדים, שיוכלו לעזור לאנשים רבים יותר להפוך לסופר-אייג'רס בעצמם. כמו כן, ההבנה המעמיקה של הרשתות הללו עשויה לקדם פיתוח של בדיקות מתקדמות שיאפשרו לרופאים לחזות מראש למי יש נטייה ביולוגית להיות סופר-אייג'ר, וכך להתאים עבורו ניהול רפואי מדויק יותר.
4 צפייה בגלריה
מבוגרים בגיל השלישימבוגרים בגיל השלישי
לצאת מאזור הנוחות בגיל השלישי ולאתגר את הגוף - וגם את המוח. אילוסטרציה
(צילום: shutterstock)
למרות שהממצאים הפיזיולוגיים במעבדה אינם ניתנים לתרגום מיידי לפעולות שאנו עושים מחר בבוקר, הם ממחישים בצורה חד-משמעית את הקשר ההדוק שבין חוסן קוגניטיבי לבין השלמות המבנית של מערכות המוח. החוקרים מסבירים כי תשומת לב קפדנית לבריאות המוח היא קריטית לשימור התפקוד הקוגניטיבי שלנו לעת זקנה. המשמעות היא שכדי לשמור על הסיכוי שלנו להזדקן בצורה מיטבית, עלינו להקפיד על בריאות כללית, להילחם במחלות כרוניות ומערכתיות, לאמץ תזונה נכונה ושגרת פעילות גופנית, וחשוב לא פחות - להקפיד לשמור על פעילות מנטלית עשירה ומאתגרת ככל שאנו מתבגרים.
וכשחוקרים מדברים על "פעילות מנטלית", הם לא מתכוונים לעוד תשבץ היגיון או סודוקו במוסף של שבת. המוח שלנו שונא שגרה וזקוק להפתעות כדי לייצר קשרים עצביים חדשים. בפועל, זה אומר לתת לו "להזיע" קצת ולצאת מאזור הנוחות: להתחיל ללמוד שפה חדשה בגיל 75, לנסות לנווט ליעד לא מוכר בלי להפעיל את הווייז, או להחליף את הבהייה בטלוויזיה במשחקי אסטרטגיה - משחמט ועד "קטאן" עם הנכדים. גם ויכוח סוער ודורש ריכוז ב"פרלמנט" של שישי בבית הקפה, או ניסיון לפצח מתכון קוריאני מורכב במקום לאפות שוב את אותה עוגת תפוזים מוכרת - יעשו את העבודה. כל עוד תאתגרו את המוח עם משהו חדש שדורש מאמץ אמיתי, הוא יסרב להחליד, ואולי יסלול גם לכם את הדרך למועדון האקסקלוסיבי של הסופר-אייג'רס.

@@@@ גירוי חשמלי בעומק המוח הביא לפיצוח המנגנון שמקבע זיכרונות בזמן שאנחנו ישנים
230 https://archive.md/8nkT5 
גירוי חשמלי בעומק המוח הביא לפיצוח המנגנון שמקבע זיכרונות בזמן שאנחנו ישנים
דומניקו פטי, נערה ישנה, 1622-1620
אנשים רבים מבקשים "לישון על זה" כשהם עומדים לפני החלטה חשובה, ולא בכדי: לשינה יש השפעה משמעותית על תהליכים קוגניטיביים. מחקר חדשני מציע לנצל את חלון הזמן של השינה כדי להשפיע על תהליכים אלה ולחזקם.
זה שנים רבות ידוע לחוקרים ששינה משפיעה על הזיכרון. אבל עד היום רוב המחקרים שהתמקדו בהשפעת השינה על הזיכרון היו קורלטיביים. הם הראו שאם השינה של אדם מסוים היתה טובה יותר הזיכרון שלו היה טוב יותר – אבל לא היו הסברים למנגנון שמאחורי התופעה. במחקר החדש ניתנה גרייה חשמלית מדויקת לאזורים שונים במוחם של נבדקים בזמן השינה, ונמצא שהיא הובילה לשיפור בזיכרונם. כך הצליח המחקר, פרי שיתוף פעולה בין מדענים בארץ ובחו"ל, להסביר בפעם הראשונה כיצד תורמת השינה להתגבשות של זיכרונות. הממצאים התפרסמו הערב (חמישי) בכתב העת Nature Neuroscience.
במחקר השתתפו 18 חולי אפילפסיה בארה"ב, שבעומק המוח שלהם הושתלו אלקטרודות כחלק מתהליך האבחון הרפואי. אחד משני החוקרים המובילים, פרופ' יצחק פריד, מנתח מוח וחוקר מ-UCLA ומאוניברסיטת תל אביב, סיפר שכדי לטפל בחולי אפילפסיה שלא מגיבים לתרופות נדרשים הרופאים לאתר את מוקד האפילפסיה, שהוא ייחודי אצל כל חולה. ניטור זה נחוץ כדי לתת לרופאים אפשרות, במקרים מסוימים, לכרות בניתוח או לצרוב בלייזר את מוקד האפילסיה. "לשם איתור מוקד האפילפסיה אני משתיל לחולים בארה"ב ובישראל אלקטרודות בעומק המוח. החולים מנוטרים באשפוז במשך שבועיים ואנחנו מחכים להתקפי אפילפסיה ספונטניים. הניטור של החולה הוא סיטואציה מיוחדת מאוד, שמאפשרת הצצה נדירה למה שקורה במוח".
גבר ישן (צילום אילוסטרציה). המחקר הסביר, לראשונה, כיצד תורמת השינה להתגבשות של זיכרונות
גבר ישן (צילום אילוסטרציה). המחקר הסביר, לראשונה, כיצד תורמת השינה להתגבשות של זיכרונותצילום: Tero Vesalainen/Shutterstock.com
כל אחד מחולי האפילפסיה השתתף בשני לילות של ניסוי. בערבים למדו הנבדקים קישורים בין תמונות של אנשים ובין חיות. לדוגמה, הוצגה להם תמונה של דונלד טראמפ ובצדה תמונה של חתול; או תמונה של מרילין מונרו וסמוך אליה תמונת תוכי. בבקרים נבחן באיזו מידה נשמרו בזיכרונם הקישורים שנלמדו. בלילה אחד הנבדקים ישנו שינה טבעית; בלילה השני הם קיבלו גרייה חשמלית של המוח במשך כשעה וחצי סמוך לחצות. הגרייה נועדה לשפר את התיאום בין אזור ההיפוקמפוס במוח ובין קליפת המוח (קורטקס). ד"ר מאיה גבע-שגיב מאוניברסיטת קליפורניה, דייוויס, ששמה מופיע ראשון ברשימת מחברי המאמר, הסבירה שההיפוקמפוס הוא מבנה בעומק המוח שבו מתחיל תהליך הרכישה של זיכרונות חדשים. "ההיפוקמפוס אוסף חוויות לאורך כל היום, כמו דיסק און קי, ובלילה הזיכרונות הללו מועברים אל קליפת המוח, שם מאוחסן הזיכרון ארוך הטווח".
החוקרים ניטרו את פעילות ההיפוקמפוס במוחם של הנבדקים. כאשר ראו שהאזור הופך לפעיל הם העבירו גירוי חשמלי עדין למשך 50 אלפיות השנייה לאזור בקורטקס הקדמי שההיפוקמפוס משדר אליו מידע. מוביל המחקר השני, פרופ' יובל ניר מאוניברסיטת תל אביב, הסביר שהגרייה לא חיקתה במדויק פעילות טבעית של המוח, אלא היתה "כמו מין דחיפה בתזמון הנכון". הדבר משול, לדבריו, למצב שבו ילדים יושבים על שתי נדנדות מקבילות בגן שעשועים ורוצים לדבר – ככל שתנועת הנדנדות מתואמת יותר, יהיה להם קל יותר לתקשר. "כדי להגיע למצב הזה מסתכלים על נדנדה אחת, ולפי המיקום שלה מדי פעם נותנים דחיפות קטנות לנדנדה השנייה. כך נוצר תיאום סינכרוני". ניר הסביר שגירוי חשמלי שניתן לקורטקס "מעיר" אותו והופך אותו לקשוב יותר. אם באותו רגע ההיפוקמפוס משדר לקורטקס מידע על זיכרונות חדשים כדי לרשום אותם לטווח ארוך, עולה הסבירות שהזיכרונות ייקלטו.
כאשר הושוו ביצועי הזיכרון של כל נבדק, נמצא שביצועי הזיכרון של כולם היו טובים בכ-10% כשישנו לאחר שקיבלו גרייה חשמלית, בהשוואה לביצועים לאחר שינה טבעית. "הזיכרון היה קצת יותר מדויק", אמר ניר. "הנבדקים לא בהכרח זכרו יותר קישורים בין אנשים ובעלי חיים, אבל היו להם פחות טעויות. השיפור היה עקבי אצל כל הנבדקים, וכל הסימנים מראים שזו תופעה כללית, שלא קשורה לכך שלנבדקים יש אפילפסיה".
בדיקה במעבדת שינה. ביצועי הזיכרון של כל הנבדקים היו טובים בכ-10% כשישנו לאחר שקיבלו גרייה חשמלית
בדיקה במעבדת שינה. ביצועי הזיכרון של כל הנבדקים היו טובים בכ-10% כשישנו לאחר שקיבלו גרייה חשמליתצילום: אייל טואג
נבדקים שנכללו בקבוצת ביקורת קיבלו מספר דומה של גירויים חשמליים, אבל בתזמונים אקראיים. אצל נבדקים אלה ניכרה ירידה קלה בזיכרון.
ניר ציין שאף שמדובר ב-18 נבדקים בלבד, החוקרים תיעדו כמות עצומה של פעילות מוחית שהתרחשה לאורך שני הלילות. הם מצאו שבמתאם מובהק לשיפור בזיכרון הופיעו תופעות אלקטרו-פיזיולוגיות כמו גלים בשם spindles, שידוע שיש להם קשר לתהליכי למידה של המוח (כלומר, גלים כאלה הם סימן שהמוח לומד). כמו כן נמצא שגלים בשם ripples, שמופיעים בהיפוקמפוס, הפכו למסונכרנים עם גלים בקליפת המוח הקדמית בעקבות הגרייה החשמלית.
"עד היום, כל המחקרים על גרייה חשמלית וזיכרון נערכו בזמן קידוד הזיכרון או בזמן השליפה שלו", אמר ניר. "כאן נקטנו גישה אחרת לגמרי. בחנו את ההתרחשות בזמן השינה, וביצענו מניפולציה שתחזק את התהליך שהמוח עושה בכל מקרה". ניר הצביע על נקודה נוספת שמייחדת את המחקר: החוקרים עקבו אחר השלכות הגרייה על פעילותם של נוירונים בודדים. "עד היום לא היה אפשרי לעשות את זה במחקרים בבני אדם".
רמברנדט, קשיש ישן ליד האח, 1629. הניסוי עשוי להוביל לפיתוח התערבויות משפרות זיכרון בעתיד
רמברנדט, קשיש ישן ליד האח, 1629. הניסוי עשוי להוביל לפיתוח התערבויות משפרות זיכרון בעתידצילום: www.artemotore.com
הניסוי, שהוכיח שלתקשורת בין הקורטקס להיפוקמפוס יש תפקיד חשוב בתהליכי הטמעת הזיכרון, עשוי להוביל לפיתוח התערבויות משפרות זיכרון בעתיד, אמרה גבע-שגיב. מעבר לטיפולים תרופתיים, אולי יהיה אפשר גם לפתח התקנים שבעזרת גרייה בזמן שינה יוכלו לשפר את הזיכרון. "כיום השיטה שפיתחנו דורשת אלקטרודות בתוך המוח לשם הגרייה החשמלית וכן כדי לעקוב בזמן אמת על הפעילות בהיפוקמפוס כדי לתזמן את הגרייה, וזה לא משהו שאפשר לתרגם מיידית כדי לעזור לחולי אלצהיימר", אמר ניר. "אבל הטכנולוגיה משתכללת במהירות ומבחינה קונספטואלית הראינו שזו גישה עם פוטנציאל משמעותי. העיקרון הכללי של מתן 'רוח גבית' למה שהמוח ממילא עושה בזמן השינה הוא עיקרון חשוב ומרגש".
חוקר הזיכרון פרופ' יניב זיו ממכון וייצמן, שלא היה מעורב במחקר, אמר שמדובר בעבודה מאוד מרשימה. "יש פה הישג טכני גדול, שכן מאוד מסובך לפתח את הממשק שמאפשר לזהות בזמן אמת את האירועים במוח ולייצר את הגירוי. התרומה של הגרייה החשמלית לביצועי הזיכרון אולי נראית צנועה, אבל צריך לזכור שמדובר במניפולציה עדינה. התרומה הגדולה של המאמר הזה, מעבר לאפקט על ביצועי הזיכרון, היא בהדגמה של הקשר הסיבתי בין הסנכרון של הפעילות הספציפית בהיפוקמפוס ובקורטקס הקדמי בזמן שינה וקונסולידציה של הזיכרון בבני אדם. התוצאות תומכות במסקנות של מחקרים קודמים, שבהם נבדקה ההשפעה של גרייה חשמלית על הזיכרון אצל מכרסמים, ופותחות פתח למחשבות על האופן שבו אפשר לנצל את מסקנות המחקר לחיזוק הזיכרון בשיטות שמתבססות על העיקרון הזה. הממצאים גם נותנים מוטיבציה לנסות לפתח שיטות לא פולשניות, שיגבירו את הסנכרון בין ההיפוקמפוס לקורטקס בזמן שינה".
פריד ציין שידוע שקיים קשר בין דפוסי שינה למחלות מוח. "זה לא קשר חד כיווני", אמר. "שינה גרועה יכולה לגרום להגברת המחלה, וגם המחלה משבשת את השינה. יש הפרעות שינה מאוד ספציפיות שמאפיינות חולי פרקינסון, למשל. מה שעשינו בניסוי לא נגע רק לזיכרון. שינינו את הארכיטקטורה הפיזיולוגית של השינה, במובן זה שהתערבנו בסמנים מאוד ספציפיים של שינה".
אדם ישן בתחנת הרכבת שינג'וקו בטוקיו. לדברי פריד, ידוע שקיים קשר בין דפוסי שינה למחלות מוח
אדם ישן בתחנת הרכבת שינג'וקו בטוקיו. לדברי פריד, ידוע שקיים קשר בין דפוסי שינה למחלות מוחצילום: Jae C. Hong / AP
"אנשים שואלים אותי מה אני עושה", המשיך פריד, "והתשובה שלי היא שכמו שיש מכשירי-שמיעה, hearing aids, שמגבירים את השמיעה. אני מנסה לפתח דבר דומה שמגביר את הזיכרון, memory aid, בשלל שלבי התהליך. אפשר להתערב בשלב קידוד המידע ואפשר להגביר את הטמעת המידע בשינה. זה המקום שבו אנחנו נמצאים כרגע. צריך להתקדם מבחינה מדעית ומבחינת הטכנולוגיה, שהיא עדיין יחסית פרימיטיבית. המחקר שלנו מוכיח בפעם הראשונה שלגישה הזאת יש היתכנות ברמה העקרונית, והיא פותחת אפיקים חדשים למחקר ופיתוח".

@@@@ היוטיובר חשף את העיר היחידה בארה"ב שלא מופיעה בגוגל מפות
231 https://www.mako.co.il/nexter-news/Article-c7e1e9ef22b6c91027.htm 
היוטיובר חשף את העיר היחידה בארה"ב שלא מופיעה בגוגל מפות
מובלעת העשירים נורת' אוקס במינסוטה הצליחה להישאר מחוץ לגוגל מפות במשך שנים, מאז שהעיר איימה לתבוע את גוגל בשנת 2008 והוסרה מ-Street View. כעת, יוצר תוכן מקומי בשם כריס פאר החליט לשבור את מעטפת הסודיות, ובעזרת רחפן ופרצה משפטית במרחב האווירי, הוא תיעד את האחוזות המפוארות והכבישים הפרטיים. יחד עם זאת, הוא הצליח להרגיז חלק מהתושבים ונשקלים צעדים משפטיים נגדו

יוצר תוכן שגילה את העיר הסודית בארה"ב
יוצר תוכן שגילה את העיר הסודית בארה"ב | צילום: מתוך הרשתות החברתיות לפי סעיף 27א' לחוק זכויות יוצרים
נורת' אוקס, מובלעת יוקרה במינסוטה שנחשבת לאחת השכונות העשירות במדינה, הצליחה במשך שנים להישאר כמעט בלתי נראית במפות הדיגיטליות. אבל עכשיו, כך מדווח הדיילי מייל, יוצר תוכן מקומי הצליח למפות אותה באמצעות רחפן ולשבור את מדיניות הסודיות שהחזיקה עשורים.

כריס פאר, יוצר תוכן שנולד במינסוטה, העלה ליוטיוב תיעוד אווירי של השכונה האקסקלוסיבית - שורות של אחוזות ענק בשווי מיליוני דולרים, כבישים מטופחים ושלטי "אין כניסה" בכניסות. "המסתורין סביב נורת' אוקס מתחיל כשאתה מתחיל ללמוד עליה", אמר. בנורת' אוקס מתגוררים 5,272 תושבים על פני שטח של כ-23 קילומטרים רבועים.

למרות שמדובר באחד המקומות העשירים בארה"ב, עם בתים שמוצעים למכירה בסכומים שמתחילים בכ-800 אלף דולר ומגיעים גם ל-3.5 מיליון דולר ויותר, רבים מתושבי מינסוטה כלל לא מכירים את המקום. "יש תפיסה שהרבה מנכ"לים ובכירים בחברות מקומיות גרים שם", סיפר פאר, "אבל הרבה אנשים במדינה אפילו לא יודעים שהיא קיימת".

התושבים מקפידים לשמור על פרטיותם. בכניסות לשכונה הוצבו מצלמות ומערכות לזיהוי לוחיות רישוי, והכבישים עצמם מוגדרים כרכוש פרטי, כך שאין למעשה דרכים ציבוריות בשטח היישוב. כבר ב-2008 איימה מועצת העיר בתביעה נגד גוגל, לאחר שצילומי Street View חשפו את הרחובות. לפי הדיווח, בגוגל נענו לדרישה והסירו את התיעוד, מהלך נדיר שבו עיר שלמה ביקשה להימחק מהמפה הדיגיטלית.

פאר מצא פרצה: המרחב האווירי אינו בבעלות התושבים. לאחר שהשלים הכשרה כמפעיל רחפן וקיבל אישור מרשות התעופה הפדרלית, הוא הטיס את הרחפן מעל השטח ותיעד את הרחובות והבתים, כל עוד הרחפן נשאר בטווח הראייה שלו.

כדי להימנע מעימות עם מערכות האבטחה, הוא אף פרסם מודעה ב-Craigslist וביקש הזמנה מתושב מקומי. אישה שהציגה עצמה בשם מגי סמית' אפשרה לו להיכנס לפארק מקומי תמורת 10 דולרים. משם השלים את הצילומים ומיפה את כל רחובות נורת' אוקס, שהם כאמור רכוש פרטי.

בכיתוב לסרטון עקץ: "נורת' אוקס לא אסרה על מיפוי - רק על הסגת גבול". בהמשך הוסיף כי מבחינתו מדובר בעקרון: "מפות הן תשתית ציבורית. מפה לא שלמה היא עוול לאנושות".

לא כולם התלהבו. נשיא התאחדות בעלי הבתים המקומית, אנדרו הוקינס (NOAHA), שוקל צעדים משפטיים נגדו, בעוד חלק מהמגיבים ביוטיוב טענו כי מדובר בדוגמה קלאסית ל"אפקט סטרייסנד", ניסיון להסתיר מידע שמוביל דווקא להפצתו הרחבה יותר.

בדיעבד הדגיש פאר כי הוא תומך בזכות לפרטיות, אך מאמין גם בערך שביכולת "לטייל בעולם בלי לצאת מהבית". לדבריו, זמן קצר לאחר שהעלה את התמונות לגוגל, הן הוסרו, והוא מיהר להעלות חדשות במקומן.


@@@@ תרופה ניסיונית הובילה להתכווצות גידולים בסרטן ערמונית מתקדם
232 https://www.haaretz.co.il/health/2026-03-05/ty-article/.premium/0000019c-b427-db5a-a99f-b567cacc0000 
תרופה ניסיונית הובילה להתכווצות גידולים בסרטן ערמונית מתקדם
מיקומך באתר

בריאות
בניסוי ראשוני בגברים שמחלתם לא הגיבה לטיפולים אחרים נרשמה ירידה של לפחות 50 אחוז במדדי הסרטן אצל 82 אחוז מהמטופלים במינון הגבוה. החוקרים: "תוצאות חסרות תקדים במחלה שנחשבה עמידה לאימונותרפיה"


@@@@ הכלי שהפיל את הבורסה שוחרר גם ל-PC
233 https://www.geektime.co.il/the-tool-that-brought-the-saaspocalypse-upon-us-is-now-available-for-windows-pc/ 
הכלי שהפיל את הבורסה שוחרר גם ל-PC
אחרי שגרם להתרסקות המניות של חברות התוכנה ברחבי העולם (ה-SaaSpocalypse) מגיע Claude Cowork למערכת ההפעלה הגדולה בעולם למחשבים. האם המפולת תחזור על עצמה?


תמונה: Anthropic

בשבוע שעבר התרחש אירוע מרשים למדי, כאשר מניות של חברות תוכנה ו-SaaS הנסחרות בבורסות ברחבי העולם קרסו בזו אחר זו. מניות של חברות כמו LegalZoom, Thomson Reuters, ServiceNow, Salesforce ועוד קרסו בשיעור דו ספרתי, וגם בישראל חברות תוכנה כמו מטריקס, מג'יק, ONE ועוד קרסו גם הן. התופעה הזאת נצפתה ברחבי העולם וזכתה לכינוי SaaSpocalypse, והסיבה, כך לפי האנליסטים ומשקיעים רבים ברחבי העולם, נעוצה בכלי חדש ומרשים, שמגיע כעת גם ל-PC. האם ההיסטריה תחזור על עצמה?

חברת Anthropic המפתחת את מודלי Claude, הפכה לחביבת המפתחים, אבל לא הצליחה להציג כלי שיכניס אותה הישר אל לב המיינסטרים ויוציא אותה מהנישה שלה. אבל אז, היא שיחררה בחודש ינואר את Claude Cowork. במקום עוד כלי שמיועד רק למתכנתים העילאיים ולכמה חובבים, Cowork הוא חיה אחרת לגמרי. זהו כלי שלוקח את היתרונות של Claude Code, ומביא אותם לקהל הרחב. אתם נותנים ל-Cowork גישה לתיקיות לבחירתכם במחשב שלכם, והוא יכול לקרוא, לערוך, וליצור קבצים חדשים – הכל לבקשתכם. אתם יכולים לתת לו משימות, לחבר אותו ל-Connectors כך שהוא יוכל לשאוב מידע ממקורות חיצוניים, להוסיף לו Skills שנותנים לו יכולות חדשות ועוד. Claude Cowork מיועד למחלקות נוספות וגדולות יותר כמו מחלקת המכירות, המחלקה המשפטית, מחלקת התמיכה, מחלקת הדאטה ועוד.

מה שהצית את הלהבה ששרפה את הבורסה הייתה הכרזה על יכולות שמתאימות לעורכי דין עם משימות משפטיות כמו טיפול בהסכמי סודיות או בדיקת חוזים, אבל המשקיעים והאנליסטים הבינו את הלך הרוח. מקנייה של כלים, העולם עובר לבנייה של כלים שמתאימים בדיוק למידות ולצרכים שלו. וזה משבש שוק. ושיבושים הם דברים שמשקיעים מאוד לא אוהבים, ולכן תחום התוכנה סבל מצניחה חופשית.

כל הבלאגן הזה, שמחק סכומים אדירים של כסף, התרחש כשאנת'רופיק שיחררה את הכלי הזה אך ורק ל-macOS, מערכת ההפעלה של אפל. תראו, מאז שאפל עברה לעידן מעבדי ה-M, המקים אכן נכנסו היטב אל המיינסטרים (בדיוק בדקנו את ה-MacBook Pro M5 למתעניינים), אבל עדיין, לפחות לפי נתוני statcounter, נתח השוק של Windows עומד על כ-67 אחוז. זה אומר שרוב גדול של העולם היה נטול גישה לאותו כלי שמסכן, לכאורה, חברות ששוות מאות מיליארדי דולרים.

כעת, אנת'רופיק מכריזה על השיחרור של Claude Cowork גם ל-Windows, עם כל היכולות של הגירסה המקורית, כולל גישה לקבצים, ביצוע משימות בשלבים, פלאגינים, תמיכה ב-MCP ועוד.

Cowork is now available on Windows.

We’re bringing full feature parity with MacOS: file access, multi-step task execution, plugins, and MCP connectors. pic.twitter.com/329DqJz5q5

— Claude (@claudeai) February 10, 2026


למיקרוסופט יש מה לדאוג
אז אמנם יום המסחר בארצות הברית טרם נפתח, ואנחנו לא יודעים אם אנחנו עומדים בפני עוד "חתונה אדומה", אבל אנחנו כן יודעים מי עשויה להיות מאוימת לא מעט מהשיחרור של הכלי הזה: מיקרוסופט. הענקית מרדמונד השקיעה סכומי כסף אדירים בפיתוח ובקידום של Copilot, כלי ה-AI שלה, ובפועל, התקינה אותו מראש בכל מחשב Windows. בינתיים, אי אפשר להגיד שהיא מצליחה להזיז משתמשים מ-ChatGPT, Gemini או Claude. באופן מעניין, דווקא העובדה ש-Copilot מוטמע עמוק בתוך מערכת ההפעלה של מיקרוסופט היא אחת הסיבות לחוסר האימוץ שלו על ידי השוק האירגוני. בכל זאת, יש לו גישה מלאה לכל הקבצים במערכת ההפעלה, מה שאומר שהוא עשוי להציף מידע רגיש של האירגון, או לבצע פעולות שאתם לא רוצים, בעוד Cowork מוגבל לתיחום שאתם מגדירים לו – מה שבהחלט יכול לעזור לאימוץ שלו על ידי ארגונים שונים. על אחת כמה וכמה כשמחלקות הפיתוח השונות כבר כנראה אימצו את Claude Code ושאר הכלים של החברה.

בשלב הזה, Claude Cowork זמין במה שמכונה Research Preview (בעברית: זה לא בשבילכם אם אתם לא יודעים מה אתם עושים ולא לוקחים בחשבון את הסיכונים), ולמשתמשים המשלמים של Claude בלבד – בין אם פרטיים ובין אם ארגוניים.


@@@@ מעבדי ה-Ryzen AI 400 נוחתים בשולחן העבודה: AMD מביאה את שבבי הבינה המלאכותית למחשבים הנייחים
234 https://hwzone.co.il/main-computers/ryzen-ai-400-desktop/ 
מעבדי ה-Ryzen AI 400 נוחתים בשולחן העבודה: AMD מביאה את שבבי הבינה המלאכותית למחשבים הנייחים
מעבדי ה-Ryzen AI 400 נוחתים בשולחן העבודה: AMD מביאה את שבבי הבינה המלאכותית למחשבים הנייחים
חברת השבבים מביאה את טכנולוגיית הדור הבא שלה אל תושבת ה-AM5 עם סדרת המעבדים החדשה אך בוחרת באסטרטגיה זהירה שמשאירה את הצרכנים הביתיים מחוץ לתמונה בינתיים

שנת 2026 ממשיכה לבסס את השליטה של בינה מלאכותית מקומית, וכעת המגמה חוצה סופית את הקווים מעולם המחשבים הניידים אל עמדות העבודה הנייחות. חברת AMD חשפה את סדרת מעבדי ה-Ryzen AI 400, מהלך שמביא לראשונה את יכולות ה-NPU המתקדמות אל פלטפורמת ה-AM5 השולחנית. הצעד הזה מסמן מעבר הכרחי עבור השוק העסקי, שדורש באופן עקבי יותר כוח עיבוד מקומי עבור כלי עבודה חכמים, מבלי להסתמך על שרתי ענן או רכישת כרטיסי מסך ייעודיים במחירים מופקעים.


עוצמה מחושבת תחת מכסה המנוע
סדרת השבבים החדשה נשענת על שילוב טכנולוגי מדויק הכולל ליבות עיבוד בארכיטקטורת Zen 5, ליבות גרפיות RDNA 3.5 מתקדמות, ומעבד בינה מלאכותית (NPU) מסוג XDNA 2. רכיב ה-NPU מספק קצב ביצועים של 50 טריליון פעולות בשנייה (TOPS), נתון העומד בדרישות החומרה המחמירות לתקן Copilot+ PC של מיקרוסופט. קו המוצרים מפוצל למעשה לשש תצורות שונות, כאשר בקצה העליון ניצב ה-Ryzen AI 7 450G המציע 8 ליבות, 16 תהליכונים, ותדר עבודה מקסימלי של 5.1 גיגה-הרץ.

ההיצע כולל פיצול לשתי רמות של צריכת הספק: סדרת ה-G הסטנדרטית הפועלת במעטפת של 65 וואט, וסדרת ה-GE החסכונית המותאמת ל-35 וואט. כל המעבדים תומכים בטכנולוגיות האבטחה והניהול הארגוניות של החברה, נתון המדגיש את ייעודם המרכזי למערכות מחשוב עסקיות שמנוהלות על ידי מחלקות IT.


פשרות טכניות מול פוטנציאל הביצועים
למרות המפרט המבטיח, הארכיטקטורה השולחנית הנוכחית מהווה גרסה מרוסנת של מקבילתה בעולם הניידים. החברה בחרה שלא לשלב את סיליקון הדגל שלה בסדרה זו, וכתוצאה מכך המעבדים נעצרים ב-8 ליבות עיבוד בלבד, בניגוד לגרסאות הניידות המתהדרות ב-12 ליבות. בנוסף, הליבות הגרפיות החזקות ביותר מהדור החדש נותרו מחוץ לתמונה, והדגמים השולחניים מסתפקים בגרסת ה-Radeon 860M במקרה הטוב.

ההחלטה להגביל את כוח העיבוד נובעת ישירות ממצב השוק הנוכחי. מחירי זיכרונות ה-DDR5, הנדרשים כדי לנצל את מלוא הפוטנציאל של מעבדים גרפיים משולבים, הפכו את בנייתם של מחשבי גיימינג זעירים ומבוססי APU להשקעה נטולת היגיון כלכלי עבור צרכנים. היעדר הכדאיות הזה מסביר מדוע הושקעו מירב המאמצים בהתאמת השבבים למחשבים משרדיים קומפקטיים, שם הדרישות הגרפיות מתונות יותר.


אסטרטגיית הפצה ממוקדת ארגונים
השינוי הדרמטי ביותר מול השקות עבר נוגע למודל ההפצה. השבבים החדשים לא יימכרו כרכיבי חומרה בודדים להרכבה עצמית בחנויות. אסטרטגיית השיווק מתמקדת באופן בלעדי ביצרניות ציוד מקורי (OEM) דוגמת דל, אסוס ולנובו. מערכות ראשונות המבוססות על המעבדים החדשים צפויות להגיע לשוק ברבעון השני של 2026.

מהלך זה מעניק שליטה מלאה על תצורת המערכת הסופית, ומבטיח כי כל מחשב שיוגדר כמתאים לבינה מלאכותית אכן יכלול לפחות 16 גיגה-בייט של זיכרון עבודה, דרישת בסיס לפעילות תקינה של יישומי AI מתקדמים. כניסתם של המעבדים החדשים הופכת את יכולות העיבוד המקומיות לסטנדרט במגזר העסקי, בזמן שחובבי בניית המחשבים ייאלצו להמתין בסבלנות לדור הבא של הטכנולוגיה.


@@@@ זה מה שיקרה לבינה מלאכותית ביום שהדאטה תיגמר
235 https://archive.md/Jdfsq 
זה מה שיקרה לבינה מלאכותית ביום שהדאטה תיגמר
אילוסטרציה: רובוטים לוחשים
צילום: עיבוד: עדי עמנואל, leonardo.ai
בשנה שעברה, האינטרנט געש בשל מאבק בין מנהלי הקהילות באתר Reddit לבין מנכ"ל האתר סביב פרקטיקת המכירה של הדאטה שנוצרה באתר לחברות שמפתחות מודלי שפה גדולים (LLM). המאבק היה סביב זכויות יוצרים וסוגיות שקשורות בקניין רוחני, אבל הוא גם עסק במרדף הבלתי פוסק של חברות כמו OpenAI, מיקרוסופט, גוגל או אנת'רופיק, אחרי מקורות דאטה מבוססי טקסט שטרם נוצלו ושאותם הן יוכלו להזין למודלים שלהם.
הסיבה לכך היא שכפי שגוף האדם זקוק למזון כדי לגדול ולהתפתח וכשזה נגמר הגוף מת מרעב, כך שירותי הבינה המלאכותית מבוססי צ'אטבוטים זקוקים למזון כדי לגדול ולהתפתח והמזון שלהם הוא טקסטים. מה שמעלה את השאלה, האם הם ימותו מרעב כאשר הטקסטים ייגמרו?
על פניו זו שאלה תיאורטית. העולם מפוצץ בטקסטים: חשבו על כל המילים שקיימות באינטרנט; ואז על כל המילים שמופיעות בעיתונים; ואז על כל המילים שהודפסו בספרים; ואז על כל הסרטים והסרטונים שמאוחסנים ביוטיוב ושאותם אפשר לתמלל ולהפוך לטקסטים – ודאי שכל המקורות האלו הם אינסופיים. אז זהו, שלא.
כבר לפני כמה שנים פורסמה הערכה לפיה עד 2027 יתייבשו כל מקורות הטקסטים האיכותיים (נניח, ספרים) ומתישהו בין השנים 2030־2050 יתייבשו גם מקורות הטקסטים הפחות איכותיים (נניח, טוויטר). הם פשוט ייגמרו.
מהסיבה הזו חלק מהחברות שמפתחות שירותי בינה מלאכותית בוחנות אפשרות לאמן את המודלים שלהן באמצעות "דאטה סינתטית", טקסטים שנוצרו על ידי מערכות הבינה המלאכותית עצמן.
תמונה שנוצרה על ידי בינה מלאכותית. האיכות של הכלבים המצוירים מידרדרת והולכת עד לגושי צבע חסרי פשר
הרציונל הוא שטקסטים שנכתבו על ידי בני אדם אימנו את GPT-3 ואת GPT-4, אבל אם לא יהיו בנמצא טקסטים חדשים כדי לאמן את GPT-5, נבקש מ-GPT-4 לייצר טקסטים – הרי המערכות האלו מייצרות טקסטים מדהימים – ואז נשתמש בתוצרים האלו כדי לאמן את המודל הבא. בהמשך, נבקש מ-GPT-5 לייצר טקסטים שבהם נשתמש כדי לאמן את GPT-6 וכן הלאה וכן הלאה. הבעיה נפתרה!
זהו, שגם הפעם, התשובה היא "לא".
במחקר שפורסם בסוף יולי 2024 בכתב העת "נייצ'ר", הראו חוקרים בריטים וקנדיים ששימוש בדאטה סינתטית מהסוג הזה מוביל להידרדרות מהירה ביכולות של מודלי השפה הגדולים, הידרדרות שנגמרת במה שמכונה בשם "קריסת המודל". מהמחקר עולה שמודל שהתאמן על טקסטים אנושיים ידע לכתוב בצורה אינטליגנטית וקוהרנטית על ארכיטקטורה בימי הביניים. אבל הגרסה העשירית של המודל שהתאמנה על טקסטים שיצרה הגרסה התשיעית, שהתאמנה על טקסטים שיצרה הגרסה השמינית (וכן הלאה וכן הלאה), הניבה תשובה שעסקה בארנבים; המודל קרס.
קריסת המודל נגרמת כנראה בשל הצטברות טעויות ושגיאות החבויות בטקסטים שעליהם המודלים מתאמנים, טקסטים שמקורם בגילוי עריות דיגיטלי. וכך, בתוך זמן קצר יחסית, התוצרים שנפלטים מהצ'אטבוטים נהפכים ללא יותר מאשר קשקושים סתומים, ג'יבריש חסר משמעות.
באופן לא מפתיע, בעיית הקריסה משותפת גם למערכות בינה מלאכותית שפועלות בתחום הוויזואלי. החוקרים הראו כיצד כשמזינים למערכות דמויות דאלי או מידג'רני, שיודעות לייצר דימויים ויזואליים, תמונות של כלבים שנוצרו על ידי מערכות מציירות אחרות, ואז מבקשים מהן לצייר "כלב", האיכות של הכלבים המצוירים מידרדרת והולכת עד שבסופו של דבר מיוצרת תמונה שבה מוצגים גושי צבע חסרי פשר.
על רקע תוצאות מחקרים מהסוג הזה אפשר להבין סיפור שפורסם לאחרונה לפיו Taylor & Francis, הוצאה לאור גדולה של כתבי עת מדעיים, מכרה למיקרוסופט גישה לטקסטים שהתפרסמו בכתבי העת שלה בתמורה ל־10 מיליון דולר בשנה הראשונה, סכום פעוט במושגיה.
ההוצאה לאור לא עדכנה את החוקרים שהמחקרים שלהם נהפכו למזון של בינה מלאכותית. היא לא ביקשה את אישורם וכמובן שלא פיצתה אותם – היא פשוט מכרה את הטקסטים שלהם וכך מיקרוסופט קיבלה גישה לכתיבה אקדמית מהמדרגה הראשונה.
ניתן להסיק מהאירוע הזה שלוש מסקנות.
המסקנה הראשונה היא שהחברות הראשונות, אלו שבזזו את הטקסטים מהאינטרנט עוד לפני שהבנו מה הן עושות, הן המרוויחות הגדולות. הן הזינו למודלים שלהן טקסטים מגוונים מבלי שביקשו רשות, מבלי ששילמו עבור רישיונות ובעיקר, הן השתמשו בטקסטים יקרי ערך מאחר שהם היו מבוססים על כתיבה אנושית.
השנייה היא שבימים אלו ומאחורי הקלעים מתנהל מרוץ קשוח בין חברות הבינה המלאכותית: מי תצליח להשיג רישיונות שימוש במאגרי הטקסטים שעדיין לא נוצלו. 10 מיליון דולר הם כלום ושום דבר עבור מיקרוסופט אבל עבור חברות קטנות זהו סכום כסף לא מבוטל – מה שמטיל עול נוסף על מי שרוצה להיכנס לתחום.
לבסוף, ישנן גם חדשות טובות: אף שהמכונות האלו חכמות ולמרות התחזיות שאוטוטו הן יחליפו את כולנו, לפחות יש מקום אחד שבו כנראה, בינתיים, יש לנו תפקיד וחשיבות: כיצרני המזון שלהן.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ אל תפתחו את הברז: למה שטיפת עוף לפני הבישול היא הטעות הכי מסוכנת במטבח שלכם?
236 https://archive.md/RqRZM 
אל תפתחו את הברז: למה שטיפת עוף לפני הבישול היא הטעות הכי מסוכנת במטבח שלכם?
עוף בגריל. החום הורג את החיידקים
אנשים רבים בטוחים שרגע לפני שמתחילים לבשל עוף חייבים לשטוף אותו במים. לכאורה יש סיבה טובה והגיונית לעשות זאת: "לך תדע מי נגע בעוף הזה לפניי, עדיף לשטוף אותו בכל מקרה". אלא שבפועל, שטיפת עוף לא רק מיותרת, היא גם אחת הטעויות הבעייתיות ביותר במטבח הביתי.
כששוטפים את העוף בכיור, קורה הדבר שרובנו לא מעלים בדעתנו: המים שפוגעים בעוף לא נשארים רק עליו. הם ניתזים לכל עבר בטיפות זעירות – על הברז, משטחי העבודה, קרשי החיתוך והסכינים, ואפילו על הרצפה והבגדים שלנו. התופעה הזו נקראית "התזה מיקרוביאלית", והיא אחד הגורמים העיקריים להיווצרות זיהום צולב במטבח. זיהום צולב הוא מעבר של חיידקים ממקור מזוהם (כמו עוף נא) למזונות אחרים, לכלים או למשטחים - ומשם חזרה למזון מוכן לאכילה, כזה שבדרך כלל לא יעבור בישול.
המים שניתזים מהעוף הם לא "סתם" מים. הם נושאים עליהם טרמפיסטים – חיידקים שחיים על הבשר. בעוף נא נמצאים לעיתים חיידקים פתוגניים (מחוללי מחלות), ובראשם סלמונלה וקמפילובקטר, שהם מהגורמים השכיחים ביותר להרעלות מזון בעולם. החיידקים האלה לא משנים את הריח או את המראה של העוף, ולכן אין לנו שום דרך לדעת שהם שם, אבל הם בהחלט יכולים לעבור מהעוף למשטחים אחרים במטבח.
לכו תדעו מי נגע בעוף לפניכם?
ברגע שטיפות מים מזוהמות מגיעות למשטח העבודה, הן עלולות לזהם לא רק את הכלים שיש ליד, אלא גם מזונות אחרים - למשל ירקות טריים או מאכלים שכבר מוכנים להגשה. במקרה הנוכחי כבר נוצר סיכון אמיתי: בניגוד לעוף שעובר בישול, אותם מזונות ככל הנראה לא יעברו טיפול תרמי, כלומר בישול, שיחסל את החיידקים.
אבל מעבר לכל זה, חשוב להבין נקודה קריטית: שטיפה במים לא מסירה חיידקים בצורה יעילה. החיידקים נצמדים לפני השטח של העוף בחוזקה, והמים לא "מנקים" אותם באמת. כדי להרוג אותם נדרש רק טיפול בחום - וזה בדיוק מה שקורה במהלך הבישול.
כאשר מבשלים את העוף היטב – ומגיעים לטמפרטורה פנימית של כ-74 מעלות צלזיוס – החיידקים מושמדים. המשמעות פשוטה: גם אם היו על העוף חיידקים לפני שנכנס לסיר או לתנור, הם פשוט לא ישרדו את החום. לכן, בכל הנוגע לבטיחות המזון, לשטיפה המוקדמת אין שום יתרון – יש לה רק חסרונות.
רבים עדיין טוענים: "אני שוטף כי אני לא יודע מי נגע בעוף בדרך". התחושה הזו אולי מובנת, אבל מבחינה מדעית היא פשוט לא רלוונטית. גם אם העוף עבר ידיים רבות, הבישול פותר את הבעיה. לעומת זאת, השטיפה בכיור היא זו שיוצרת בעיה חדשה ומסוכנת: פיזור של חיידקים בכל רחבי המטבח.
החיידקים נצמדים לפני השטח של העוף בחוזקה, והמים לא "מנקים" אותם באמת
ההמלצה לא לשטוף עוף אינה דעה אישית או טרנד אלא הנחיה רשמית של גופי בריאות. גם משרד הבריאות של ישראל, גם Centers for Disease Control and Prevention (CDC) וגם World Health Organization מדגישים כי אין לשטוף עוף לפני הבישול בגלל הסיכון לזיהום צולב.
בוודאי תשאלו: ומה לגבי בשר בקר ודגים? ובכן, ההנחיה הזו תקפה גם לגביהם, אבל כאן נכנס לתמונה הבדל חשוב. בעוף, שכיחות החיידקים גבוהה משמעותית, ובגלל אופן העיבוד שלו הם עלולים להימצא לא רק על פני השטח אלא גם בעומק הנתח. בנוסף, בעוף נפוצים פתוגנים כמו סלמונלה וקמפילובקטר כבר בשלבי הגידול והשחיטה, והטיפול האינטנסיבי יותר בנתחים קטנים מגביר את פיזורם. בבקר, לעומת זאת, ברוב המקרים החיידקים מתרכזים בעיקר בחלקו החיצוני של הנתח השלם משום שהזיהום מתרחש בעיקר במהלך הפירוק ולא בתוך השריר עצמו. זו בדיוק הסיבה שבסטייק איכותי אפשר להסתפק בדרגת עשייה נמוכה (נא או מדיום), בעוד שעוף הוא משחק אחר לגמרי וחייב להיות מבושל היטב עד הליבה וכמעט שאין בנמצא מנות המבוססות על עוף נא, בניגוד לבקר. בדגים המצב הרבה יותר דומה לבקר מאשר לעוף, כל עוד מדובר בדג טרי.
מה כן צריך לעשות עם עוף נא?
🐔 לא לשטוף אותו
🐔להעביר ישירות מהאריזה לכלי הבישול או לקרש חיתוך. מומלץ שיהיו לפחות שני קרשי חיתוך בבית: אחד שמיועד למזון מוכן למאכל (כמו פירות וירקות) ואחד לטיפול במזון נא כמו עוף, בקר וכדומה, שוב כדי לצמצם את הסיכון לזיהום צולב. לאחר מכן חשוב לשטוף טוב את הקרש במים חמים וסבון. קרש חיתוך ישן עם בלאי רב מומלץ להחליף כדי שחיידקים לא יישארו בחריצים קטנים שקשה לשטוף אותם
🐔לשטוף ידיים לאחר המגע
🐔לנקות היטב משטחים וכלים שבאו במגע עם העוף
🐔 להקפיד על בישול מלא של העוף ולעולם לא לאכול אותו נא
בסופו של דבר, המטרה היא לא "לנקות" את העוף אלא למנוע מצב שבו החיידקים מתפזרים במטבח. הבישול כבר יעשה את העבודה.
שאלה מהקהל:
אם הוצאתי את העוף מהאריזה, הוא קצת חלקלק ונראה שיש עליו שאריות של נוזלים מהשקית – ואני ממש מרגיש צורך לנגב אותו – האם שימוש בנייר סופג וזריקתו מיד לפח נחשב לפתרון בטוח, או שגם זה מעלה את הסיכון לזיהום?
התשובה הקצרה: ניגוב עם נייר סופג יכול להיות פתרון סביר אם עושים זאת נכון. בניגוד לשטיפה במים, שיוצרת התזה של טיפות מיקרוסקופיות שמפזרות חיידקים לכל עבר, ניגוב עדין עם נייר סופג אינו יוצר רסס ולכן אינו מפזר זיהום במטבח. עם זאת, חשוב מאוד להקפיד על כמה כללים: להשתמש בנייר חד־פעמי בלבד, לזרוק אותו מיד לפח, ולהימנע ממגע של הנייר עם משטחים אחרים. בנוסף, לאחר הטיפול בעוף יש לשטוף ידיים היטב ולנקות את משטח העבודה.
פתרון נוסף למי שמתעקש לנקות את העוף הוא להשרות את העוף במים רותחים לכמה דקות.
ועוד שאלה שהתקבלה זה עתה: כשאני שם עוף לפני הבישול במרינדה – האם אני לא מגדיל בעצם את הסכנה?
השריית העוף במרינדה
לגבי המרינדה: השריית עוף במרינדה אינה מסוכנת כשלעצמה כל עוד היא נעשית במקרר, בכלי נקי ולמשך זמן סביר של 48-24 שעות. הנקודה החשובה היא ההבנה שברגע שעוף נא נגע במרינדה אסור להשתמש בה לצרכים אחרים כמו רוטב לסלט.
...
מתן הבר הוא טכנולוג מזון, בעל תואר ראשון ושני במדעי המזון. במדור חדש בהארץ הוא עוסק בהנגשת ידע מדעי, תוך חיבור בין עקרונות מדעיים לעולם המזון היומיומי. מתן יוצר תוכן בדף אינסטגרם שבו הוא מסביר תהליכים, רכיבים ומיתוסים נפוצים בתחום המזון בצורה פשוטה.

@@@@ חוקרים גילו ששינה קצרה במהלך היום עשויה להגן על המוח מפני התכווצות
237 https://archive.md/OXXOi 
חוקרים גילו ששינה קצרה במהלך היום עשויה להגן על המוח מפני התכווצות
פותחת
חוקרים מאוניברסיטת לונדון ומאוניברסיטת הרפובליקה באורוגוואי מצאו כי שינה קצרה במהלך היום עשויה לסייע לשמור על המוח מפני ההשלכות של הגיל. החוקרים העלו השערה זו לאחר שמצאו קשר בין הרגל זה לנפח מוח גדול יותר.
מחקר קודם בתחום הציע כי תנומות ממושכות עשויות להיות תסמין מוקדם לאלצהיימר, ומחקר אחר גילה ששינה קצרה יכולה לשפר את יכולת הלמידה של בני אדם. כעת, החוקרים שערכו את המחקר החדש טוענים כי ממצאיו מציעים שמנהג זה עשוי לסייע בהגנה על המוח מפני התכווצות.
על פי צוות החוקרים מדובר בממצא חשוב, שכן תהליך ההתכווצות של המוח, המתרחש עם הגיל, מואץ אצל בני אדם שסובלים מבעיות קוגניטיביות וממחלות ניווניות הקשורות למערכת העצבים, וכמה מחקרים הציעו שהדבר עשוי להיות קשור לבעיות שינה. "בהתאם למחקרים האלה, מצאנו קשר בין שינה קבועה במהלך היום לנפח מוח גדול יותר", הם ציינו. דבר זה, הוסיפו החוקרים, "יש בו כדי לרמוז שתנומה קבועה במהלך היום מספקת הגנה מסוימת מפני ניוון של המוח, וזאת באמצעות פיצוי על שינה גרועה".
במאמר שפרסמו בכתב העת Sleep Health, תיארו החוקרים את ממצאיהם — שהתבססו על מידע ממאגר "ביו־בנק" בבריטניה. הנתונים שבחנו החוקרים כללו מידע גנטי, מידע על אורח חיים ומידע רפואי של כ–500 אלף בני אדם, שהיו בני 40 עד 69 בעת איסוף הנתונים. הצוות השתמש בנתונים של 35,080 משתתפים בביו־בנק כדי לבדוק אם אכן יש קשר בין וריאנטים גנטיים שקושרו בעבר לתנומת יום קבועה של המשתתפים (בהתבססו על דיווחי המשתתפים עצמם) לתכונות אחרות, כגון נפח המוח, קוגניציה ושאר היבטים של בריאות המוח.
הנחתם של החוקרים היתה כי מדובר במשתנים שנקבעים כבר בעת הלידה ומוקצים באקראי, ולכן הם יוכלו לבדוק את ההשפעה של תנומה על המוח על ידי צמצום ההשפעות של גורמים שקשורים באורח החיים ומשפיעים על הרגלי השינה ועל בריאות המוח — כמו עישון או פעילות גופנית. "זה דומה לניסוי בקרה אקראי טבעי", אמרה ד"ר ויקטוריה גרפילד מאוניברסיטת לונדון, שהשתתפה במחקר. לדבריה, המשתנים שנבחנו נפוצים למדי: "הם קיימים לפחות ב–1% מהאוכלוסייה, ולמעשה מדובר בבני אדם רבים למדי".
תחילה חשבו החוקרים שדווקא אצל משתתפים שדיווחו שהם אינם ישנים כלל במשך היום או עושים זאת לעתים נדירות, נפח המוח גדול יותר. אולם הם מצאו שלמעשה יש יחס הפוך כאשר מביאים בחשבון נטייה גנטית לנמנום. על פי סברה זו, הממצא הראשוני היה עשוי להיות מושפע מגורמים אחרים שעמעמו את הקשר שנבחן במחקר בין נטייה לישון במהלך היום ובין גודל המוח.
"ייתכן שתנומת יום קצרה יכולה לשמר את נפח המוח, וזה דבר חיובי, בפוטנציאל, לשם מניעת דמנציה", אמרה גרפילד. לדבריה, מחקרים קודמים הציעו ששינה עד 30 דקות עשויה להועיל בכך. עם זאת היא ציינה שיש שפע של גורמי סיכון שעלולים לגרום לדמנציה, לצד גורמים אחרים שעשויים להשפיע על נפח המוח.
מגבלה נוספת של המחקר שציינה גרפילד היא כי הוא מבוסס על נתונים שנלקחו אך ורק מבריטים לבנים, והמשך המדויק של השינה המקושרת ליתרונות שנמצאו במחקר אינו ברור. מלבד זאת גם לא ברור אם יתרונות השינה במהלך היום, כפי שנמצאו במחקר, מתקיימים גם אצל בני אדם שאין להם נטייה לכך.
לידיעה המלאה של ניקולה דייויס בגרדיאן
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ "גרינברג בורגר": זה לא ה"בראסרי", אבל מספיק קרוב
238 https://archive.md/ms7r6 
"גרינברג בורגר": זה לא ה"בראסרי", אבל מספיק קרוב
כריך "שורט ריב" במשלוח מ"גרינברג בורגר"
בצדק מציינים את "בראסרי" כאחד מהסמלים של תרבות האוכל והבילוי התל אביבית, 19 שנות פעילות שחפפו עיר שהיתה לרגע כמעט ללא הפסקה. בצדק מסמנים את סגירת המסעדה, בתחילת העשור הזה, כנקודת ציון בדעיכת חיי הלילה שלה.
ואיכשהו, נזכרתי השבוע, אף פעם לא דיברו מספיק על שירות המשלוחים של המקום. הרבה לפני האפליקציות שהקלו על העניין, המשלוחים של "בראסרי" היו אחת מנקודות העוגן הבודדות בתחום. אוכל לא מבריק, לא מסעיר, לא מיוחד, אבל מול כל הלאווים הללו עמד "כן" אחד גדול: סולידי. לא משנה מה, ידעתם שמה שהגיע אליכם וממתין בקופסאות שבתוך שקית הנייר – המבורגר, שניצל, פסטה – יהיה מה שציפיתם ומה שאתם צריכים. לא יותר, נכון, אבל גם אף פעם לא פחות.
ולמה נזכרתי ב"בראסרי" ככה פתאום? כי הזמנתי את ההמבורגר של "גרינברג". לא בטוח שזה מקרי לחלוטין; מסעדת "גרינברג ביסטרו", שנפתחה בתחילת העשור הקודם בשכונת אזורי ח"ן, היתה מין חיקוי צפוני – במיתוג, בתפריט, בווייב – ולא החזיקה בעצמה זמן רב אחרי סגירת המקור. לפני שנתיים נפתחה באותו מרכז מסחרי מזללת "גרינברג בורגר", מעין פיצול מורחב של אגף ההמבורגרים והמטוגנים של המסעדה, ומאז הספיקה לשלוח זרועות וסניפים גם לרחוב שינקין ולהוד השרון.
ייאמר וייכתב מראש: יש כמה וכמה המבורגרים טובים יותר מאלו של "גרינברג". חלקם – כפי שלימדו אותנו אירועי השנים האחרונות – גם שומרים על עצמם לא רע בכלל בדרך לסלון שלכם. אבל כמה הזמנות, כולל זו האחרונה מהשבוע, מבססים את "גרינברג בורגר" כתחליף וכתזכורת לזה של "בראסרי" – גם ממנו היו טובים יותר בזמן אמת, בוודאי – בטעם ובמבנה, במרקם ובמחיר, וגם בכל מה שמסביבו. אפילו השקית הכתומה-לבנה דומה.
יש כמה כריכים ומנות בתפריט הלא גדול (קריספי צ'יקן או דג, שניצל תירס צמחוני, בשר מפורק; 64-46 שקל, עוד 22-16 שקל לארוחה עם תוספת ושתייה), אבל במרכזו עומד ההמבורגר שמציע עצמו תחת כמה שמות ותחפושות: קלאסי, צי'זבורגר, "סמוקי" (עם גבינה מעושנת ורטבים חריפים), "צ'ילי קראנץ'" ועוד (64-58 שקל; 22-16 שקל תוספת לארוחה); בניגוד להלך הרוח הנוכחי בז'אנר, לא מדובר בעוד סמאשבורגר כי אם בקציצה שמנמה, 210 גרם, הסטנדרט הקלאסי והיחיד של פעם.
המשלוח מ"גרינברג בורגר". לא נרשמו אכזבות
הזמנו את הצ'יזבורגר (בצל קצוץ, מלפפון חמוץ-מתוק, "רוטב גרינברג" של מיונז-קטשופ מתובל, צ'דר; 62 שקל). הקציצה טופלה טוב: צריבה שיצרה קראסט חיצוני, שנשמר גם בדרך; ועם ורדרדות פנימית קלה שמיקמה את מידת העשייה שלו, כמובטח בכפוף לתנאים הטכניים, על הגבול שבין מדיום למדיום-וול. המרקם פחות גס מהמקובל ואין לה טעם בשרי עמוק או יוצר דופן, אך הטריות, היעדר התיבול ומינון השומן ההגיוני מצליחים להטות אותה לחיוב. המבורגר סולידי, בקטע טוב. מה שכן, דרושה מעט יותר נדיבות בגזרת הצ'דר, ולא הסתפקות בפרוסה אחת דקיקה שכמעט ולא תרמה צ'יזיות נמתחת מצופה.
שתי תוספות ליוו את ההזמנה. הצ'יפס (18 שקל או כחלק מארוחה) הם מהזן הזיג-זגי הקפוא אך זוכים ב"גרינברג" לשדרוג קל באמצעות שום-כוסברה-פטרוזיליה קצוצים (אפשר גם בלי, לא בטוח שכדאי); זה אכן נותן להם עניין ושפיץ מסוימים ודי נדרשים, אבל נראה כי תערובת העשבים רק "הונחה" בסיום מעל הצ'יפס ולא עורבבה עמם, מה שהיה עשוי לייצר פיזור טוב יותר.
תוספת מסקרנת אחרת, "האש בראונז" (22 שקל), הן שמונה לביבות עשויות משערות דקיקות של תפוחי אדמה המעורבבות עם חמאה מלוחה; מה שנחשד כסכנה פוטנציאלית של שמנוניות מטוגנת וחד ממדית, התגלה כחטיף פריך-חוץ ורך-פנים וכיופי של מנת צד, שנעזרה בשני רטבים הוזמנו בצד, ושימשו אותנו בהצלחה גם בשאר המנות, "הבנרו חריף" מעושן-מוחמץ (3 שקלים) ו"צ'ילי קראנץ'", פתיתי ופריך, שלוקח לכיוון אסייתי (4 שקלים).
"שורט ריב" (64 שקל) הוא כריך בשר בבישול ארוך, שלו הוספנו מוצרלה מעושנת (10 שקלים) ורליש שיפקה (6 שקלים). גם כאן מתעלה "גרינברג בורגר" לאתגר: בשר מפורק, על אחת כמה וכמה כשמדובר בבשר צלעות ולא בנתח מיוחד יותר, לא נוטה להצטיין יתר על המידה – ובפעמים רבות להיות פשוט עד כדי שעמום. לא כאן. זה היה כריך טוב ומהנה מאוד, עם מערום נכבד של בשר מעושן ומעט מתקתק (גם בצל מקורמל יש בו), שקיבל קונטרה מחרדל ומאיולי חריפים, ומשמיכת המוצרלה הנמסה שמעל.
לפני שנתיים יצאנו מ"גרינברג בורגר" בתחושה שהביזנס במתחם ("גרקו", "פיצה 25") היתרגם גם להמבורגר טוב, אך כזה שאוחז גם בנקודת תורפה גיאוגרפית: "לולא מיקומו הרחוק, היה נשקל ברצינות לשורטליסט של משלוחי ההמבורגר העירוניים". שני סניפים חדשים ומלחמה, והנה הוא מוכיח את זה.
גרינברג בורגר. גרינברג 25, תל אביב (03-6703626); שינקין 22, תל אביב (073-3277294); סוקולוב 46, הוד השרון (077-772-9047). פתוח: כל השבוע 22:30-12:00.
אוכל בעמידה – כל הביקורות

@@@@ עסקת ענק: מטא תרכוש שבבי AI מ-AMD במעל 100 מיליארד דולר
239 https://www.pc.co.il/featured/447080/ 
עסקת ענק: מטא תרכוש שבבי AI מ-AMD במעל 100 מיליארד דולר
הרכישה המשמעותית כוללת אספקת כרטיסי Instinct MI450 של AMD ומעבדים ראשיים, בנוסף למנגנון אופציות לרכישת מניות
חתמו על עסקת ענק. AMD ומטא.
חתמו על עסקת ענק. AMD ומטא.צילום: אילוסטרציה. ChatGPT
מטא (Meta) ממשיכה לרכוש עוצמת מחשוב לצורכי ה-AI שלה. אחרי שסגרה עסקת ענק עם גוגל (Google), ואחרי שרק לפני שבוע הודיעה על הרחבת העסקה שלה מול אנבידיה (Nvidia), כעת הודיעה ענקית הטק על עסקה מאוד משמעותית נוספת עם AMD (ר"ת Advanced Micro Devices) – השחקנית הגדולה השלישית בשוק יצרניות שבבי ה-AI. 

היקף העסקה לא פורסם, אך ההערכה היא שמדובר ביותר מ-100 מיליארד דולר, לאורך כארבע שנים. החברה תרכוש, בעסקה שתתפרס על מספר שנים, כרטיסי AI מ-AMD בעוצמת מחשוב כוללת שתגיע עד כ-6 גיגה-וואט עבור הדאטה סנטרים שלה. כן תכלול העסקה כמות גדולה של מעבדים ראשיים להרצת השרתים עצמם.

A definitive agreement: AMD and @Meta are expanding our existing partnership, aligning roadmaps across silicon, systems and software to deliver AI platforms purpose-built for Meta’s workloads.

✅ 6GW of AMD Instinct GPUs
✅ Custom AMD Instinct GPU derived from MI450 for Meta… pic.twitter.com/CeHWxMxdhN

— AMD (@AMD) February 24, 2026

לפי הדיווחים, AMD תתחיל לספק מאוחר יותר השנה מארזי שרתים ממשפחת ה-Helios שלה, שכוללים כאמור מערכת מחשוב שלמה שמנהלת את כרטיסי ה-AI – ומדובר בכרטיסי Instinct MI450.

אבל העסקה לא מסתיימת רק במכירת חומרה מ-AMD למטא: היא כוללת בנוסף מתן אופציה ל-מטא, על בסיס ביצועים, לרכוש עד 160 מיליון מניות של AMD, כ-10% מסך המניות שמציעה החברה. הנקודות בהן מטא תוכל לממש את האופציה הזו קשורות, כאמור, לנקודות הוכחת ביצוע – והראשונה תהיה לאחר התקנת ה-1 גיגה-וואט הראשונים.

מעבר לכך יש גם תנאי הבשלה שקשורים למחיר המניה של AMD וציוני דרך טכניים ומסחריים של מטא.

Big day for @AMD and @Meta as we expand our strategic partnership to deploy 6GW of Instinct GPUs. Excited to partner across silicon, systems and software to help Meta push the boundaries of AI at massive scale! https://t.co/IFfIwEQ24C

— Lisa Su (@LisaSu) February 24, 2026

 

ההימור של מטא: סגירת הפער מול המתחרות
מטא, בדיווח הרבעוני שלה בחודש שעבר, הודיעה כי היא מתכוונת להשקיע השנה הון עתק של כ-135 מיליארד דולר בתחום ה-AI, כשהמטרה הברורה היא לנסות לסגור את הפער מול גוגל, OpenAI ואנת'רופיק (Anthropic), כך שההכרזה על העסקה עם AMD מתיישרת באופן מלא עם התוכניות הללו – ולפי הידוע, ל-מטא יש תוכניות לכ-30 דאטה סנטרים חדשים, 26 מהם בארצות הברית, כך שהיא זקוקה להרבה מאוד כרטיסי AI, ולא משנה מה המקור.

כך גם בעסקת ה-TPU עם גוגל, בסופו של דבר מטא תוכל לרכוש מעבדים כדי לבנות בעצמה דאטה-סנטרים המסתמכים עליהם, במקום להשתמש בשרתים של גוגל לעת עתה.

"זה לעשות את ההימור הנכון בזמן הנכון. אנחנו בתחילת המחזור שבו אנחנו רואים מה יכולה להיות התמורה הסופית. מכיוון שכך, אנחנו צריכים להשקיע לפני העתיד ולהצביע על הכיוון שיביא את התועלת הגדולה ביותר", אמרה מנכ"לית AMD, ליסה סו.

העסקה של AMD עם מטא מזכירה מאוד במבנה שלה את העסקה עליה חתמה באוקטובר האחרון עם המתחרה OpenAI. גם במקרה ההוא מדובר בעסקה שמתפרסת על פני מספר שנים, לאספקה של עוצמת מחשוב AI בקיבולת של 6 גיגה-וואט.

OpenAI אמורה לקבל את ארונות השרתים הראשונים במחצית השנייה של 2026. האספקה הראשונה אמורה להיות בהיקף של 1 גיגה-וואט, וגם בעסקה הזו, OpenAI יכולה לרכוש עד 160 מיליון מניות של AMD בתלות בביצועים של העסקה, כשנקודת הרכישה הראשונה היא אספקת ה-1 גיגה-וואט הראשונים. הצעדים הבאים צמודים לעוד נקודות אספקה לאורך כל העסקה, וכן תלויים בהוכחות טכנולוגיות ועסקיות שונות. 

בשביל AMD מדובר בעוד עסקה גדולה שממצבת אותה בתור חלופה אמיתית לאנבידיה בשוק ה-AI, בו המאבק על כל מעבד וכרטיס AI הולכים ומחריפים.

עם זאת הפערים בין AMD לבין החברה שמובילה את השוק עדיין גדולים, ולפי ההערכות בשוק, דווקא לגוגל יש סיכוי יותר גדול להיצמד אליה, מאשר ל-AMD לגב של אנבידיה. עם זאת, זה עדיין שוק שהולך וגדל בלי הפסקה, לפחות על הנייר ובמספר העסקאות, כך שיש בינתיים מספיק הכנסות עכשיו וגם בשנים הקרובות לכל היצרניות בשוק.


