@@@@ מסקייפ, דרך העוזר של גוגל ועד בודקי העובדות: הטכנולוגיות ש"מתו" ב-2025
3450 https://www.mako.co.il/nexter-news/Article-90ba96129b47b91026.htm 
מסקייפ, דרך העוזר של גוגל ועד בודקי העובדות: הטכנולוגיות ש"מתו" ב-2025
בזמן שכולנו מדברים על AI, ישנם כמה שירותים וכלים טכנולוגיים שנעלמו מחיינו. חלק היו אייקונים כמו סקייפ, ששינתה את הדרך בה דיברנו עם אנשים מחו"ל, וחלקם היו פשוט מוצרים גרועים כמו סיכת ה-AI. אבל 2025 מתאפיינת גם בתור השנה בה האמת השתנתה ובודקי העובדות ברשתות החברתיות עזבו והוחלפו בהערות קהילה או בינה מלאכותית

העוזרת של גוגל
העוזרת של גוגל | צילום: Tada Images, shutterstock
טכנולוגיה תמיד הייתה התחום המהיר ביותר במשק, אך 2025 הרגישה מסחררת בקצב - כל יום יצא כלי AI חדש שאמור להקל על חיינו, אבל יחד עם החידושים חלק מהמוצרים והשירותים הגדולים שהכרנו פשוט לא שרדו את 2025.

חלק מהשמות ברשימת ה"לזכרם" שהרכיב אתר mashable חיו חיים ארוכים ופוריים והותירו מורשת משמעותית, אחרים היו הבטחות חולפות או פלופים גדולים, שנגזר עליהם למות בטרם עת. כך או כך, כולם ראויים לזיכרון בגלל הדרך שבה השפיעו על חיינו, גם אם ההשפעה הזו הסתכמה בבדיחה טובה או לקח לעתיד.

הסיסמאות של מיקרוסופט
מיקרוסופט באמת לא רצתה שתשתמשו בסיסמאות ב-2025. היא חיסלה את מנהל הסיסמאות שלה בשלבים, והעבירה את המשתמשים ל-Passkeys (מפתחות גישה). עבור מי שטרם הכיר, Passkey היא דרך מאובטחת יותר להתחברות, המשלבת סיסמה ואימות דו-שלבי בצעד אחד, לרוב באמצעות טביעת אצבע או קוד PIN מאובטח. השינוי הוא מבורך ולאט לאט רוב השירותים החשובים יעברו לטכנולוגיית Passkeys, אבל עדיין שמירת סיסמאות היא דבר נוח, אך לא הכי בטוח.

Humane AI Pin
בקושי הכרנו את ה-AI Pin, למעשה כנראה שאף ישראלי לא ניסה אותה (או לפחות לא מישהו מוכר). אחרי פחות משנה, הניסיון של חברת Humane להחליף את הסמארטפון בסיכה לבישה מבוססת בינה מלאכותית הגיע לסופו המר. בתיאוריה, סיכת ה-AI שמקרינה מסך על כף היד נשמעת מסקרנת והרעיון לא לעבוד עם סמארטפון כל הזמן קסם להרבה אנשים, אבל הביצוע היה כושל. המבקרים, במיוחד מארקיז בראונלי, קטלו את המכשיר שעלה 700 דולר בגלל המקרן הפגום, תגובות איטיות למחוות ידיים, תשובות AI לא מדויקות ובעיות התחממות - אבל ישנה עוד בעיה: הצרכנים רגילים לסמארטפון, ולא בטוח שצריך בכלל מכשיר AI שיחליף אותו.

החברה הפסיקה את התמיכה במוצר בפברואר 2025. למרות שהסיכה מתה, בעתיד עוד ייתכן ונראה "מוצרי AI" לבישים, כאשר השם המסקרן בתחום הוא של ג'וני איב, המעצב המיתולוגי של אפל שחבר לסם אלטמן ו-OpenAI כדי ליצור מוצר כזה - מאז עברו כמה חודשים ואנחנו עדיין לא יודעים באמת במה מדובר.

Skype (סקייפ)
סקייפ היא אולי המוצר הכי מוכר ברשימה, שהיה אמור לזרוח בתקופת הקורונה, אך הצליח ליפול מול מתחרים שתפסו את מקומו כמו זום, טימס וגוגל מיטס ששילבו את יכולות השיחה בווידאו עם שאר הצרכים המשרדיים. לפני 22 שנה, שיחות חוץ היו מותרות, ואז הגיעה סקייפ ב-2003 והציעה שיחות חינם על גבי האינטרנט. ב-2011 היא נרכשה על ידי מיקרוסופט, אך עם השנים הפכה לפחות ופחות רלוונטית. בפברואר הודיעה מיקרוסופט כי תסגור את השירות סופית עד מאי, ותעביר את המשתמשים לפלטפורמת Teams. סוף מתוק-מר לשירות ששינה את העולם.

תוכנית בדיקת העובדות של מטא
מטא החליטה השנה לשנות את הדרך בה הם בודקים מה אמת. באופן מאוד סמלי עם תקופת טראמפ - האמת כבר לא מופקדת אצל אנשי מקצוע אלא עוברת לקהל הרחב. עם תחילת כהונתו השנייה של דונלד טראמפ, מארק צוקרברג השיק את "מייקאובר ה-MAGA" שלו. זה התחיל בביטול תוכנית בדיקת העובדות (Fact-checking) של מטא בטענה שהיא "מוטה פוליטית". במקום זאת, מטא הטמיעה גישה של "הערות קהילה" (Community Notes) מבוססת חוכמת ההמונים, בדומה למודל של אילון מאסק ב-X (טוויטר לשעבר) שהפך בעצמו לכלי ניגוח פוליטי וזירת לחימת תודעה. מאסק כבר הודיע שהוא רוצה להתחיל להשתמש ב-AI כדי לעשות בדיקת עובדות - משהו גורם לנו לחשוב שגם זה לא ייגמר בטוב.

מכשירי TiVo
נכון בישראל זה לא ממש מוצר מוכר, בעיקר כי שיטת השידור הטלוויזיונית הייתה שונה מארה"ב, אבל בארה"ב TiVo הייתה מהפכה של ממש, שאפשרה לראשונה להקליט דיגיטלית תכנים. קצת קשה להאמין, אבל המכשירים של TiVo שרדו עד שנת 2025, הרבה מעבר לימי הזוהר של המוצר. באוקטובר האחרון החברה הסירה בשקט את המכשירים מהאתר שלה. עם זאת, החברה עצמה לא מתה. היא עברה שינוי כיוון והפכה לחברת תוכנה שפועלת בעיקר בטלוויזיות שנמכרות באירופה.

Mr. Deepfakes
והנה חדשות טובות: אתר "Mr. Deepfakes" הידוע לשמצה, שהציג פורנוגרפיית דיפ-פייק ללא הסכמה, נסגר. במאי האחרון הכתובת החלה להפנות להודעת סגירה לצמיתות. הסגירה הגיעה סמוך להעברת חוק ה-"Take It Down" בקונגרס האמריקאי, שהפך פרסום תכנים כאלה לעבירה פדרלית. מי שקידמה את החוק הייתה לא אחרת ממלניה טראמפ, אשתו של נשיא ארה"ב, והייתה לא פעם קורבן של הטכנולוגיה המסוכנת הזאת.

מלניה טראמפ
צילום: vasilis asvestas, Shutterstock
Twitter.com (הדומיין)
טוויטר "נרצחה" כבר מזמן על ידי אילון מאסק והוחלפה ב-X, אבל השנה הוא חיסל את השרידים האחרונים. הכתובת Twitter.com עדיין מפנה לאתר, אך מבחינה טכנית המעבר הושלם סופית. בסוף 2025, המותג טוויטר מת רשמית וסופית.

Google Assistant
לא נפרדנו מהעוזר של גוגל לגמרי ב-2025, אבל למדנו על תאריך מותו המשוער: מרץ 2026. גוגל, כמו שאר ענקיות הטכנולוגיה, דוחפת את כלי ה-AI שלה לכל מקום. ה-Assistant הוותיק מפנה את מקומו לטובת ג'מיני, הכלי מבוסס בינה מלאכותית של החברה. חלק גדול מהמשתמשים גם ככה עשו את המעבר והוא לא באמת נורא, השאלה שנשאלת היא מתי סירי תצליח סוף סוף להדביק את הפער הענק שנוצר בתחום.

הדובי המופעל על ידי ChatGPT
אולי לשים את ChatGPT בתוך צעצוע לילדים מלכתחילה לא היה רעיון טוב. יצרנית הצעצועים FoloToy הסירה מהמדפים את הדובי "Kumma" בנובמבר, לאחר דוח חמור שגילה שהדובי נתן לילדים הוראות מפורטות איך להדליק גפרור, דיבר על סטיות מיניות ונתן טיפים ל"נשיקה טובה". החלטה מתבקשת למוצר שישראלים לא הכירו, אבל שמעו עליו בתקשורת.

דוחות ה-"Dark Web" של גוגל
גוגל ידועה בחיסול שירותים (יש אפילו אתר בשם "Killed by Google" שמרכז את כל השירותים האלה). הקורבן האחרון הוא שירות דוחות הדארק ווב, שהתריע למשתמשים אם המידע האישי שלהם דלף לרשת האפלה. השירות הושק רק ב-2024, ועל אף שהיה כלי סייבר שימושי, גוגל החליטה לסגור אותו.


@@@@ האם אנחנו באמת רוצים לדעת מה יקרה בעתיד?
3451 https://archive.md/mzuoe 
האם אנחנו באמת רוצים לדעת מה יקרה בעתיד?
"חתונה מנייר"
מערכות בינה מלאכותית הן מכונות של תחזיות, Prediction Machines. אתה מזין לתוכן הררי מידע על מה שהתרחש בעבר, הן מוצאות בו תבניות ואז מספקות תחזיות ביחס למה שצפוי להתרחש בעתיד.
בחודשים האחרונים פרסמה גוגל שני מחקרים שעוסקים ביכולת התחזית של המערכות שלה בתחום האקלים. המחקר הראשון הראה כיצד המודל שהחברה פיתחה מסוגל לחזות בצורה טובה, מהירה וזולה יותר את מזג האוויר וזאת באמצעות שיטה חדשה: במקום לנסות לצפות את התנאים הפיזיקליים שיתקיימו באטמוספירה בעוד כמה ימים או שעות, כפי שעושים המודלים הקיימים, המודל שלה ניתח מידע היסטורי ביחס למה שקרה בכל רגע נתון בשכבות האטמוספירה השונות ב־40 השנים האחרונות, ובעזרת התבניות שאיתר, הוא יודע לנפק תחזיות מדויקות יותר.
במחקר שני של החברה, שהתפרסם בכתב העת "נייצ'ר", נטען שמודל אחר שלה מסוגל לחזות מראש היכן יתרחשו שיטפונות ענק. שיטפונות כאלה משפיעים על חייהם של כ־1.5 מיליארד בני אדם וגורמים לנזק מצטבר של כ־50 מיליארד דולר בשנה, כל שנה. המודל של גוגל מסוגל לומר שבעה ימים מראש היכן יתרחש שיטפון, ובכך הוא מסייע להכניס יציבות, סדר וביטחון בחייהם של מאות מיליוני בני אדם שחיים ב־80 מדינות שונות.
מערכת שלישית שפותחה בארצות הברית, ושאינה קשורה לגוגל, בוחנת סריקות MRI של פציינטים ויודעת לומר ברמת ביטחון גבוהה האם והיכן יתפתח סרטן ריאות. בסריקה לא רואים דבר, כלומר, הרופאים לא רואים בה דבר, אבל מאחר שהמערכת למדה מאינסוף סריקות, היא יודעת לאתר תבניות זעירות שמצביעות על מה שעתיד לקרות והיא עושה את זה זמן רב לפני שהרופאים רואים עדות למחלה, זמן רב לפני שהחולה מרגיש שיש בעיה.
שיטפון ביוסטון
המערכות האלו הן התגשמות ההבטחה שטמונה במערכות הבינה המלאכותית. הן פותרות בעיות שלא ידענו על קיומן וגם כשהן כבר הופיעו, לא ידענו איך לפתור אותן. הן גם פותרות את הבעיות בדרך שאין לנו סיכוי לחקות: המוח האנושי לא מסוגל לנתח או להכיל מידע סטטיסטי על מצב האטמוספירה בכל רגע נתון ב־40 השנים האחרונות, הוא גם אינו מסוגל לנתח או להכיל מיליוני סריקות MRI.
אבל בתוך ההבטחה מתחבאת שאלה מסקרנת: האם אנחנו באמת רוצים כזו מכונה, האם אנחנו באמת רוצים לדעת מה יקרה בעתיד?
נחזור לנקודת ההתחלה. מודלים של בינה מלאכותית הם מכונות של תחזיות, מה שאומר שאפשר להפנות אותם למערכות כאוטיות כמו האקלים או גוף האדם. אבל מה יקרה כשנבקש מהם לענות על שאלות יומיומיות יותר: מה יתחשק לי לאכול בארוחת הצהריים, איזו מכונית ארצה לקנות בעוד שנה, האם אוהב לקרוא את הספר הזה, מתי אתחתן ומתי אתגרש – אתם מתחילים להבין את הבעיה?
אם המודלים האלו מייצרים תחזיות מדויקות, אם הם מצליחים למצוא תבניות זעירות בתוך מערכות שלכאורה הן כאוטיות ואקראיות, מה ימנע מהם מלהביט אל תוך החיים של כל אחד ואחת מאיתנו ולייצר תחזיות מדויקות? גרסאות פרימיטיביות של מודלים מהסוג הזה קיימות כבר כיום: גוגל פיתחה אלגוריתמים שמציגים בפנינו פרסומות למוצרים שנרצה לקנות, נטפליקס מצביעה על סרטים שנרצה לראות – מה יקרה כשהאלגוריתמים יהיו מוצלחים ממש?
לכאורה, מה שעומד בינינו לבין ידיעה מוחלטת של העתיד הוא הדבר הזה שנקרא "רצון חופשי". הרצון החופשי שלי מאפשר לי לקבל החלטות עצמאיות, להחליט שעכשיו אני רוצה להפסיק לקרוא, שעכשיו אני רוצה לטוס לחו"ל, לצאת לריצה, להתפטר מהעבודה. אבל בשנים האחרונות פורסמו יותר ויותר מחקרים שהראו שאותו רצון חופשי הוא לא יותר מאשליה – אשליה שהמוח שלנו מייצר ושהתרבות שלנו מעצימה. אחרי הכל, עם מה נישאר אם נוותר על הרעיון של "רצון חופשי"? עם ההבנה שהכל ידוע מראש, שאין לנו בחירה?
הבעיה שמתחבאת בתוך החלום של המכונות שמבצעות תחזיות היא שהן יוצאות מנקודת הנחה שמה שהיה הוא שיהיה, שהעולם דטרמיניסטי. במובנים רבים, ובתחומים מסוימים העולם אכן דטרמיניסטי. אף שיש בו מרכיב כאוטי ובלתי צפוי, בהינתן תנאים מסוימים ובהסתברות של 94%, באזור המסוים הזה יתרחש שיטפון בדיוק בעוד שלושה ימים.
האם תרצו להפנות את כוח התחזית של המכונות אל עבר החיים שלכם: לדעת מראש היכן תהיו, מה תאכלו, את מי תשנאו, איפה תעבדו, עם מי תתחתנו ומתי תמותו? האם אנחנו רוצים לפתח מכונה שתהפוך את החיים שלנו לצפויים וידועים, חיים שבהם בהסתברות של 94% נדע לומר מה יקרה בעוד שלושה ימים? נחמד להחזיק ביכולת הזו פעם אחת, פעמיים או שלוש, אבל תמיד? מה זה יעשה לנו ולאופן שבו אנחנו מקבלים החלטות ומתנהלים אם נדע את העתיד?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ שינוי קטן בכרום יחסוך לכם זמן באתרים השונים
3452 https://www.geektime.co.il/chrome-autofill-gets-an-update/ 
שינוי קטן בכרום יחסוך לכם זמן באתרים השונים
פיצ'ר המילוי האוטומטי של כרום משתדרג ואמור לקצר את הזמן שלכם במילוי טפסים אונליין


מקור: גוגל

גוגל עדכנה את כרום בגרסאות המובייל והדסקטופ עם שדרוג נחמד לפיצ'ר המילוי האוטומטי שלה שעוזר לכם למלא בקלות טפסים באתרים שונים.

העדכון החדש לפיצ'ר המילוי האוטומטי ייתן לגוגל גישה מהירה למידע שלכם מהשירותים שלה שבהם אתם משתמשים, כמו Google Wallet או ג'ימייל למשל. כך הפיצ'ר יוכל להכניס בקלות לטפסים מידע כמו המייל שלכם, השם שלכם, כתובות הבית והעבודה ששמרתם בחשבון הגוגל שלכם וכמובן מידע על הכרטיסים שלכם בארנק הדיגיטלי של החברה – כרטיסי אשראי, כרטיסי מועדון ועוד – מבלי שאתם תצטרכו להקליד אותו.

בנוסף, האינטגרציה החדשה של כרום עם Wallet תאפשר לדפדפן להשלים עבורכם מידע שאתם אולי לא זוכרים, כמו מספר הטיסה שלכם או פרטי נסיעה אחרים שאתם צריכים למלא – אם אתם רוצים לשכור רכב ביעד שאליו אתם טסים, למשל. על פי גוגל, בזכות השדרוג של כרום, הדפדפן יידע כעת לזהות בדיוק איזה מידע הוא צריך למשוך, להבין מאיפה לעשות זאת ופשוט לבצע את הפעולה. "מה שהיה בעבר חיפוש לחוץ אחרי פרטי הטיסה הפך לתהליך אוטומטי בלחיצה אחת", מצוין בבלוג של גוגל.


מקור: גוגל

לצד החידושים הללו, גוגל מעדכנת כי האפליקציה באנדרואיד תקבל כעת יותר אפשרויות להצעות למילוי אוטומטי של טפסים שיופיעו מעל המקלדת של המשתמשים. בעבר, אומרים בגוגל, התצוגה הייתה דחוסה יותר וכעת "אווררו" אותה יותר כדי שיהיה לכם יותר קל לבחור בין אפשרויות שונות, כמו השם שלכם עם פרטי הכתובת שלכם בבית או בעבודה.

גוגל ממשיכה בשדרוג של הפיצ'ר, אחרי שבחודש שעבר הוסיפה לכרום את היכולת למלא אוטומטית את מספר הדרכון של משתמשים, את פרטי רישיון הנהיגה שלהם ואפילו פרטים על הרכבים שלהם כמו לוחית הרישוי ומספר השלדה. התוספת של שני הפרטים האחרונים קיימת למשתמשים בדסקטופ שהפעילו פיצ'ר שנקרא enhanced autofill, המצריך opt-in ושבתוכו ניתן למלא מידע כמו מספרי לוחית רישוי ומספר השלדה של רכב.


@@@@ התרגיל של האחים חג'ג' בשדה דב: הנחה של מיליון שקל, אבל מס רכישה לפי המחירון
3453 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/s1dgdvax11g 
התרגיל של האחים חג'ג' בשדה דב: הנחה של מיליון שקל, אבל מס רכישה לפי המחירון
חברת הנדל"ן הציעה ללקוחות הנחה מופלגת על דירת 3 חדרים בת 90 מ”ר, אבל בגלל שמדובר בחוזה שרק מוזכרת בו אופציה להנחה, ישולם מס רכישה לפי המחיר ללא הנחה. כך, העסקה לא מדווחת במחיר המוזל 
חברת הנדל"ן חג'ג' מציגה מחירי מכירה גבוהים לדירות בפרויקט פירסט בשדה דב – אף על פי שחלק משמעותי מהרוכשים חתומים על הסכמי אופציה, שבמסגרתם ניתן להפחית את מחיר הדירה כאשר יהיה לפרויקט היתר בנייה, בתמורה להגברת קצב התשלומים.
ממידע שהגיע לכלכליסט עולה, כי בני זוג שהגיעו למשרד המכירות של הפרויקט לאחרונה דיווחו כי הוצג להם מחיר מכירה נמוך משמעותית מהמחירון במסגרת מבצע פריסייל. כך, למשל, במסגרת הסכם האופציה, דירת 90 מ”ר, 3 חדרים, הוצעה במחיר של כ־5.8 מיליון שקל בפריסה לאורך חיי הפרויקט — שהוגדר כמחיר פירסט (שם הפרויקט) המשקף 64.5 אלף שקל למ"ר, בעוד מחיר המחירון היה כ־6.8 מיליון שקל, הפרש של מיליון שקל — כ־76 אלף שקל למ"ר. אלא שלהפתעתם, הם טוענים, נאמר להם כי את מס הרכישה ישלמו לפי מחיר המחירון, כלומר המחיר הגבוה.
בחברה מסבירים, כי אנשי המכירות שלהם מציגים את שתי החלופות ללקוחות ובכל מקרה, מבחינת הדיווח לרשות המסים אין בכך פגם — זאת בניגוד לטענת בני הזוג — היות שרוכשים שיבקשו לרכוש את הדירה במחיר המכירה הנמוך, כאשר מתקבל היתר לפרויקט, יגישו דיווח עם המחיר המתוקן.
שיטת האופציה מאפשרת לחברה לשדר עסקים כרגיל, אך הדיווח על המחירים הגבוהים לרשות המסים יוצר עיוות בדיווחים ללשכה המרכזית לססטיסטיקה ובניתוחים של האוצר על ענף הנדל”ן. בדרך זו לא ניתן לשקף את מצב השוק. לדברי עו”ד (רו”ח) מוטי ארניה, מומחה במיסוי ישראלי ובינלאומי, עסקה שמדווחת לרשות המסים צריכה להיות במספרי אמת. “אי־דיווח אמת לרשות זו הצהרה כוזבת ויש לכך השלכות פליליות גם עבור הרוכשים”, אמר וציין כי גם אם ניתן לתקן את הדיווח בהמשך, מדובר בהפרש של 100 אלף שקל במס הרכישה, ויש סבירות גבוהה שאי אפשר יהיה לקבל על כך החזר מהרשות.
1 צפייה בגלריה
אינפו חוזה האופציות של חג'ג'אינפו חוזה האופציות של חג'ג'
כפי שהחברה טוענת, הסכמי האופציה אכן מצוינים באותיות הקטנות של דו”חותיה. בדו”חות לרבעון השלישי נכתב, כי לרוכשים ניתנה האפשרות להקדים את מועדי התשלומים בתמורה להפחתה במחיר הדירה. מהלך זה, לפי הדו”ח, עשוי להפחית מההכנסות ממכירת דירות כ־100 מיליון שקל לפני מע"מ. בדו”ח מצוין כי הרווח לפני מס לא צפוי להשתנות היות שהקדמת התשלומים תביא לקיטון בהוצאות המימון.
תנאי התשלום שדרשה החברה על מנת לזכות בהנחה, מחייבים תשלום 50 אלף שקל במעמד החתימה על בקשה לרכישת דירה, ובהמשך, עם חתימה על הסכם רכישה, 7% משווי הדירה. לאחר מכן, עם קבלת ההיתר, יידרשו להשלים ל־35% מהמחיר, ובהמשך, כעבור שנתיים, עוד 12.5%; כעבור שנתיים נוספות עוד 12.5%, וחצי שנה לפני קבלת טופס 4, תשולם יתרת הסכום.
הפרויקט של חג'ג' בשדה דב, פרויקט FIRST, שווק באגרסיביות במסגרת קמפיין רחב היקף, והניב לחברה מכירות רבות, כפי שעולה גם מדיווחי החברה לבורסה. לפי הדיווח האחרון, מתוך 99 דירות שמכרה החברה ברבעון השלישי של 2025, 86 דירות היו בפרויקט זה. לפי ההפחתה בהכנסות (100 מיליון שקל), גם אם ההנחה הממוצעת עומדת על כ־2 מיליון שקל לדירה (והיא כנראה נמוכה משמעותית), מדובר בכ־50 דירות לפחות שבהן המחיר עשוי להשתנות — יותר ממחצית מהדירות שנמכרו.
התחרות על מכירת הדירות בשדה דב נחשבת לאחת הקיצוניות בישראל. מרבית היזמים רכשו את הקרקע ב־2021, כשהשוק בשיאו. הם שילמו בחלק מהמגרשים 4-3.5 מיליון שקל לקרקע ליחידה, כך שעל מנת להרוויח, הן חייבות למכור במחירים של 100-80 אלף שקל למ"ר. אלא שמאז, הריביות עלו, הרוכשים נעלמו, עלויות המימון עבור הקרקעות זינקו ויזמי השכונה נותרו עם כ־10 אלף יחידות דיור למכירה, ובמחירים גבוהים.
באזור הגבול התחתון
חג'ג' רכשה את הקרקע בשדה דב בפברואר, יחד עם 6 חברות נוספות, ושילמה עבור המגרש 803 מיליון שקל (כולל פיתוח), שהם כ־2.3 מיליון שקל לקרקע ליחידת דיור, כך שמצבה טוב משמעותית משל החברות שרכשו בעבר. הפרויקט של חג'ג' צפוי לכלול 350 דירות בשלושה בניינים של 9 קומות, ולצידם מגדל של 45 קומות ושטחי מסחר ותעסוקה.
זמן קצר לאחר הזכייה במכרז, העריכו בחברה כי ימכרו דירות במחיר גבוה. בחברה ציינו כי מחירי המכירה בשכונה עומדים על כ־90 אלף שקל למ"ר, ובמידה שימכרו במחירים אלה, הרווח יעמוד על כ־50% ביחס לעלות. בתרחיש השני, החברה העריכה את הרווח בכ־25%, ואת הגבול התחתון למחיר היא סימנה בכ־65 אלף שקל למ"ר, בערך המחיר שהוצע לזוג המוזכר בידיעה. לפי הדו”ח, החברה מכרה במחיר ממוצע של כ־80 אלף שקל למ”ר עם מע”מ, באמצע טווח המחירים.
מקבוצת חג׳ג׳ נמסר בתגובה: ללקוחות FIRST ניתנת אפשרות לחתום על חוזה שבו 2 מסלולי תשלום —רכישה במחיר מלא עם תנאי תשלום נוחים יותר או רכישה עם הנחה אם יוקדמו תשלומים. בשני המסלולים, הרווחיות של החברה זהה בזכות חיסכון בעלויות מימון, כפי שדווח גם בשקיפות לבורסה ובמצגת למשקיעי החברה. הדבר נכון גם לגבי המחיר למ״ר - ככל שפריסת התשלומים גמישה יותר, כך המחיר למ״ר גבוה יותר, ולהפך.

@@@@ מאחורי יורש העצר הסעודי עומדות שתי אחיות ששוויין 50 מיליארד דולר
3454 https://archive.md/1mkER 
מאחורי יורש העצר הסעודי עומדות שתי אחיות ששוויין 50 מיליארד דולר
אחיות סעודיות ביליונריות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
גם ב–2025, עולם העסקים נשלט ברובו על ידי גברים, וזה נכון על אחת כמה וכמה בעולם העסקים הסעודי. ואולם ב–40 השנים האחרונות פעלו בנוף הזה גם שתי אחיות מקומיות שהצמיחו והרחיבו את החברה המשפחתית שלהן בזכות קשריהן הענפים בוול סטריט ועם השלטון בממלכה עצמה.
הותם (72) ולובנה (70) עוליאן שלטו בעשורים האחרונים באחת החברות הגדולות בסעודיה, עוליאן גרופ, תאגיד גדול החולש על עשרות חברות במגוון רחב של תחומים. לפי מדד המיליארדרים של בלומברג, למשפחת עוליאן הון של יותר מ–50 מיליארד דולר, אך בפועל הוא כנראה גדול יותר — ויש האומרים שאף כפול מכך — משום שחלק גדול מהמידע הפיננסי על התאגיד המשפחתי לא פורסם.
את לובנה עוליאן, שניהלה עד 2019 את הזרוע של התאגיד המשפחתי בסעודיה, אפשר היה לראות בארוחת הערב שערך בחודש שעבר נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ, לשליט סעודיה, יורש העצר מוחמד בן סלמאן, לצד בכירים ומנכ"לים בהם טים קוק ואילון מאסק.
האחיות עוליאן הן דוגמה נדירה לנשים סעודיות שהתמזל מזלן ללמוד בארה"ב ולעבוד בוול סטריט, ולאחר מכן חזרו למולדתן ופעלו לקידום הכלכלה ולקידומן של הנשים.
אימפריית משפחת עוליאן
תחומים: מזון ומשקאות, נדל"ן, בריאות ואנרגיה הקמה: 1947 רישום: ליכטנשטיין בעלים: משפחת עוליאן שווי: 50 מיליארד דולר* נכסים בולטים: 300 סניפי בורגר קינג במזה"ת, מגדל מדיסון 550 בניו יורק

*הערכה רשמית. הערכה לא רשמית — 100 מיליארד דולר
החברה של משפחת עוליאן הוקמה ב–1947 על ידי אביהן של האחיות, סולימן עוליאן, כחברת משאיות. בשנות ה–50 נכנסה החברה לתחום ההפצה, ובהמשך הקימה חברת ביטוח שנהפכה לגדולה ביותר באזור.
בשנות ה–60 התרחבה החברה עוד יותר בזכות השקעה במניות ועסקות הפצה שעליהן חתמה עם חברות ענק כמו קימברלי־קלארק, פילסברי וקוקה קולה. באותה תקופה ביקר עוליאן האב בארה"ב, והתאהב בניו יורק ובבורסה בוול סטריט, לפי דברים שסיפרה לובנה בראיון ל"פורצ'ן". הוא החדיר את האהבה הזאת בארבעת ילדיו, ולימד אותם שעליהם להרוויח בעצמם את כספם, ולא פחות חשוב מכך — להרוויח כבוד מאנשים אחרים. מעל לכל, הוא רצה שילדיו ירכשו השכלה גבוהה.
לובנה למדה באוניברסיטת קורנל וקיבלה תואר שני במינהל עסקים מאוניברסיטת אינדיאנה; הותם למדה לתואר הראשון באוניברסיטה האמריקאית בבירות, והתואר השני שלה גם הוא מאוניברסיטת אינדיאנה. באמצע שנות ה–80 חזרה לובנה עם בעלה האמריקאי לסעודיה לאחר שהות של תשע שנים בארה"ב, שבמהלכה עבדה כאנליסטית בבנק הההשקעות ג'יי. פי. מורגן, ואביה הציע לה עבודה בתפקיד זוטר בחברה המשפחתית. לאחר מותו של האב ב–2002 מונה בנו, ח'אלד, ליו"ר עוליאן גרופ, אך לובנה והותם היו שותפות לניהול השוטף של התאגיד.
לובנה הובילה את החטיבה במזרח התיכון והותם את הפעילות ביבשת אמריקה. האחים הנוספים, עבדאללה וחיאת עוליאן, יושבים בדירקטוריון של חברת האחזקות של עוליאן גרופ במזרח התיכון.
יורש העצר הסעודי מוחמד בן סלמאן
האישה היחידה בחדר
לפי בלומברג, לקבוצת עוליאן יש אחזקות במניות בארה"ב בשווי 13 מיליארד דולר, בהם נתחים של כמיליארד דולר בבלקרוק ו–1.5 מיליארד דולר בג'יי. פי. מורגן צ'ייס, וכן השקעות במיקרוסופט, אלפבית ואמזון. לשם השוואה, קרן העושר הסעודית בשווי טריליון דולר מחזיקה במניות בשווי 19 מיליארד דולר. לתאגיד יש גם נדל"ן רב, מניו יורק ולונדון ועד דובאי. בנוסף, החברה משקיעה הרבה בתוך סעודיה. כשענקית הנפט הממשלתית ארמקו לא הצליחה למשוך מספיק משקיעים להנפקה שלה בבורסה ב–2019, משפחת עוליאן הייתה בין המשקיעים שנרתמו להגביר את הביקוש.
האחיות עוליאן אינן נוהגות להתראיין, אך הן נכללו בשנים האחרונות לא מעט בדירוגים של הנשים המשפיעות בעולם. לובנה — שהוכתרה השנה על ידי "פורבס" לאישה המשפיעה במזרח התיכון — חברה בפורום הכלכלי העולמי ונוהגת לנאום בכנס השנתי שלו בדאבוס. "אנחנו לא מחפשות בדרך כלל את אור הזרקורים, ולא שום דבר נוצץ", אמרה הותם בנאום שנשאה בפני אגודת הבנקאים הערבים של צפון אמריקה ב–2013.
כנשות עסקים בחברה שמרנית מאוד, חשו האחיות צורך לפעול לקידומן של הנשים בחברה הסעודית, הרבה לפני הרפורמות שהציג בן סלמאן בשנים האחרונות. כשלובנה רק החלה את דרכה בחברה המשפחתית, "לא היו מלבדי עוד נשים בחדר", סיפרה ל–NPR ב–2018. "הייתי נוסעת לבקר במפעלים שלנו, ולא הייתה שם אף אישה במפעל, אף אישה בחדר הישיבות, לכן גם לא היו שירותים לנשים". היא גם הייתה ב–2004 האישה הראשונה בדירקטוריון של חברה ציבורית בסעודיה, כשנכנסה לדירקטוריון של SAB.
בשנים שבהן עבדה לצד אביה, היא שכנעה אותו לגייס עוד נשים לחברה. היא החלה לפנות לעמיתים שלה בעבודה ולגורמים בממשלה כדי לבקש מהם תמיכה. כמה מהם הסכימו לסייע לה, אבל הזהירו אותה תמיד כי עליה לכבד את החוקים המחמירים של הממלכה.
דונלד טראמפ ואילון מאסק
ב–2001 לובנה גייסה לחברה מנהלת שתפקידה היה להגדיל את מספר העובדות בה. בתחילה גויסו 40 נשים לאחד המפעלים שייצר חלוקי בית חולים. אחר כך גדל מספר הנשים במשרדים — גם אם חלקן ישבו בנפרד מגברים — והכל נעשה באופן חשאי, כדי לא לעורר תשומת לב לא רצויה. כיום עובדות כבר כמה מאות נשים בעוליאן, אך חלקן עדיין קטן יחסית ליותר מ–16 אלף עובדים.
קשרים ענפים בוול סטריט סייעו להצלחה
נשים החלו להשתלב בכלכלה הסעודית בעקבות "חזון 2030" — תוכנית ממשלתית שהציג ב-2016 שליט סעודיה, יורש העצר בן סלמאן, במטרה להפחית את התלות של סעודיה בנפט ולהפוך אותה למגוונת יותר מבחינה כלכלית, חברתית ותרבותית. התוכנית הסירה כמה מהמחסומים שמנעו מנשים להשתלב בכלכלה בכך שהתירה להן לעבוד, לנהוג, לצאת מהבית ללא ליווי של גבר ולשוחח עם גברים בציבור.
כיום, לפי נתוני ממשלת סעודיה, נשים מהוות 36% מכוח העבודה בממלכה, לעומת 17.4% ב–2015 — אפילו מעל ליעד הראשוני של חזון 2030, שהיה 30%. ההשתלבות של נשים בשוק העבודה הגדילה את התמ"ג של סעודיה ב–12%, לפי מחקר של קפיטל אקונומיקס.
מייסד בלקרוק לארי פינק. הקשרים של האחיות עוליאן בוול סטריט סייעו להצלחה
אחד הדברים שסייעו להצלחתה של החברה כיום הוא הקשרים שיש לאחיות עוליאן בוול סטריט ובתוך סעודיה. ללובנה יש קשרים קרובים עם מייסד בלקרוק לארי פינק, ובאחרונה מונתה לעמוד בראש המועצה העסקית ארה"ב־סעודיה לצדה של ג'יין פרייז'ר, מנכ"לית סיטיגרופ. הותם חברה בדירקטוריונים בין היתר של יבמ ושל חברת הנדל"ן ברוקפילד.
השתיים עוסקות כיום רבות בפילנתרופיה, ותרמו בין היתר להקמת מכון אימונותרפיה במרכז הסרטן ממוריאל סלואן קטרינג בניו יורק ולבית החולים רויאל מרסדן בלונדון, וכן לתוכניות ומלגות לקידום צעירים ובמיוחד נשים.
בנוסף האחיות עוליאן מטפחות יזמות בקרב נשים. לפי דיווח בבלומברג מפברואר השנה, עשתה לובנה עוליאן בשנה האחרונה שורה של השקעות בסטארט־אפים של נשים באיחוד האמירויות דרך דארה הולדינגס, משרד ההון המשפחתי שלה (פמילי אופיס). היא השתתפה, למשל, בסבב גיוס של 10 מיליון דולר של qeen.ai, סטארט־אפ בינה מלאכותית של דינה אלסמהאן, לשעבר בכירה בגוגל.
"אפילו החברים והלקוחות הסעודים הכי שוביניסטים שלי מעריצים את הדרך שבה היא מנהלת את החברות שלה", אמר ל"פורצ'ן" ב–2015 ברנד ואן לינדר, שכיהן אז כמנכ"ל SAB (שנקרא אז סעודי־הולנדי בנק), על לובנה. "רוחשים לה כבוד כאדם, ולא כאישה הסעודית הראשונה שעושה כך וכך".

@@@@ ארץ החופשות המוגבלות: למה חצי מהאמריקאים נשארים הקיץ בבית
3455 https://archive.md/Vxj0C 
ארץ החופשות המוגבלות: למה חצי מהאמריקאים נשארים הקיץ בבית
לא יכולים לממן חופשה
חופשה היא זמן טוב לקחת מנוחה, ליהנות ולהיטען מחדש, אבל עבור כמעט מחצית מהאמריקאים, החוויה הזו אינה בהישג יד. עליות המחירים החדות, שהזניקו את יוקר המחיה בכלכלה העשירה והחזקה בעולם, קיבלו ביטוי בהוצאות על טיסות, מלונות, מסעדות, השכרת רכב, דלק ועוד. לעיתים המחירים זינקו בעשרות אחוזים, כך שחופשה משפחתית נהפכת להוצאה כבדה במיוחד.
בסקר שביצע השבועון "ניוזוויק" בסוף יוני בקרב 2,500 אמריקאים אמרו 54% מהם שייצאו הקיץ לחופשה – 17% בחו"ל, 28% בתוך ארצות הברית, ועוד כ־10% שיוכלו להרשות לעצמם גם וגם. 53% מבין אלה שלא ייצאו לחופשה הסבירו כי נאלצו לוותר עליה בגלל יוקר המחיה.
בקרב הנופשים, 55% החליטו על יעד זול יותר מהמתוכנן, לרוב המרת חופשה בחו"ל בחופשה מקומית. 30% אמרו כי הוזילו את הלינה שלהם כדי לחסוך כסף, ו־45% העידו שמצאו דרך זולה יותר להגיע ליעד החופשה – בין אם בטיסות לא ישירות, או רכבות בשעות לילה מאוחרות – פערים של מאות דולרים לעומת תחבורה ישירה בשעה סבירה.
חופשה אמריקאים אין כסף
64% מהמשיבים אמרו כי יוקר המחיה השפיע על תוכניות החופשה שלהם. ההשפעה הזאת חוצה גילים – מילניאלז, בייבי בומרים ודור Z ביטאו השפעה בטווח דומה.
54% שייצאו לחופש הוא שיעור נמוך משמעותית מהממוצע האירופי, ששם 68% מתושבי היבשת יוצאים לחופשה, לפי נתוני סטטיסטה. זאת, אף שהתמ"ג לנפש של האמריקאים עלה השנה ל־85 אלף דולר, לעומת 52 אלף דולר באירופה, ו־58 אלף דולר באיחוד האירופי, לפי נתוני קרן המטבע הבינלאומית (IMF). ביפן התמ"ג לנפש היה השנה 34 אלף דולר בלבד, ועדיין 59% מהיפנים מתכוונים לצאת לחופשה, לפי Japan Times.
במבט היסטורי התמונה האמריקאית עגומה לא פחות: אף שהתמ"ג לנפש של האמריקאים יותר מהוכפל מאז שנת 2000, שיעור האמריקאים שיכולים לצאת לחופשה דורך מאז במקום. זה מעיד לא רק על יוקר המחיה הגבוה, אלא גם על השכר הריאלי, שעבור עשירונים רבים במעמד הביניים ומטה פחות או יותר דרך במקום. כשמביטים עוד אחורה התמונה עגומה אף יותר: ב־1991 התמ"ג האמריקאי לנפש היה כ־25 אלף דולר בלבד ושיעור האמריקאים שיצאו לחופשה היה גבוה יותר מאשר כיום – 59%, לפי נתוני גאלופ.
"מדד החופשה" משקף את מצבו הכלכלי של האמריקאי הממוצע וגם את אי השוויון המתעצם. התמ"ג לנפש זינק, הטכנולוגיה מאפשרת בחירה מותאמת אישית ובאמצעים פשוטים, טיסות לואו קוסט מציעות מחיר מוזל – אבל החיים עצמם לא בהכרח טובים יותר.
התפלגות המשיבים לשאלה "האם אתם מתכוונים לצאת לחופשה הקיץ?"
הגורם המרכזי שמונע מאמריקאים רבים – 44% – לצאת לחופשה הוא מחירי הטיסות, שעלו בשנה האחרונה ב־25% בממוצע – העלייה החדה ביותר מאז 1989. הסיבה היא בעיקר העלייה במחיר הדלק, מההוצאות הגדולות ביותר של חברות תעופה. ולכך נוספו מרכיבים שרובם קשורים להשלכות הקורונה, ששיתקה כמעט לחלוטין את מגזר התעופה: החברות עדיין רחוקות מכמות המושבים שהוצעה ב־2019, בעיקר בשל קושי בגיוס עובדים.
כך, בינואר 2019 נרשמו 41.8 מיליון מושבים זמינים ובחלוף ארבע שנים, ההיצע מסתכם ב־32.4 מיליון מושבים בלבד – קיטון של 22% בזמן שהביקושים חזרו לרמתם. בה בעת, חברות תעופה החלו לגבות כסף על שירותים כדי לפצות על ההפסדים בתקופת הקורונה.
סיבה נוספת כלל לא קשורה לחופשה עצמה, אלא למצוקה הכלכלית של המוני אמריקאים. לאמריקאי הממוצע חוב של 5,000־7,000 דולר לחברות אשראי – סכום כפול מאשר ב־2005 – מה שמקשה כיום על רבים לקבל אשראי למימון חופשה.
בינתיים, בעלי הכנסות של 250 אלף דולר בשנה ומעלה מוציאים בממוצע כ־35 אלף דולר על חופשה משפחתית, לפי יאהו פייננס. זה פי 13 מההוצאה הממוצעת של משק בית אמריקאי על חופשה - 2,843 דולר, לפי נתוני ענקית הביטוח אליאנס. גם כאן, נראה שהפערים מעולם לא היו מטרידים יותר.

@@@@ רוצים לצאת? מעדיפים להישאר בבית? ואולי בא לכם לעמוד על הבמה?
3456 https://www.geektime.co.il/geek-events-211225/ 
רוצים לצאת? מעדיפים להישאר בבית? ואולי בא לכם לעמוד על הבמה?
וובינרים, כנסים, מיטאפים, אירועים: הנה כמה אירועי טכנולוגיה קרובים ששווים את הזמן שלכם

אירועי טכנולוגיה מומלצים

ההייטק הישראלי לא נח לרגע. כל שבוע מביא איתו גל חדש של מיטאפים, כנסים והרצאות טכנולוגיה שמפגישים את האנשים, הרעיונות והפיצ'רים הכי מסקרנים בסצינה הישראלית. אז בין אם אתם בעניין של לצאת מהבית ולפגוש אנשים, או דווקא מעדיפים להתחבר מהספה בפיג'מה – אירועי ההייטק האלו מתקיימים גם במפגשים פיזיים וגם ברשת, ואנחנו כאן כדי לעזור לכם לדעת איפה למצוא אותם. אז יאללה, תשריינו מקום ביומן: הנה כמה אירועים טכנולוגיים מומלצים שאתם לא רוצים לפספס.

מארגנים אירוע או וובינר, או שנתקלתם באירוע לקהילה הטכנולוגית בישראל? מוזמנים לעדכן אותנו כאן ולפרסם אותו בחינם בלוח האירועים שלנו.

Launch Smarter Scale Faster to AWS Marketplace
מתי? 30 בדצמבר (10:00)

איפה? אונליין

כמה? חינם (בהרשמה מראש)

המעבר למרקטפלייס בענן הפך לצעד אסטרטגי בלתי נפרד מעולם ה-B2B. כולם מדברים על זה, כולם מבינים את הפוטנציאל – אבל כשזה מגיע לשלב הביצוע, לא מעט חברות נתקעות. וובינר מקצועי עם המומחים של AWS ומומחי הענן והמרקטפלייס של NESS יתן לכם את כל המידע והכלים שאתם צריכים כדי לעלות ל-AWS Marketplace בצורה נכונה ואפקטיבית.

לפרטים נוספים והרשמה

Flink & Kafka Deep Dive: From Data Streaming to Real-Time AI
מתי? 23 בדצמבר (18:00-20:15)

איפה? משרדי Riskified בתל אביב

כמה? חינם

מערכות real-time הפכו לעמוד השדרה של מוצרים מודרניים, והאופן שבו אנחנו מתכננים ומפעילים תשתיות דאטה משתנה ומתפתח במהירות. המיטאפ הזה יארח את המומחים של ריסקיפייד, Confluent ו-Wix, שיראו כיצד Apache Flink ו-Apache Kafka מניעים את הדור הבא של ארכיטקטורות סטרימינג.

לפרטים נוספים והרשמה

Evolve to AI 2026
מתי? 11 במרץ 2026

איפה? אודיטוריום סמולרש שבאוניברסיטת תל אביב

כנס Evolve to AI מחפש עוד דוברות ודוברים מעולים: יש לכם רעיון לסשן מעולה בנושאים שקשורים ל-Agentic AI? כבר בניתם הרצאה מקורית ואתם מתלבטים אם היא מתאימה לכנס? תנו לנו להחליט: מלאו את הטופס ואנחנו נחזור אליכם בהקדם.

ההרצאות הטכניות והמעמיקות יעסקו בהתפתחות פיתוח התוכנה לעבר מערכות סוכנים אוטונומיות, ובשינוי הארכיטקטוני שהמעבר הזה מייצר. הן יצללו ל"קוגניציה" שמאחורי אייג'נטים מודרניים, תכנון, פירוק משימות, קבלת החלטות ותיקון עצמי, ולדרך שבה אייג'נטים משתמשים בכלים וב-APIs, מנהלים זיכרון וקונטקסט, משתפים פעולה בצוותים מרובי סוכנים ופועלים בצורה אוטונומית אך מבוקרת. לצד זאת, יוצגו היבטי פרודקשן קריטיים כמו דיפלוימנט, ניטור, סקיילינג ודוגמאות למערכות אייג'נטים שכבר רצות בעולם האמיתי.


@@@@ המילוי הצמחוני של חג ההודיה הופך לארוחת בוקר נהדרת
3457 https://archive.md/rejoZ 
המילוי הצמחוני של חג ההודיה הופך לארוחת בוקר נהדרת
מנת הסטאפינג של חג ההודיה הפכה למנה צמחונית
חג ההודיה חל בדיוק הערב (חמישי), ולקראתו הזמינו אצלי ארוחה בת תשע מנות. אחת מהן הייתה סטאפינג (Stuffing, בעברית: מלית) צמחוני. במקור הסטאפינג מבוסס על קוביות לחם לבן יבשות, שאליהן מצרפים בדרך כלל מעט בצל וגבעולי סלרי מטוגנים בחמאה וביצה. לעומתו, הסטאפינג שלי מבוסס על הרבה ירקות ועל לחם כוסמין מלא עתיר זרעי חמניות. לכל הכבודה הוספתי את המרכיב הסודי שהקפיץ את המנה כולה: פטריות מיובשות שריסקתי במטחנת תבלינים. לחלופין אפשר להשרות פטריות מיובשות במים רותחים ולקצוץ לאחר שהן מתרככות ומתקררות.
בשלב ההכנה אפשר לטגן את הירקות רק בחמאה (יש להגדיל מעט את הכמות ביחס למתכון שלהלן) לקבלת יותר מהטעם העשיר שלה. אפשר לטגן אותם רק בשמן זית משיקולי בריאות, ואפשר לשלב בין השניים, כמו במתכון שלהלן, שילוב שמאפשר עדיין ליהנות מטעם החמאה.

@@@@ האם כוכבי מישלן הם עיטור כבוד קולינרי או הכרח כלכלי?
3458 https://archive.md/SY215 
האם כוכבי מישלן הם עיטור כבוד קולינרי או הכרח כלכלי?
סדרה חדשה מבית אפל טיוי מציצה אל מאחורי הקלעים של מדריך מישלן, ומגלה כיצד ביכולתו למלא מסעדה או לרוקן אותה
מאז שהוביל את המטבח של מסעדת אלינאה (Alinea) בשיקגו כשף ראשי, לדייב בראן יש היסטוריה ארוכה עם מדריך מישלן – מה שהפך אותו למועמד טבעי להשתתף בסדרת הטלוויזיה החדשה של אפל טיוי "Knife Edge: Chasing Michelin Stars", שעלתה לשידור באוקטובר. אלא שבמקום להתמקד במרדף המוקפד של בראן אחר שלמות קולינרית בעזרת פינצטות, קו העלילה שלו מציב במרכז משהו הרבה יותר ארצי: הכסף.
ליתר דיוק – כמה כסף איבדה המסעדה שלו בסנטה מוניקה, קליפורניה, Pasjoli, מאז שאיבדה את כוכב המישלן שלה בשנת 2022. באחת הסצנות אומרת לו סמנכ"לית התפעול שלו, אן סינג, שהמסעדה נמצאת בגירעון, אף שהם גובים 65 דולר עבור מנה עיקרית אחת בלבד. בסצנה אחרת מציין בראן שאיבוד הכוכב עלה למסעדה באובדן של 30 עד 40 אחוז מהעסקים.
בסוף הפרק שלו מחליט בראן להוציא את Pasjoli מהמרוץ אחר מישלן ולהפוך אותה שוב למסעדה שכונתית. "היא הפכה למסעדה שאני, בכנות, כבר לא יכולתי להרשות לעצמי לאכול בה באופן קבוע", אומר בראן בראיון.
"Knife Edge" עוקבת אחר שפים מאזורים שונים בעולם – בהם ניו יורק, קופנהגן, איטליה ומקסיקו סיטי – בזמן שהם רודפים אחר ההכרה ממדריך מישלן לאורך שנת פרסים אחת. ההשפעה של מישלן הולכת ומתרחבת בכל העולם וברחבי צפון אמריקה בפרט דווקא בתקופה קשה במיוחד למסעדות עצמאיות, כשבעיר אחר עיר הן מתקשות לשרוד על רקע האטה בצמיחה הלאומית. יותר ויותר, זכייה בכוכבי מישלן ושמירה שלהם היא אחת הדרכים הבטוחות היחידות שנותרו למסעדות למשוך סועדים חדשים.
"היינו אותה המסעדה ביום שאחרי שקיבלנו את הכוכב, כמו ביום שלפניו", אומר ברייס גילמור, השף והבעלים של Barley Swine באוסטין, טקסס. "אבל ברגע שקיבלנו את כוכב המישלן – הכול השתנה".
מסעדת Barley Swine באוסטין, טקסס. זכייה בכוכב מישלן הביאה למסעדה לקוחות במספרים שלא דמו לשום פרס אחר
גילמור, ממובילי תנועת הפארם טו טייבל בעיר, פתח את מסעדת השף שלו המבוססת על ארוחת טעימות ב-2010. במשך שנים היו יותר מדי ימי חמישי חלשים ושישי מנומנמים; הוא היה מתוח וניסה לחסוך בכל דבר – מחומרי הגלם ועד סוג נייר הטואלט בשירותים.
ב-2024 הגיע מדריך מישלן לטקסס, ובמהדורתו הראשונה העניק למסעדה כוכב אחד. מבחינת המספרים והתועלת הכלכלית הישירה, אומר גילמור, מתוך כל הפרסים שזכה בהם לאורך השנים – כולל מועמדויות חוזרות לפרס ג'יימס בירד – "מישלן לא דומה לשום פרס אחר".
נוקשים אבל הוגנים
ג'סי ברג'ס, המוכר כפנים מאחורי תופעת האינסטגרם הבריטית Topjaw, מנחה את "Knife Edge", ואומר שאחד הדברים שהלהיבו אותו בפרויקט היה ההזדמנות לנפץ מיתוסים על מדריך מישלן. ברג'ס ראה שפים מתקשים להתמודד עם האכזבה אחרי שלא קיבלו כוכב מישלן, אך הוא סבור שכוחם של הפרסים נובע מהתפיסה שהם נוקשים אך הוגנים. "מישלן הם לא ארגון צדקה. לא משנה איפה - מישלן לא מחלקים כוכבים סתם כך", הוא אומר.
מישלן, הארגון הידוע בשמירה על חשאיות המבקרים שלו, העניק להפקת "Knife Edge" גישה חסרת תקדים לעבודתם, כולל ראיונות עם מפקחים שזהותם נותרה חסויה. ברג'ס סיפר שהמפקחים הסכימו לדבר רק בטלפון, ולאחר מכן שוחזרו דבריהם על ידי שחקנים ששימשו ככפילים.
ג'סי ברג'ס. מה שהלהיב אותו בפרויקט היה ההזדמנות לנפץ מיתוסים על מדריך מישלן
למרות שלא פגש את המפקחים בעצמו, ברג'ס למד כמה פרטים על הפרופיל הכללי שלהם – בין היתר, שהם עובדים בשכר. "הם צריכים להוכיח שאכלו לפחות אלף ארוחות במסעדות", הוא אומר, "ומישלן אוהבים להעסיק עורכי דין, כי יש להם ראייה מאוד דיכוטומית - שחור או לבן, והם מעדיפים להישאר מנותקים רגשית. כלומר, הם לא רוצים שמפקחים ייכנסו למסעדה ויתפתו רגשית, ויגידו משהו כמו 'אני לא חושב שמגיע להם כוכב, אבל הם באמת באמת נחמדים'", הוא אומר.
בארצות הברית, כמו ביעדים החדשים ברחבי העולם, ההתרחבות האחרונה של מדריך מישלן ממומנת בידי גופי תיירות מקומיים וארציים. היכולת הייחודית של המדריך למשוך מבקרים מרחבי העולם, ולמלא את מערך ההזמנות של הזוכים המאושרים, הופכת אותו להשקעה אטרקטיבית במיוחד.
לאחר סגירתה בשנת 2024 של המסעדה השאפתנית Okta שבאזור היין של אורגון, החלו גורמים מקומיים בפורטלנד הסמוכה לקדם את הרעיון להביא לשם את מדריך מישלן. פורטלנד, שנחשבת ליעד הקולינרי הבולט ביותר בארצות הברית שעדיין אינו נכלל במדריך, חווה כבר תקופה ארוכה של האטה בתיירות.
רבים מהשפים המקומיים חוששים שמישלן לא תצליח להתמודד עם הבעיות העמוקות של העיר. קרלו למאניה, השף של המסעדה Magna Kusina, היה שמח להתחרות על כוכב, אבל לא כרגע. "יש לנו כל כך הרבה בעיות יסוד, שלהביא לכאן את מישלן עכשיו יהיה כמו – סלחו לי על הביטוי – לשים קצפת על חתיכת חרא".
גם השף גרגורי גורדה, שהשתתף בתכנית הטלוויזיה "טופ שף" וזכה בפרס ג'יימס בירד ובשורה של פרסים נוספים על מסעדת היוקרה שלו, Kann, מסכים שפורטלנד לא צריכה את מישלן. אבל במסעדתו החדשה בניו יורק, Maison Passerelle, המגישה אוכל צרפתי עם השפעות אפריקאיות ואסייתיות, הוא כן חותר לרמה של מישלן – גם אם הוא רואה פגמים בשיטה.
גרגורי גורדה במסעדתו Kann. השף שהתפרסם בעבר כמתמודד בתוכנית "טופ שף", אומר שכוכבי מישלן מעניקים לשפים את המעמד שפעם סיפקה הטלוויזיה
"תרבויות ומטבחים רבים כמעט שלא זוכים לייצוג במדריך מישלן", הוא אומר. "בעיניי, כשף שמבשל אוכל מהגרים אפריקאי, דווקא זה מה שמדרבן אותי לנסות לזכות בכוכב בניו יורק". לדברי גורדה, החשיבות של כוכבי מישלן עלתה ככל שהזדמנויות אחרות לשפים – כמו חשיפה בטלוויזיה או השתתפות בתחרויות בישול – הלכו והצטמצמו. "פעם הדרך לעשות לעצמך שם הייתה להופיע בטלוויזיה, כמתחרה בריאליטי בישול או כשופט", הוא אומר. "אבל היום יש הרבה פחות הזדמנויות כאלה. אולי כשהדברים האלה דהו, שפים פשוט חזרו למטבחים שלהם".
מרי עטיה, השפית של Musket Room בניו יורק ששורשיה מלבנון, מופיעה גם היא ב-"Knife Edge", שמתעד את ניסיונה לשמור על הכוכב הראשון של המסעדה תוך כדי התרחבות לשני פרויקטים נוספים (ספוילר: היא מצליחה). קבוצת המסעדות שלה מתמקדת בפתיחת מקומות שאינם מתיישרים עם הפאר והתחכום שמישלן נוטה להעדיף, ועטיה מגדירה את מישלן כ"רק גורם אחד" מהנוסחה להצלחה של מסעדה. עם זאת, היא מודה כי עבור מסעדות יוקרה – המשמעות של כוכב מישלן יכולה להיות מכרעת הרבה יותר.
"החלק היצירתי והחלק השאפתני שבי", אומרת עטיה, "נמשך לרעיון של בר שף עם 12 מושבים לארוחת טעימות – זה נראה כמו דרך מגניבה לבטא את עצמי. אני בהחלט מפנטזת על זה לפעמים".
מרי עטיה, השפית של מסעדת The Musket Room בניו יורק. זכתה בכוכב מישלן ארבעה חודשים בלבד לאחר שנפתחה
מאז צילומי "Knife Edge", דייב בראן עבר עוד סיבוב ברכבת ההרים שלו עם מישלן, כשהמסעדה החדשה שלו, Seline, לא הצליחה לקבל כוכב ביוני האחרון. על מערכת היחסים שלו עם המדריך הוא אומר: "בפעמים שבהן אנחנו לא מנסים לזכות – אנחנו כן מקבלים. וכשאני אומר שזה הדבר היחיד שחשוב לנו להתמקד בו – אז לא". וכשנשאל האם מסעדת Seline תיאלץ להיסגר אם לא תקבל כוכב בשנה הבאה, ענה: "אה, כן. כנראה שכן".
בלוס אנג'לס, המשבר החריף בתעשיית המסעדות ממחיש את גבולות ההשפעה של כוכב מישלן. השנה, השף קווין מיהאן שינה את המסעדה שלו, Kali, שהייתה בעלת כוכב אחד, ממסעדה עם ארוחת טעימות אלגנטית לסטייקהאוס. מנת קוד שחור מקומי עם ארטישוק ירושלמי יצאה מהתפריט; סטייקים אימתניים, מרטיני קפואים ומקרן שמשדר משחקי בייסבול של הדודג'רס – נכנסו במקומו.
כשנשאל אם חש הקלה על כך שאינו צריך עוד לעמוד בסטנדרטים הקפדניים של מישלן, או על כך שוויתר במודע על כוכבו, השיב: "לא, זה מאוד מעציב אותי". מיהאן אמנם ראה עלייה ניכרת במכירות זמן קצר לאחר שקיבל את הכוכב, אך לדבריו, מה שנשאר איתו לאורך זמן לא היה הכסף אלא התחושה הפנימית של חופש יצירתי וההכרה בהישגיו. "בימי ראשון הייתי הולך למשחקי הכדורגל של הילדים שלי", הוא מספר בגאווה, "ואנשים היו מציגים אותי כ'שף עם כוכב מישלן'".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ 10 הסיבות לירידת מחירי הדיור בתל אביב
3459 https://www.funder.co.il/article/192738 
10 הסיבות לירידת מחירי הדיור בתל אביב
תל אביב, הבירה הכלכלית של מדינת ישראל, מי שזכתה למעמד בינלאומי כשהוכרזה על ידי אונסקו כ"עיר לבנה", ומי שכונתה ובצדק רב, "עיר ללא הפסקה", סובלת מירידת מחירי דיור מתמשכת זה החודש השמיני ברציפות.
עידו שחם, צילום: רוני ינקביץעידו שחם, צילום: רוני ינקביץ
כזאת עוד לא קרה מעולם. תל אביב, הבירה הכלכלית של מדינת ישראל, מי שזכתה למעמד בינלאומי כשהוכרזה על ידי אונסקו כ"עיר לבנה", ומי שכונתה ובצדק רב, "עיר ללא הפסקה", סובלת מירידת מחירי דיור מתמשכת זה החודש השמיני ברציפות.

האם אכן פג קסמה של העיר העברית הראשונה, שכל זוג צעיר, כל משפר דיור וכל משקיע נדל"ן, בין אם ישראלי ובין אם משקיע מחו"ל, יודע ששווה לרכוש בה דירה, כי מחירה יזנק ממילא בשלב כזה או אחר?

התשובה,, לטעמי, תלויה בהתייחסות מעמיקה של מקבלי ההחלטות לאותם משתנים שגרמו לירידות המחירים המפתיעות, לכאורה, ובמידה וזה אכן יקרה, תשוב תל אביב להיות נושאת הדגל האולטימטיבית של שוק הדיור בישראל.

להלן הגורמים לירידת המחירים:

סיבה ראשונה:

שמחירים הגיעו בעיר העברית הראשונה לשיא של כל הזמנים וזה היה רק טבעי שתהיה ירידה טכנית. אולם, אכן, עוצמת הירידה והעובדה שהיא נמשכת בעקביות זה החודש השמיני ברציפות, היא אכן ללא תקדים.

סיבה שנייה: 

מעניין לציין שירידת המחירים החלה בדיוק כשחלו התקנות המחמירות של בנק ישראל על רכישת דירות, כולל האיסור על קבלנים להעניק לרוכשים אפשרות לקנות בתנאים של 10-20 אחוזים בזמן החוזה וכל היתר עם קבלת המפתח. אין ספק שעובדה זו פגעה ברכישת דירות חדשות בתל אביב.

סיבה שלישית: 

קל וחומר מתחם הענק בשדה דב בצפון העיר, בו מתחרות עשרות חברות יזמיות על אותו פלח רוכשים. התחרות בין אותן חברות גרמה במישרין להורדות מחירים, לעיתים אף דרמטיות.

סיבה רביעית: 

רוב הדירות בתל אביב הינן נטולות ממ"ד. לעובדה זו לא היתה משמעות רבה בעבר, אולם המלחמה האחרונה הפכה את הנושא לבעיה של ממש והשפיעה באופן מהותי ובמיוחד על דירות יד שנייה.

סיבה חמישית: מלחמת 12 הימים בחודש יוני האחרון, השפיעה במיוחד על שוק הדיור התל אביבי, קל וחומר באותם אזורים שנפגעו על ידי טילים, דוגמת שיכון ל', רמת אביב הירוקה וכן הרחובות סביב מתחם אלנבי שנפגעו באופן מיוחד. בדיעבד הייתה לכך השפעה גם על מתחמים נוספים בעיר.

סיבה חמישית:

מדיניות השימור המחמירה, ובמיוחד באזורים דוגמת רובע 3 שבצפון מערב העיר ומיקומים נוספים, הפכה לחרב פיפיות וגרמה לקיפאון בכל מה שקשור לבנייה חדשה.

סחבה  שישית:

קל וחומר בכל מה שקשור להתחדשות עירונית, ובמיוחד פינוי בינוי, שהפכה להיות לא כלכלית ליזמים שלטשו את עיניהם לעבר העיר העברית הראשונה.

סיבה שביעית:

ואם בהתחדשות עירונית עסקינן, שכונות שלמות, דוגמת שכונת התקווה ונוספות, אינן מאפשרות התחדשות, זאת בעיקר בשל העובדה שחלק הארי של הבניינים בהם עדיין לא רשומים ברשם המקרקעין (טאבו)

סיבה שמינית

מיסים  תו עוד בטרם פרוץ המלחמה, דוגמת מס הרכישה המוגדל, הרחיקו משקיעים רבים. מגמה זו החריפה מאוד במהלך השנתיים של המלחמה וברור בעליל כי המחסור במשקיעים, ובמיוחד משקיעי חו"ל בדירות יוקרה, השפיעו רבות על מגמת ירדת מחירי הדיור.

סביה תשיעית:

מספר המגויסים הגבוה למלחמה, הייתה לו גם השפעה על מחירי הדיור בתל אביב.

וסיבה עשירית:

ההמתנה להגרלת דירה בהניה במהלך החודשים האחרונים, יצרה ביקושים כבושים לא רק לדירות בערי הלווין ובפריפריה, אלא גם השפיעה באופן כזה או אחר על חתך מסוים של רוכשים ששקל לרכוש דירה בתל אביב, אבל ניסה את מזלו בכל זאת בהגרלת דירה בהנחה.

ושאלת השאלות, האם סיום המלחמה והסנוניות הראשונות למגמת שיפור במצבה הכלכלי של מדינת ישראל, ישפיעו במהלך 2026 לטובה על שוק הדיור בתל אביב?

להערכתי, באופן חלקי כן. הסיבות הקשורות במישרין למלחמה דוגמת גיוס המילואים והצפי להמשך הורדות ריבית,  יתמתנו ללא ספק. אולם, וזה אולם גדול, סיבות דוגמת העדר הכדאיות הכלכלית להתחדשות עירונית, מדיניות השימור המחמירה ובמיוחד העדר ממ"ד ימשיכו להיות לרועץ על כן טוב יעשו מקבלי ההחלטות אם יטפלו בהן לעומק.

ככלות הכול, תל אביב יש לנו רק אחת!

*כותב המאמר עידו שחם הוא עו"ד ושמאי מקרקעין, מומחה למיסוי נדל"ן והתחדשות עירונית


@@@@ 10 הסיבות לירידת מחירי הדיור בתל אביב
3460 https://hadarzohar.com/%d7%91%d7%9c%d7%95%d7%92/#undefined 
10 הסיבות לירידת מחירי הדיור בתל אביב
תל אביב, הבירה הכלכלית של מדינת ישראל, מי שזכתה למעמד בינלאומי כשהוכרזה על ידי אונסקו כ"עיר לבנה", ומי שכונתה ובצדק רב, "עיר ללא הפסקה", סובלת מירידת מחירי דיור מתמשכת זה החודש השמיני ברציפות.
עידו שחם, צילום: רוני ינקביץעידו שחם, צילום: רוני ינקביץ
כזאת עוד לא קרה מעולם. תל אביב, הבירה הכלכלית של מדינת ישראל, מי שזכתה למעמד בינלאומי כשהוכרזה על ידי אונסקו כ"עיר לבנה", ומי שכונתה ובצדק רב, "עיר ללא הפסקה", סובלת מירידת מחירי דיור מתמשכת זה החודש השמיני ברציפות.

האם אכן פג קסמה של העיר העברית הראשונה, שכל זוג צעיר, כל משפר דיור וכל משקיע נדל"ן, בין אם ישראלי ובין אם משקיע מחו"ל, יודע ששווה לרכוש בה דירה, כי מחירה יזנק ממילא בשלב כזה או אחר?

התשובה,, לטעמי, תלויה בהתייחסות מעמיקה של מקבלי ההחלטות לאותם משתנים שגרמו לירידות המחירים המפתיעות, לכאורה, ובמידה וזה אכן יקרה, תשוב תל אביב להיות נושאת הדגל האולטימטיבית של שוק הדיור בישראל.

להלן הגורמים לירידת המחירים:

סיבה ראשונה:

שמחירים הגיעו בעיר העברית הראשונה לשיא של כל הזמנים וזה היה רק טבעי שתהיה ירידה טכנית. אולם, אכן, עוצמת הירידה והעובדה שהיא נמשכת בעקביות זה החודש השמיני ברציפות, היא אכן ללא תקדים.

סיבה שנייה: 

מעניין לציין שירידת המחירים החלה בדיוק כשחלו התקנות המחמירות של בנק ישראל על רכישת דירות, כולל האיסור על קבלנים להעניק לרוכשים אפשרות לקנות בתנאים של 10-20 אחוזים בזמן החוזה וכל היתר עם קבלת המפתח. אין ספק שעובדה זו פגעה ברכישת דירות חדשות בתל אביב.

סיבה שלישית: 

קל וחומר מתחם הענק בשדה דב בצפון העיר, בו מתחרות עשרות חברות יזמיות על אותו פלח רוכשים. התחרות בין אותן חברות גרמה במישרין להורדות מחירים, לעיתים אף דרמטיות.

סיבה רביעית: 

רוב הדירות בתל אביב הינן נטולות ממ"ד. לעובדה זו לא היתה משמעות רבה בעבר, אולם המלחמה האחרונה הפכה את הנושא לבעיה של ממש והשפיעה באופן מהותי ובמיוחד על דירות יד שנייה.

סיבה חמישית: מלחמת 12 הימים בחודש יוני האחרון, השפיעה במיוחד על שוק הדיור התל אביבי, קל וחומר באותם אזורים שנפגעו על ידי טילים, דוגמת שיכון ל', רמת אביב הירוקה וכן הרחובות סביב מתחם אלנבי שנפגעו באופן מיוחד. בדיעבד הייתה לכך השפעה גם על מתחמים נוספים בעיר.

סיבה חמישית:

מדיניות השימור המחמירה, ובמיוחד באזורים דוגמת רובע 3 שבצפון מערב העיר ומיקומים נוספים, הפכה לחרב פיפיות וגרמה לקיפאון בכל מה שקשור לבנייה חדשה.

סחבה  שישית:

קל וחומר בכל מה שקשור להתחדשות עירונית, ובמיוחד פינוי בינוי, שהפכה להיות לא כלכלית ליזמים שלטשו את עיניהם לעבר העיר העברית הראשונה.

סיבה שביעית:

ואם בהתחדשות עירונית עסקינן, שכונות שלמות, דוגמת שכונת התקווה ונוספות, אינן מאפשרות התחדשות, זאת בעיקר בשל העובדה שחלק הארי של הבניינים בהם עדיין לא רשומים ברשם המקרקעין (טאבו)

סיבה שמינית

מיסים  תו עוד בטרם פרוץ המלחמה, דוגמת מס הרכישה המוגדל, הרחיקו משקיעים רבים. מגמה זו החריפה מאוד במהלך השנתיים של המלחמה וברור בעליל כי המחסור במשקיעים, ובמיוחד משקיעי חו"ל בדירות יוקרה, השפיעו רבות על מגמת ירדת מחירי הדיור.

סביה תשיעית:

מספר המגויסים הגבוה למלחמה, הייתה לו גם השפעה על מחירי הדיור בתל אביב.

וסיבה עשירית:

ההמתנה להגרלת דירה בהניה במהלך החודשים האחרונים, יצרה ביקושים כבושים לא רק לדירות בערי הלווין ובפריפריה, אלא גם השפיעה באופן כזה או אחר על חתך מסוים של רוכשים ששקל לרכוש דירה בתל אביב, אבל ניסה את מזלו בכל זאת בהגרלת דירה בהנחה.

ושאלת השאלות, האם סיום המלחמה והסנוניות הראשונות למגמת שיפור במצבה הכלכלי של מדינת ישראל, ישפיעו במהלך 2026 לטובה על שוק הדיור בתל אביב?

להערכתי, באופן חלקי כן. הסיבות הקשורות במישרין למלחמה דוגמת גיוס המילואים והצפי להמשך הורדות ריבית,  יתמתנו ללא ספק. אולם, וזה אולם גדול, סיבות דוגמת העדר הכדאיות הכלכלית להתחדשות עירונית, מדיניות השימור המחמירה ובמיוחד העדר ממ"ד ימשיכו להיות לרועץ על כן טוב יעשו מקבלי ההחלטות אם יטפלו בהן לעומק.

ככלות הכול, תל אביב יש לנו רק אחת!

*כותב המאמר עידו שחם הוא עו"ד ושמאי מקרקעין, מומחה למיסוי נדל"ן והתחדשות עירונית


@@@@ להשפיע על צבע המשקפיים
3461 https://archive.md/DjCE6 
להשפיע על צבע המשקפיים
נציג בביתן של קוואלקום מדגים את קורא הקשתית של החברה. ייתכן שהיישום יותקן במכשיר גלקסי החדש של סמסונג
"יש פה תחת השמיים/ כלל ידוע בספרים, כצבעי המשקפיים/כן הוא צבע הדברים... בשחורות עד צוואר באו מים, בוורודות – על המים נמל!". אלה הן מילותיו של נתן אלתרמן, בשיר "משקפיים ורודות", שלימים הולחן על ידי שם טוב לוי והושר על ידי אריק איינשטיין. השנה העברית שעברה הסתיימה בסרטון שפרסמו ראש הממשלה נתניהו ורעייתו ובו נראה ראש הממשלה חובש משקפי קריאה ורודים עזים, ובהסמלה ישירה אומר אל המצלמה: "אני לא רואה את העולם במשקפיים ורודים", אך ממשיך: "אני רוצה להבטיח לכם – המצב הרבה יותר טוב!". גודל הגרוטסקה התברר כשישה שבועות לאחר מכן, לחרדת כולנו.
ובכל זאת, אם צריך לסכם את השנה שחלפה, אפשר לומר שזו היתה השנה שבה החל עידן המשקפיים.
משקפי גוגל גלאס
בחורף הגיעו אל החנויות משקפי "ויז'ן פרו" של אפל, שנראים עדיין כמו משקפי סקי, וסימנו אבן דרך בהתפתחות המהפכה הדיגיטלית, שבה כבר אי אפשר יהיה להפריד בין הפיזי לדיגיטלי. ואם חשבתם שזו עוד בדיחה דוגמת "גוגל גלאס" שנקברו מזמן, טעיתם. כי בתחילת ספטמבר חשף כריסטאנו אמון, מנכ"ל חברת השבבים קוולאקום, בראיון לרשת CNBC, שיתוף פעולה עם גוגל וסמסונג לצורך פיתוח של משקפי "מציאות מעורבת" שיתחרו באפל ויז'ן פרו. אין זה סוד שקוואלקום מנסה להתרחב מעבר לייצור שבבים לסמטארטפונים גם לייצור שבבים למשקפיים, ויש לה כבר גם הסכם עם חברת מטא. אמנם, שוק המשקפיים החכמים לא מתקרב אל שוק הסמארטפונים עדיין – עם מכירות של כ־10 מיליון משקפיים מול 1.2 מיליארד טלפונים חכמים ב־2024. אך הצפי הוא ששוק ה"מיחשוב המרחבי", כלומר המוצרים מבוססי הטכנולוגיה של ראייה ממוחשבת והבנת הסביבה, בשילוב עם יכולת שיחה טבעית וקבלת הוראות, יגיע ל־280 מיליארד דולר עד 2028.
כשאמון הכריז: "זה יהיה מוצר חדש, זו תהיה חוויה חדשה", הוא כנראה ידע על מה הוא מדבר, בעיקר כשהמשקפיים הללו לא יהיו מסורבלים וכבדים, אלא ייראו כמו משקפיים רגילים או משקפי שמש. "במצב הזה נוכל להתרחב", הוסיף בראיון, ויש להניח שהחזון הוא להציע ממשק משתמש תלת־ממדי שניתן להפעיל בשיטות טבעיות: ידיו, עיניו וקולו של המשתמש, וסביבו לבנות מערכת הפעלה מרחבית, מערכת תצוגה ברזולוציה גבוהה ועוד.
אז מה החידוש? מאז תחילת המהפכה הדיגיטלית אנחנו מוכרחים להיות צמודי מסך כדי ליהנות ממה שיש לטכנולוגיה להציע. לכן, אנחנו חווים את המציאות כשני מרחבים נפרדים: הפיזי שמחוץ למסך, והדיגיטלי שבו אנחנו "צופים" באינטרנט דרך המסך. המשקפיים החכמים יאפשרו לנו להישאר בסביבה הפיזית שלנו – בחדר השינה, במשרד או ברחוב – ולשלב בה שכבות מידע וחוויות תוכן. כלומר, לשלב בין המציאות הסינתטית לבין החיים עצמם. לנסוע באוטובוס ולעבוד על קבצים, בלי צורך בטלפון או מחשב נייד. לפסוע ברחוב ולראות פרחים ופרפרים (ורודים!) במקום סביבה אפורה. לשבת במשרד ולהרגיש שסביבנו יושבים אנשים שאינם נמצאים שם כלל. המציאות תקבל נראות דיגיטלית מסוג שאנחנו לא מכירים וגם קשה לנו לדמיין – שילוב של פיזי ודיגיטלי, שמעכשיו אפשר יהיה לכנות: פיג'יטלי.
דיסני וורלד
במציאות פיג'יטלית החיבור שלנו עם המציאות שסביבנו, ישתנה בתכלית. אם נוכל לבקש מהמשקפיים לזהות את מי שהולכת מולנו ברחוב וגם לשאוב עליה מידע (היכן נקנתה החולצה היפה שלה? האם היא יהודיה? האם היא מחוסנת לקורונה? איך היא נראית ללא בגדים?), הדבר ישפיע על יחסים בין־אישיים. אם נוכל לבקש מהמשקפיים להוסיף שכבות דיגיטליות למציאות הפיזית ולמעשה לנטרל אלמנטים מעצבנים ברחוב (למשל לכסות הומלסים בפרחים ומרבדים או להחליף את האקס שמתקרב ממול בדמות מסרט של דיסני), הדבר ישפיע על תפיסת המציאות שלנו. ואז גם נשאלת השאלה מי, מתי והיכן – יוכלו לדחוף לנו מידע כמו פרסומות והודעות אחרות שייראה כעוד שכבה של המציאות. וכמובן גם מי יאסוף וישמור את כל הדאטה שנייצר תוך כדי השימוש, כלומר – מי יוכל לראות את העולם דרך העיניים שלנו ממש, ואיזו שליטה ישיג על חיינו ועל יכולת קבלת ההחלטות שלנו. אלה שאלות שאת חלקן אנחנו מכירים מהעולם הדיגיטלי, אבל עד היום אמרנו לעצמנו: מה שקורה בדיגיטל נשאר בדיגיטל. והנה, עוד לא למדנו איך מתמודדים עם שלל הכלים הגנרטיביים והדיפ פייק, וכעת מגיעים המשקפיים והעוצמה של חיבור העולמות יוצרת אתגרים חדשים.
השנה הקרובה תהיה השנה שבה נוכל להשפיע על צבע המשקפיים, כלומר על המציאות הפיג'יטלית. אם יש משהו שלמדנו מכל המהפיכות הטכנולוגיות הקודמות הוא שמוכרחים לשים לב לעיצוב ולצבע. לא באופן מילולי אלא מטפורי: לבחירות עיצוביות של טכנולוגיה יש השלכות, ואם נותיר אותן בידי פלטפורמות הטכנולוגיה, כפי שהיה עד היום, נקבל את המודל של רשתות חברתיות – על סטרואידים. עכשיו הזמן לתבוע הערכת השפעות, הטמעת ערכים של הגינות ושקיפות ושילוב של קהילות בתכנון ובקבלת החלטות. ואולי בכלל מוצדק לסיים בשיר אחר של אלתרמן, "שיר סיום", שבו נכתב כך: "אל תרכיבו משקפיים/ לא קודרות ולא שמחות, הסתכלו נא בעיניים/ בעיניים פקוחות".
ד"ר תהילה שוורץ אלטשולר היא עמיתה בכירה במכון הישראלי לדמוקרטיה

@@@@ "אירוע חריג": המל"ל לחץ — ומאות דונמים הועברו לחברה פרטית
3462 https://archive.md/8U0qp 
"אירוע חריג": המל"ל לחץ — ומאות דונמים הועברו לחברה פרטית
איור
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בנובמבר 2019 נפרדה ישראל משטח אדמה בן כ–800 דונם בנהריים, ממזרח למפגש נהרות הירדן והירמוך. השטח, שכונה "אי השלום", הועבר לריבונות ירדנית במסגרת הסכם השלום בין המדינות ב–1994, ובתום 25 שנה להסכם פג תוקפו של סעיף בהסכם שלפיו ירדן התחייבה להעניק לחקלאים ישראלים גישה לשטח, שבעלי מרביתו היא הימנותא, החברה הבת של קרן קיימת לישראל.
מאחר שהירדנים סירבו להאריך את ההתחייבות להעניק לישראלים גישה לשטח למשך תקופה נוספת, השער שהוביל לקרקע נסגר וחקלאי קיבוצי עמק הירדן שעיבדו את הקרקע הזו זה 70 שנה, נפרדו מחלקת האדמה שאליה נקשרו.
במשך כמה שנים עמדה חלקת הקרקע שוממת, עד שבתחילת 2023 אירע אירוע חריג: נמרוד גז, בכיר במועצה לביטחון לאומי (מל"ל), החל לפנות להימנותא, בעלת הקרקע, ולבקש שתתקשר בהסכם עם חברה ישראלית פרטית — שבמסגרתו תקבל החברה הפרטית את הזכות לעבד את הקרקע.
תמונות פרידה נהריים
גז, אז סגן ראש המל"ל לענייני אפריקה והמזרח התיכון, נקב בפרטיה המדויקים של החברה, והסביר כי העברת החזקה בשטח לחברה היא דרישה ירדנית. ביולי 2023 הוא אפילו העלה את דרישתו על הכתב.
"בקשת ירדן לקדם את הפתרון של האדמות בנהריים", נכתב בכותרת מכתב שהועבר לדירקטוריון הימנותא. במכתב ציין גז כי "הירדנים" העבירו לכאורה לגז בקשה "לאשר ולסייע לאינטרסים כלכליים מדיניים לעיבוד הקרקעות בתוך ירדן", וכי "הם", הגורמים בממשלת ירדן שעמם היה בקשר, "ציינו חברה בשם ישראל־ירדן פרויקטים (שמספר החברה שלה הוא; ג"מ) 516462736 אשר קיבלה את אישור ארמון המלוכה להיכנס לאדמות אלו".
"עיכוב המיזם לפיתוח הקרקע פוגע באינטרסים של ירדן", כתב גז, והדגיש כי החברה היא "היחידה שמסוגלת בעת הזו להביא למהלך לשביעות רצון הירדנים ולשגשוג האזור".
ישראל־ירדן פרויקטים הוקמה שנתיים קודם לכן על ידי שלושה בעלי מניות: אלי אוזבלו, תושב גני תקווה; יוחאי עשהאל, עורך דין מצור הדסה; ואפרים גמינר, תושב הוד השרון. לחברה אין אתר אינטרנט, וכתובתה רשומה בביתו הפרטי של גמינר.
מקור המכיר את אוזבלו תיאר אותו באוזני TheMarker כאיש עסקים הידוע בקשריו עם ממשלת ירדן. מקור אחר מספר שפגש בעשהאל וששמע ממנו שבידיו יכולת "לסדר דברים" מול ממשלת ירדן — כרוח הדברים העולים גם ממכתבו של גז.
ביקור מלך ירדן נהריים
דרישתו של גז עוררה התנגדות אצל חלק מהעוסקים בנושא. "מימי לא נתקלתי במקרה שבו גורם ממשלתי ישראלי מפעיל לחץ כזה לטובת אינטרסים של חברה פרטית", טען אחד מהם בשיחה עם TheMarker, "זה מריח רע מאוד", אמר. גם ההסבר שנגע לדרישה ירדנית להתקשר דווקא עם החברה הזו — לא יישב את דעתם של כמה מהמתנגדים.
ואולם למרות הספקות, הימנותא אכן נענתה ללחצים בסופו של דבר. לאחר שגורם עלום פלש לקרקע שבבעלותה והחל לעשות בה שימוש, בעלי המניות בישראל־ירדן פרויקטים, הציעו להימנותא שירות נוסף: סילוק הפולשים בתמורה להסכם לחכירת הקרקע. הימנותא נענתה בחיוב.
זאב נוימן
יו"ר הימנותא, זאב נוימן, מסר ל–TheMarker, כי הימנותא תשלם לישראל־ירדן פרויקטים "תמורה", שאת גובהה סירב להסגיר, תמורת שירותי פינוי הפולשים, ואז יתאפשר לה לעבד את הקרקע בעבור "תמורה" נוספת שישראל־ירדן פרויקטים תשלם להימנותא — שגם את גובהה סירב להסגיר.
הימנותא, חשוב להסביר, אינה סתם חברה פרטית, אלא גוף בעל מאפיינים ציבוריים. היא שייכת לקרן קיימת לישראל (קק"ל), גוף ציבורי לכל הדעות, הנהנה ממעמד מיוחד בחוק, ומחזיק בכ–12% מהקרקעות בישראל.
בשנים שלפני מועד תפוגת 25 השנים, התחננו הקיבוצים ומועצת עמק הירדן בפני כל מי שהסכים להקשיב, שישראל תפעיל עוד קצת לחץ על הירדנים כדי לחדש את ההסכם. המאמץ לא צלח. חלק מהדיווחים על סירוב ממשלת ירדן לקדם את חידוש הגישה הישראלית לשטח קשרו את הסירוב לזעם הציבורי לכאורה ברחוב הירדני, על מתן גישה לקרקע בריבונות ירדנית לחקלאים יהודים.
פיסת הקרקע המדוברת מצויה במרכז פלונטר משפטי שהוא במידה רבה תוצר של ההיסטוריה הייחודית שלה. השטח שהושב לירדנים כולל גם את האתר ההיסטורי של תחנת הכוח ההידרואלקטרית שיזם והקים המהנדס פנחס רוטנברג, תחנה שסיפקה חשמל ליישובי האזור למשך כעשור וחצי עוד בטרם קום המדינה. התחנה הפסיקה לפעול לאחר שישראל איבדה שליטה על השטח במהלך מלחמת העצמאות, שנכבש זמנית על ידי הירדנים. ישראל שבה וכבשה את מרבית השטח ב–1950, ובינה לבין ירדן נותרה מחלוקת — אם ההשתלטות על השטח עומדת בתנאי הסכם שביתת הנשק שסיימו את המלחמה.
מפה אי השלום
מ–1950 עד 2019 עיבדו אותו חקלאי קיבוץ אשדות יעקב, שהתפצל ב–1951 לשני קיבוצים — אשדות יעקב איחוד ואשדות יעקב מאוחד. לאורך השנים, הזכויות של הקיבוצים לעבד את הקרקע, הוסדרו בהסכמים מול הימנותא — שממשלת ירדן מכירה בה כיום כבעלת הקניין בשטח.
כשישראל וירדן ניגשו לפתור את המחלוקת על השטח ערב חתימת הסכם השלום ב–1994, נרקחה נוסחת הפשרה שלפיה ירדן תכבד את הבעלות הפרטית היהודית בשטח ואילו ישראל תכיר בריבונות הירדנית עליו. למשך 25 שנה, נקבע, תתיר ירדן את הכניסה לחקלאים ולמבקרים הישראלים. כך נוצר מצב נדיר שבו הימנותא, זרוע של קק"ל, מחזיקה בקרקע שמצויה מחוץ לגבולותיה הריבוניים של ישראל.
ב–1997 התרחש במובלעת הישראלית בנהריים אירוע רצח שבע הנערות מבית הספר אמי"ת פירסט בבית שמש על ידי חייל ירדני במהלך טיול שנתי.
חתימת השלום עם ירדן
מכתבו הרשמי של גז בא לאחר שבועות שבהם קידם את ההתקשרות של הימנותא עם החברה הפרטית, בשיחות ובפגישות שקיים, בין היתר, עם יו"ר הימנותא נוימן.
בשלב מסוים ניסה גז לפייס את אנשי מועצת עמק הירדן וביקש לזמן פגישה בהשתתפות נוימן, עו"ד יוחאי עשהאל, מבעלי ישראל־ירדן פרויקטים, וראש מועצת עמק הירדן עידן גרינבאום, שניהל באותה עת מאבק כדי שהקיבוצים — ולא החברה — יקבלו מחדש גישה לקרקע.
תמונות פרידה נהריים
ואולם בשעה שאנשי עמק הירדן המתינו לפגישה, שלח גז את מכתב הדרישה, דבר שהחל לעורר התנגדות גם בהנהלת הימנותא.
הימנותא, כמו קק"ל, מנוהלת בהתאם להסכמי חלוקת השלל הפוליטי במוסדות הלאומיים, כשחברי הדירקטוריון הם למעשה נציגים פוליטיים. כך נוימן עצמו מונה לתפקידו כנציג מטעם מפלגת ישראל ביתנו. מקורות הבקיאים בפרטים סימנו גם את נציג הליכוד בהנהלת הימנותא אז, שלמה פייג, כמי שתמך במהלך. פייג אישר בשיחה עם TheMarker שתמך בקידום ההתקשרות עם ישראל־ירדן פרויקטים. "אני לא זוכר בדיוק את הפרטים, אבל התרשמתי שיש אינטרס שישראלים יעבדו את הקרקע ולכן תמכתי בהתקשרות עם החברה הישראלית. אין לי קשר עם היזמים", אמר בשיחה עם TheMarker.
גז (55) הוא תושב המושב הדתי־ציוני בית גמליאל הסמוך ליבנה. בניגוד לרושם שהתואר עשוי ליצור, סגן ראש המל"ל אינו הדרגה השנייה בחשיבתו בארגון. לראש המל"ל כמה סגנים, שמקומם בהיררכיה נמוך מהמשנה לראש הארגון.
לתפקידו במל"ל נכנס גז בימי מאיר בן שבת כראש הארגון, והמשיך בתפקידו בימי אייל חולתא וצחי הנגבי, עד לעזיבתו בשנה האחרונה. עוד קודם לכן, מונה גז למשך תקופה קצרה כראש המטה של בנימין נתניהו במשרד הביטחון, שעה שראש הממשלה החזיק בתפקיד ב–2019. לפני כן מילא גז תפקידים אחרים בשב"כ ובמשרד הביטחון.
בכיר מאוד במל"ל בעבר, שעמו התייעץ TheMarker בטרם פרסום כתבה זאת, הגדיר את מכתבו של גז, שעליו שמע בראשונה מ–TheMarker, אירוע "חריג".
"אני לא מכיר דבר כזה שמעבירים בקשה לקדם חברה ספציפית, גם בנסיבות שירדן מבקשת", אמר. לדבריו, "דבר כזה, אם בכלל קורה, צריך להיות בהנחיה של ראש המל"ל, או לכל הפחות בידיעה שלו". ואולם ראש המל"ל באותה העת, הנגבי, טען באוזני TheMarker שהסוגיה לא מוכרת לו כלל, ושהוא אינו זוכר שאי־פעם שמע עליה.
מפעל החשמל של רוטנברג נהריים
לידי TheMarker הגיע מכתב שקיבל הנגבי מאחד המתנגדים לעסקה באמצע 2023, ובו פירוט הדרישה של גז לקדם דווקא את חברת ירדן־ישראל. הנגבי אמנם אישר בפני השולח שקיבל את המכתב, אך מעולם לא שיגר מכתב תגובה. גם המשנה לראש המל"ל דאז, המכהן כיום כממלא מקום ראש המל"ל, גיל רייך, מכחיש כל ידע או מעורבות בנושא.
גורם אחר, שביקש להגן על התנהלותו של גז בפרשה, טוען בפנינו שהמכתב ששלח גז והשיחות הנוספות שקיים כדי להביא את הימנותא להתקשר עם החברה הפרטית "אושרו באופן מדוקדק על ידי הייעוץ המשפטי למל"ל". ואולם דוברות משרד ראש הממשלה, המדבררת את המל"ל, סירבה להשיב לשאלת TheMarker אם אכן ניתנו למהלך אישורים משפטיים כלשהם.
פלישה, חצי פלישה
בשלב מסוים, בסמוך לדרישת המל"ל להעניק לחברת ישראל־ירדן פרויקטים זכויות בקרקע, זיהו תושבי עמק הירדן ובהמשך גם פקחים של הימנותא, כי מישהו התחיל לבצע עבודות בשטח בפועל, לקראת מה שזוהה כנטיעה של מטע בננות גדול. יו"ר הימנותא, נוימן, תיאר בתגובה שהעביר ל–TheMarker את ההתקשרות עם ישראל־ירדן פרויקטים, כהתקשרות שנולדה מלכתחילה מתוך מטרה להתמודד עם בעיית הפלישה.
ואולם שלושה גורמים אחרים שעסקו בעניין טענו בשיחות עם TheMarker כי למיטב ידיעתם נוימן הופך את היוצרות בתגובתו. לפי גרסת שניים מהם, ראשית הועברו דרישות הירדנים כביכול להתקשר עם חברת ירדן־ישראל באמצעות גז, ורק בהמשך אירעה הפלישה — או אז, נשכרה החברה כדי "להיפטר" מהפולשים ובתמורה לקבל לידיה את החזקה בקרקע. הגורם השלישי שמע על הפלישה לראשונה מ–TheMarker, וטען "ככל שאני יודע, המהלך למען ההתקשרות עם החברה התחיל בלי שום קשר לאיזושהי פלישה".
ביקור מלך ירדן נהריים
נוימן סירב להשיב לשאלה מתי בדיוק נחתם ההסכם עם החברה וכמה זמן ניתן לה, על פי ההסכם, לסלק את הפולשים. ככל הידוע למקורות של TheMarker, הפולשים לא סולקו עד כה וזהותם נותרה בגדר חידה מבחינתה של הימנותא, שאין לה יכולת להתנהל ישירות מול השלטונות בירדן.
ואולם בשבועות האחרונים הצליח TheMarker לשוחח עם אדם שהועסק כנותן שירותים במטע הבננות שניטע מצדה השני של הגדר, על אדמת המריבה. לדברי אותו אדם, הוא לא נתקל בחברת ישראל־ירדן פרויקטים. "עד כמה שאני יודע, זה פרויקט של ממשלת ירדן ושל חברה שקשורה לצבא ירדן". כלומר, לדבריו ה"פולשת" היא ממשלת ירדן, שעמה יש לישראל־ירדן פרויקטים הסדר בנוגע לקרקע מלכתחילה.
"האם נתתם את דעתכם לאפשרות שחברת ישראל־ירדן מצויה לכתחילה בקשר עם מי שהוצגו כפולשים?", נשאל יו"ר הימנותא נוימן השבוע. "החברה הצהירה שאין כל ניגוד עניינים, סתירה או מניעה חוקית או מוסרית בין פעילותם לבין הפולשים", השיב.
אתר נהריים
"המשנה לראש המל"ל לא היה מעורב"
דוברות משרד ראש הממשלה מסרה בתגובה בשם המל"ל: "בעבר הייתה פניה של משרד החוץ למל"ל בסוגיית הימנותא ועיבוד אדמות נהריים. המל"ל השיב במכתב למשרד החוץ כי יש לישראל אינטרס בשימור הקרקעות בידי חקלאים ישראלים ועיבודן. במענה לשאלתכם, רייך, כמשנה לראש המל"ל, לא היה מעורב בסוגייה בשום צורה".
ראש המל"ל לשעבר הנגבי מסר: "הנושא לגמרי לא מוכר לי".
יו"ר הימנותא נוימן מסר: "בבעלות הימנותא שטחים בנהריים בשטח הריבוני של ירדן. במהלך ביקורת שגרתית התגלה כי חקלאים ירדנים או מי מטעמם החלו בעבודות תשתית להקמת גידולים בשטחים אלה ללא אישור הבעלים. הימנותא פנתה למשרד החוץ הישראלי לסיוע בפתרון הבעיה. משרד החוץ העביר איגרת לשגרירות ירדן והדגיש כי נדרשים הסכמה ותיאום של הבעלים לכל פעילות בקרקע, אך המליץ להימנותא לפעול באופן ישיר מול הרשויות הירדניות, מאחר שמדובר בקרקע פרטית בשטח ריבוני ירדני. לאחר בירור, ובהתאם למסמכים שהוצגו להימנותא — לרבות אישור מל"ל, נמצאה חברה ישראלית בעלת אישור מארמון המלוכה להיכנס לאדמות אלו. לאור זאת, הימנותא התקשרה עם החברה האמורה לצורך סילוק הפולשים ועיבוד השטח לאחר מכן".
גז וחברת ישראל־ירדן פרויקטים סירבו להגיב.
שגרירות ירדן בישראל וארמון מלך ירדן לא השיבו לבקשת תגובה שהועברה להם.

@@@@ הטעות הזו הולידה רגעי חסד נדירים עם התינוקת שלנו
3463 https://archive.md/kJo5f 
הטעות הזו הולידה רגעי חסד נדירים עם התינוקת שלנו
אתה יודע מה? בוא נדחה את הקץ, ובתמורה אני אעשה לך מלא פעלולים חמודים (אילוסטרציה)
זה אמור להיות אירוע די מייגע ומתסכל עבור שנינו - עם בכי ותסכול מהצד שלה ותחושות אשמה שלי, אבל איכשהו טקס ההרדמה החדש של בתי הקטנה טומן בחובו כמה רגעי קסם. ספק אם הייתי נחשף אליהם בדרך אחרת. הניסיון לגרום לה לדומם מנועים בעצמה נמשך בינתיים מעל שעה, אבל דווקא השאיפה של הילדה לעכב את לוח הזמנים היא זו שיוצרת בינינו משהו מיוחד.
איך לעזאזל הגענו למצב שהיא בת עשרה חודשים ועדיין מקווה להירדם על הידיים שלנו? מבלי להישמע שיפוטיים מדי כלפי עצמנו, בת הזוג שלי ואני הבנו באיחור ניכר שאי אפשר להמשיך להרדים את התינוקת על מנשא. זה קרה אחרי תשעה חודשי הורות, כאבי גב עזים וכתפיים מפורקות. החלטנו שהיא כבדה מדי ובשלה להירדם במיטתה כשאנחנו לידה. מדובר בתהליך גמילה מוכר וכואב - היא התרגלה שאנחנו מנענעים אותה על מנשא ומנווטים אותה לעבר מסלול ההמראה, וכעת הכרזנו על התנתקות חד צדדית.
במתווה החדש אני נכנס איתה בערב לחדר השינה (הידד, יש לה חדר משלה והיא כבר לא ישנה איתנו), מניח אותה במיטה ומתיישב לידה על הכורסה. כחלק מהטקס אני מקריא לה שני סיפורים. בראשית הערב, כשאני עדיין בספר הראשון, היא משתדלת לשדר פאסון - נעמדת זקופה, מניחה את כפות הידיים על המעקה, מקשיבה לי ובעיקר מפגינה ריכוז וערנות, כאילו ההירדמות רחוקה ממנה שנות אור וכולנו בכלל חיים בפלנטה שבה כל היצורים נשארים ערים לנצח. נדמה לי שהיא אפילו משתדלת לא לפהק מולי.
איך מגדלים ילדים מאושרים? כל מה שצריך לדעת - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
ואז, בשלהי הסיפור השני, האחיזה שלה במעקה מתרופפת. היא משפשפת מדי פעם את העיניים, צונחת בישיבה אל המזרן, מתאמצת לעמוד ושוב קורסת. בשלב הזה היא כמו מעכלת את הרעיון שבני אנוש כן הולכים לישון, אבל מציעה לי בדרכה משחק אלטרנטיבי - "אתה יודע מה? בוא נדחה את הקץ, ובתמורה אני אעשה לך מלא פעלולים חמודים".
משפחה
זהו שוחד ללא מילים, ונכון לעכשיו אלו 20 הדקות הכי מתוקות והכי מיוחדות שיש לנו במהלך היממה. הרי במשך שעות ארוכות היא מתרוצצת במרחב ואנו ההורים מנסים להדביק את קצב הזחילה, למנוע ממנה לחולל דברים אסורים שהיא משתוקקת להגשים (כמו להכניס לפה את סוליית הכפכף המטונף או לזחול לעבר קערת הבונזו של הכלבה הנרגנת), לשמור שלא תיפול ולספק לה מספיק גירויים. והנה, לעת ערב, מתהפכות היוצרות: במקום שארדוף אחריה, אלונה היא זו שצריכה אותי. היא תשושה, נייחת ומשתמשת בכל מה שיש לה כדי שאסטה מלו"ז השינה המיועד.
בתפקידי כמרדים נוקשה אני אמור להתעלם ולהפגין איפוק מול ניסיונות ההסחה האלו, אבל אין לי סיכוי לעמוד בפני הבת שלי כשאני מתבונן בה דרך החריצים של הלול והיא ממטירה עליי את ארסנל התעלולים המתוקים ביותר שהיא יודעת לבצע. אם קודם, בשיחת הווידאו עם סבתא, ביקשתי ממנה שתציג נשיקה למצלמה והיא לא שיתפה פעולה, כעת היא מוכנה לתת בחינם גם חמש נשיקות. היא מהפנטת אותי וברגעים האלו, כשרק שנינו בחדר החשוך ואין אטרקציות אחרות מסביב, אני לומד עליה המון.
אני מבין, למשל, שיש לה הומור ובאופן תמוה מאוד, יש לה גם מניעים ואג'נדה - היא רוצה להצחיק אותי ולרכך אותי, כי היא מבינה שבסיטואציה הזו צריך לשבור איתי דיסטנס. כמו מ"כית בטירונות, שכל הטירונים עומדים סביבה ב-ח' ומייחלים בליבם שיקרה משהו שיגרום לה לגחך ולצאת מהדמות, כך בתי מביטה בי - כדי שאפסיק לשחק את האבא הקשוח שמצפה ממנה לישון ואחזור להיות האדם המגוחך שמוקסם מכל גרעפס שהיא עושה.
אלו רגעים מיוחדים שבהם אני מבין שהיא מבינה אותי, ובעצם מבינה הרבה יותר ממה שנדמה לי שיצור כל כך זעיר מסוגל לקלוט. היא מזהה מה יפעיל אותי ויוציא אותי מדמות המ"כ - פוערת פה ונושכת לי את האף, מצליבה מבט שובבי, שולחת ידיים כדי למשוך לי בשיער, מניחה את המוצץ בתוך היד שלי ועוד טריקים שהספיקה ללמוד. מבחינתה היא מושכת זמן, ועבורי זהו עולם ומלואו. אז כן, ההרדמה תידחה בעוד חצי שעה, ואחר כך יגיע שלב קולני ומתסכל יותר - של בכי נעלב וחוסר שביעות רצון מופגן - אבל החיים הם מה שקורה בזמן שאתה מנסה להרדים תינוקת הממאנת לציית.
בסוף הערב המתיש מתרחש הנס הזה, כשהיא נשכבת על המזרן, מחבקת את הדובי, עוצמת עיניים ונרדמת במיטה. בילדה או הילד הבאים שלנו, אני די בטוח שנעבור מוקדם יותר לשלב השינה האוטונומית, ונעשה זאת בשלב שהוא עדיין לא מסוגל להקסים אותנו במעשים. אבל דווקא הטעות הזו הולידה מבחינתי רגעי חסד נדירים - התינוקת אמנם עוד לא מדברת ולא הולכת, אבל מספיק תבונית כדי לייצר מניפולציות. ייתכן שאם היינו מרדימים אותה במיטה בשלב מוקדם יותר, הדרך אל הכנעתה היתה עוברת בבכי ותו לא, ללא מחוות מופלאות. בעצם, תוך כדי שאני כותב את זה, הבנתי עוד משהו - גם ברגע הטהור והספציפי שבו אני משוכנע שהיא נתונה לחסדיי, הבת שלי מאלפת אותי והופכת אותי לגוש חמאה רכה. לא ברור לי איך אתאפק ואסרב לה כשהיא תהיה מסוגלת להקסים אותי גם במילים.

@@@@ וויה קורג' מציגה: מלון 5 כוכבים על הכביש
3464 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Fsparticle.aspx%3Fdid%3D1001522411 
וויה קורג' מציגה: מלון 5 כוכבים על הכביש
הכתבה בשיתוף דלק מוטורס

המפגש הראשון עם תא הנהג של ה-וויה קורג', הדגם העדכני ביותר של מותג היוקרה החשמלי VOYAH, משאיר אותך פעור פה. אוסף כזה של גאג'דטים לא ראית בשום רכב אחר. זהו "בית חכם על גלגלים" לכל דבר. וזה עוד לפני שאמרנו מילה על החוויה המפנקת שבנהיגה חשמלית עצמה.

שימי פולונסקי, מנהל חטיבת היוקרה בדלק מוטורס, מתאר: "כשאתה נכנס לקורג', העולם שבחוץ מתפוגג. השקט, האור והמרחב יוצרים תחושה שאתה מנותק מהעומס, אבל לגמרי בשליטה. זו חוויה של רכב יוקרה מתקדֵם שמרגיש מתוכנן סביבך - וכל זה במחיר שמאפשר להפוך את החלום הזה לחלק מהיומיום".

ואם כבר הזכרנו את הנהיגה, נקדים את המאוחר ונאמר כך: הרעש היחיד שתשמעו בזמן שתנהגו ב-וויה קורג' יהיו הדפיקות של הלב המתרגש שלכם.

מאיפה נתחיל: ממסך מולטימדיה בגודל 15 אינץ' תומך עברית שבנגיעה של שלוש אצבעות נע חרישית ימינה וגם הנוסע יכול להציץ בו? מהמערכות החכמות המוטבעות בו כולל מערכת ויסות למיזוג אוויר - קור וחום - הניתנות לוויסות בהתאם למיקומו של כל נוסע? מההגה המחומם בחורף? ואולי נתפעל דווקא במערכת ייחודית לריענון האוויר שבחלל הרכב? או שנתמקד בלוח השעונים המינימאלי, לכאורה, שבהוראה קטן המידע שלו נשפך על השמשה הקדמית כולה כאילו שמדובר ברכב חלל? או במגיני השמש הפרושים לרוחב השמשה הקדמית עם אפקט של "משקפי שמש" לכל דבר? או בכך שאין ברכב אין כמעט מתגי שליטה פיזיים, למעט מוט הילוכים, מוט איתות וכמה לחצנים על ההגה ועל הדלתות? כל השאר, כפי שתבינו עוד רגע, נשלט באמצעות מגע במסך המחשב.


צילום: דלק מוטורס
נתחיל דווקא בנתונים "יבשים". הם הכל חוץ מ"יבשים": ה-וויה קורג', הדגם העדכני ביותר של מותג היוקרה החשמלי VOYAH (VOYAH COURAGE), הוא בעל 435 כ"ס; מהירות מכסימלית 200 קמ"ש; תאוצה 100-0 קמ"ש ב-4.9 שניות; טווח נסיעה של 476 ק"מ לטעינה אחת; אורכה 4.73 מטר; מערכת טעינה מהירה עם סוללה עוצמתית.

"בדרך כלל כששומעים מספרים כאלה חושבים על רכבי פרימיום יקרים מאוד", אומר פולונסקי. "אבל כאן יש שילוב מעניין - רכב שמספק חוויית נהיגה חזקה מאוד, ועדיין נשאר נוח לשימוש יומיומי, גם למשפחה".

ה-וויה קורג' מצוידת בטכנולוגיה חכמה נוספת. בין השאר: מערכת CDC לסריקת כביש, מערכת בקרת שיוט אדפטיבית ושמירת מיקום בנתיב, שלדה שקופה, ו-HUD - בינה מלאכותית בלמידת הרגלי נהיגה.

הזכרנו קודם את הנוחות. נרחיב: כל המושבים מחוממים או מאווררים בהתאם לצורך, אפליקציה ייעודית מאפשרת שליטה מרחוק במיזוג, בחלונות ובחימום הסוללה. המושבים עצמם מצוידים במערכות עיסוי, הגג פנורמי, התאורה הפנימית עונה על ההגדרה "תאורת אווירה".

"כשאתה מתיישב במושב, אתה מבין שזה לא רק עוד רכב", מוסיף פולונסקי. "הגב שלך מקבל עיסוי, התאורה עוטפת אותך, והשקט בפנים גורם לך לשכוח שאתה בכלל בכביש. זה סוג של פינוק יומיומי שאתה לא מוותר עליו אחרי שחווית אותו פעם אחת".

והעיצוב? כן העיצוב. לפני שנפרט נציין ביובש שהוא מרגש. לא פחות. מדובר בעיצוב אלגנטי-ספורטיבי, עם גריל Galaxy-Style מואר, תאורת OLED אחורית. בשעות הלילה מערך הגריל והפנסים מתמלאים באלפי נקודות אור דמויות כוכבים שמרצדות בסיוע אפליקציה ייעודית לצלילי מוסיקה מתוכנתת... כן-כן. וגם - מכסה המנוע מצויד בשני שקעים גדולים כמו פתחי האוורור של מכוניות מרוץ מקצועיות.


צילום: באדיבות דלק מוטורס
ועוד נקודה חשובה, בעיקר למשפחות: נפח האחסון ענק. לא פחות. הן בחלל הרכב עצמו והן מאחור. תא המטען רחב עם נפח של 527 ליטר.

תא הנוסעים מרווח מאד ובמושב האחורי יכולים להתרווח שלושה מבוגרים עם שפע מקום לרגליים. כל המושבים עטופים בעור מלאכותי רך עם כיוונון חשמלי.

גם בנושא קיימות וסביבה ה-וויה קורג' מובילה עם "הצעקה האחרונה" בחידושים: היא מצוידת בטכנולוגיה Eco-Suede ו-Eco-Leather ידידותיים לסביבה.

ויש גם גימיק. ועוד איזה גימיק. ה-וויה קורג' מצוידת באפליקציה שמאפשרת לנהג להפעיל רמקולים חיצוניים כדי להזהיר נהגים והולכי הרגל בסביבה עם נביחות כלב, יללות חתול, מחיאות כפיים וכו'. מה תגידו על זה?

לפני שניגע במערכת הבטיחות המתקדמת ובעיצוב החיצוני המרשים נשמח להדגיש שלמרות שה-וויה קורג' מציעה סטנדרט אירופאי, עם נוחות נהיגה פרימיום, מובילה בקטגוריה שלה ומצוידת כפי שכבר ציינו בטכנולוגיה המתקדמת ביותר בענף, מחיר הכניסה שלה בישראל תחרותי ומפתיע בידידויותו. יוקרה-יוקרה, אבל ממש לא יקר. כן, תמחור מעולה לרכב מאובזר וחכם כמו זה.

"החוויה כאן היא של מותג יוקרה אירופי, אבל בלי תג המחיר של מותגי היוקרה המערביים", אומר פולונסקי. "אתה מקבל את כל מה שאתה מצפה למצוא ברכב שעולה מאות אלפי שקלים יותר - בלי הצורך להתפשר או לוותר על החלום".

פולונסקי מסכם: "זה המקום שבו אנשים מגלים שהם יכולים להרשות לעצמם יוקרה. זו לא פשרה - זו קפיצה לחיים נוחים יותר, חכמים יותר ומרגשים יותר, במחיר שמרגיש סוף סוף הגיוני.

למי במיוחד מתאימה ה-וויה קורג'? התשובה ברורה: לכל מי שמבינים שרכב חשמלי הוא הדבר הכי חם והכי חכם על הכביש; למי שחשובים להם ביצועים מושלמים, בטיחות מכסימלית ונוחות ללא פשרות; למי שמשתוקקים להחליף לרכב חדשני מרשים; לבעלי משפחות ולבעלי קרירה מצליחה שאינם מתפשרים על פחות מהטוב ביותר.

מאחוריו ה-וויה קורג' עומדים בגאווה שני "אבות" עתירי מוניטין וניסיון: הראשון הוא המותג הסיני דונגפנג, שהוא יצרן רכב ותיק ובעל מוניטין עולמי של למעלה מ-50 שנה - פי-כמה יותר מרוב המתחרים הטריים שלו בסין; "האבא" השני הוא בישראל. זו חברת דלק מוטורס, יבואנית אמינה שבמשך שנים ידועה כמובילה בענף הרכב בחדשנות ובהנגשת רכבי פרמיום חשמליים לקהל הרחב.

פולונסקי מוסיף: "העובדה שדלק מוטורס עומדת מאחורי המותג נותנת הרבה שקט ללקוחות. אנשים יודעים שיהיה להם גב מקצועי ושירות לאורך זמן - וזה פרמטר לא פחות חשוב מהעיצוב או מהביצועים".

הגענו לנושא שאין חשוב ממנו: הבטיחות. ה-וויה קורג' מצויידת באמצעי הבטיחות החכמים ביותר, עם מערכת בלימה אוטומטית, אחיזה בטוחה שמונעת החלקה, מערכת לזיהוי שטחים מתים, מערכת לניטור עייפות של הנהג, 7 כריות אוויר, מצלמות 360 מעלות. יצויין כי במבחן הריסוק האירופאי ה-וייה קורג' קיבלה ציון מכסימלי, 5.

הכתבה בשיתוף דלק מוטורס


@@@@ עכשיו הכיף יכול להתחיל: מסעדות החוף הכי מומלצות בתל אביב
3465 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%A1%D7%A2%D7%93%D7%95%D7%AA-%D7%97%D7%95%D7%A3-%D7%9E%D7%95%D7%9E%D7%9C%D7%A6%D7%95%D7%AA-%D7%AA%D7%9C-%D7%90%D7%91%D7%99%D7%91/ 
עכשיו הכיף יכול להתחיל: מסעדות החוף הכי מומלצות בתל אביב
הנוף הכי טעים בעיר. לולי, חוף גורדון (צילום: אסף קרלה)
הנוף הכי טעים בעיר. לולי, חוף גורדון (צילום: אסף קרלה)
איפה אוכלים ושותים טוב ממש על קו החוף בתל אביב? זה יכול להיות יקר מאוד (ולא מומלץ בסופ"שים אם אתם אוהבים שירות), אבל בכל מה שקשור לאוכל וקוקטיילים מסעדות החוף בעיר השתדרגו משמעותית בשנים האחרונות. לכבוד סוף החופש הגדול ועכשיו שאפשר ליהנות מהחופים בשקט, סידרנו לכם רשימת מומלצים מצפון לדרום
יחסית לרצועת החוף הארוכה של תל אביב-יפו, די מדהים להיווכח כמה מעט מסעדות חוף אמיתיות יש בעיר, כאלה שאפשר לעלות אליהן מהחוף בכפכפים וחולצת הוואי (אחרי שנשטפתם מהחול והתנגבתם, אל תהיו בהמות), ולהתיישב לאכול ולשתות טוב. ובכל זאת, עכשיו אפשר לומר שיש מסעדות חוף בתל אביב ואפילו כאלה שאפשר להמליץ עליהן, בגבולות הז'אנר ואף מעבר לו.

העשור האחרון ראה שדרוג משמעותי באיכותן של מסעדות החוף המעטות שיש בעיר, כולל ניסיונות נועזים עם תפריטי שפים ותמחור גבוה ואווירת קלאב-מד כללית, הרחק מהתדמית העממית-גזלנית של אבטיח-בולגרית ומטוגנים במחיר מופקע. מצד שני צריך לומר: הים הוא בחינם אבל מסעדות החוף הפכו יקרות עד יקרות מאוד, ובזמני שיא השירות ברובן יכול להיות מורט עצבים. ובאחריות: אתם תהנו מהן יותר באמצע השבוע מאשר בסופו. ואלה המומלצות שלנו מצפון ועד דרום:

אוקיי אז איפה אוכלים פה. החופים של תל אביב (צילום: LiorPT/גטי אימג'ס)
אוקיי אז איפה אוכלים פה. החופים של תל אביב (צילום: LiorPT/גטי אימג'ס)
>> הדבר הטעים הבא: מסעדות הדגים הכי מומלצות בתל אביב
>> יש טעם: מסעדות הקז'ואל דיינינג הכי מומלצות בתל אביב

1. מסעדת חוף מציצים
מסעדת חוף מציצים היא אחת ממסעדות החוף הוותיקות בעיר, מקום איקוני בחוף שיש לו מקום של כבוד בספר דברי הימים של תל אביב. אבל לאחרונה היא חזרה בגרסה משודרגת עם שף חדש, תפריט נוצץ ואווירת חופשה על אי ירוק בים, ולמעשה מדובר במקום חדש לגמרי שמכוון עם פתיחתו לרמת המסעדות של הדגיון העליון עם הרבה דגים, פירות ים וירקות בגריל שמקבלים טיפול קולינרי מוקפד ומתומחרים בהתאם.
מסעדת חוף מציצים, חבקוק הנביא 1 תל אביב

ככה גם אריק ושיסל היו רוצים. מסעדת חוף מציצים (צילום דור שרון)
ככה גם אריק ושיסל היו רוצים. מסעדת חוף מציצים (צילום דור שרון)
2. סטולרו
עם בריכת גורדון מצד אחד והמרינה מצד שני, סטולרו יושבת בנקודה תל אביבית אסטרטגית לא פחות מהבעלים אמור קנצפולסקי, בנו של המציל המיתולוגי טופסי, ורוני מזרחי – מראשוני קהילת הגולשים בארץ. עבורם זוהי סגירת מעגל עם המקום שבו העבירו את שנות ההתבגרות ומחווה למשפחת סטולר, שבנתה ותכננה את בריכת גורדון. פנורמה של תרני יאכטות על תקן תיבול משדרגת את התפריט  מארוחת בוקר ועד לדרינק רומנטי בחשיכה.
סטולרו, אליעזר פרי 14 תל אביב

קו ראשון ליאכטות. סטולרו (צילום יעקב בלומנטל)
קו ראשון ליאכטות. סטולרו (צילום יעקב בלומנטל)
3. לולי
כהיא נפתחה ב-2021, לולי הייתה מסעדת חוף שכיוונה גבוה עם תפריט של שף איתי מסלובטי שבדיוק בקע מ"משחקי השף" ומנות מתוחכמות יחסית לזירה החופית. מאז עברו הרבה מים בחוף גורדון וכיום התפריט שלה מקורקע יותר אך עדיין כיפי ביותר, כשהאווירה והנוף המשקיף מהרמפה של חוף גורדון הם התבלין הטוב ביותר. עד לימי הקורונה היו כאן מסיבות תיירים סוערות ב"גורדו", אבל אחרי ארבע שנים ובלי תיירם באופק, אפשר להגיד שהעיר כבשה את הלוקיישן מחדש.
>> לולי, הירקון 121 א' (חוף גורדון), תל אביב

סשימי אולי כבר אין בתפריט, אבל הווייב עוד שם. לולי (צילום: אסף קרלה)
סשימי אולי כבר אין בתפריט, אבל הווייב עוד שם. לולי (צילום: אסף קרלה)
4. לה לה לנד
אחת מהמסעדות הוותיקות על החוף. אורי שטרק פתח אותה ב-2007 אחרי שסיים קדנציה כמלך הלילה של תל אביב, ופרץ את הדרך לגל חדש של מסעדות חוף מעודכנות שמנסות לתת הרבה יותר מצ'יפס-שניצלונים-אבטיח-עם-בולגרית במחירים מופקעים. בניגוד למקומות טרנדיים רבים שבאו לחוף ונעלמו ממנו באותה מהירות, לה לה לנד מצליחה לשמור על יציבות וסטייל בלי יותר מדי פוזה. וזה חתיכת הישג
הרברט סמואל 131 (חוף גורדון) תל אביב

5. גרקו ביץ'
אפשר להתווכח עד מחר עד כמה היא נאמנה למקור, אבל אי אפשר להתווכח עם הלוקיישן ועם האווירה השמחה. כמו טברנה באי יווני, גרקו ביץ' יושבת על קו המים ומציעה שולחן עמוס מזאטים, סלטים ומנות שאי אפשר לטעות בשיוכן הלאומי. בתנאי החום והלחות בקיץ הישראלי, מומלץ לפתוח שולחן עם סקורדליה, צזיקי וחברים, להוסיף לאוזו כמה קוביות קרח ובסוף הארוחה לשכשך רגליים במים. כשכרטיס ליוון עולה כמו טיסה לניו יורק, זה המקסימום שאפשר לעשות.
גרקו ביץ', טיילת שלמה להט 17 (חוף פרישמן) תל אביב

גרקו ביץ'. צילום: אנטולי מיכאלו
גרקו ביץ'. צילום: אנטולי מיכאלו
6. צ'אקולי
טוב, אתם לא הולכים להיכנס עם כפכפים ובגד ים אל המסעדה היפהפיה במרכז הספורט הימי שהוקם על חורבות הדולפינריום, אבל אתם בהחלט יכולים לשבת על הטרסה בחוץ וליהנות מהביצועים של השפית ירדן שי עם כמה צלחות קטנות של מנות מפתיעות, חכמות ומרגשות לצד דרינק צונן, ולרגע לדמיין שאתם בכלל באיזו עיר ים תיכונית אחרת, חופשיה ומשוחררת ושוחרת חיים. אחת מחווייות הבילוי השוות בעיר.
צ'אקולי, הרברט סמואל 3 (חוף הדולפינריום) תל אביב

צ'אקולי (צילום: חיים יוסף)
צ'אקולי (צילום: חיים יוסף)
7. עלמה ביץ'
מסעדת מאנטה ריי אמנם נסגרה לשיפוצים מקיפים עד לבוא הסתיו, אבל עלמה ביץ' הסמוך שבבעלותה חי ובועט כהרגלו. בר החוף האהוב מציע נשנושים ומנות כיפיות בכלי חד"פ, קרטיבים לילדים ומרגריטה קפואה להורים באווירת חוף קלילה פלאס די ג'יי וריקודים בסופ"ש. עבורנו ועבור תל אביבים רבים, עלמה ביץ' הוא אוויר לנשימה וסמל לשפיות שעדיין קיימת במעוז החילוניות האחרון בארץ, ובלי ספק אחד המקומות הכי כיפיים בתל אביב.
עלמה ביץ', קויפמן 7 (חוף עלמה ביץ') תל אביב

עלמה ביץ' (צילום Yuval co photography)
עלמה ביץ' (צילום Yuval co photography)
8. ביץ' קלאב
למעשה מועדון גולשים תוסס שיש לו מסעדה ומשמש גם כמקום לאירועים, האווירה בהתאם, האוכל בדרך כלל טוב (ויקר) עם תפריט גדול שמציע צלחות סשימי במאות שקלים, סטייקים יקרים אבל גם שניצלונים וצ'יפס. המוזיקה האלקטרונית נעימה ומקפיצה, הקהל צעיר ואנרגטי, והדגש הוא על חוויית הבילוי והקוקטיילים וניסיון לייצר מועדון חוף פרימיום. לא כדאי אפילו לנסות להתקרב למקום בסופ"ש בלי להזמין שולחן מראש.
>> ביץ' קלאב, הרברט סמואל 5 (חוף אביב) תל אביב

9. קסיס
על חוף גבעת עלייה, בין מים לשמיים ועל רקע קריאות המואזין, מסעדת קסיס הוותיקה מציעה אחת מחוויות האכילה היפות בעיר, אם לא בארץ כולה. כשהים נמצא במרחק נגיעה קשה להתרכז בצלחת, אבל התפריט המגוון מסיט בכל זאת את תשומת הלב למנות קונצנזוס שקולעות לטעם הקהל. מעדיפים משהו יותר פשוט? בקיוסק הצמוד תוכלו לרכוש בשעות הבוקר טוסטים, כריכים ושקשוקה כדי לפתוח את היום בשלווה מול הגלים.
קסיס, קדרון 44 (חוף העלייה/עג'מי) יפו

קסיס (צילום מתוך האינסטגרם cassisisrael)
קסיס (צילום מתוך האינסטגרם cassisisrael)

@@@@ חלב טורקי, גבינה סינית ואינטרסים ישראליים: למה כולם רבים פתאום על עתיד משק החלב?
3466 https://archive.md/8hNZ4 
חלב טורקי, גבינה סינית ואינטרסים ישראליים: למה כולם רבים פתאום על עתיד משק החלב?
מדף חלב. הפער בין מחיר מוצרי החלב בישראל ובין ממוצע OECD עומד על 50%
הרפורמה במשק החלב, שמוביל משרד האוצר, מתקרבת להכרעה: אישור התקציב וחוק ההסדרים (שבו נכללת הרפורמה) בממשלה ב-4 בדצמבר. בין הצעדים המתוכננים: ביטול התכנון הממשלתי הנהוג בענף החלב, ביטול המכסים על סחורה מיובאת והגברת היעילות בענף - כל זאת במטרה להוריד את מחירי החלב ומוצריו.
תכנון משק החלב בישראל מלווה בהגבלת ייצור, כלומר ייצור החלב מותנה בקבלת מכסה על ידי מועצת החלב, ולכן התכנון מגביל את היצע החלב הגולמי ומשמר את המחיר הגבוה שלו יחסית לנהוג בעולם.
משרד החקלאות הציג תוכנית נגדית לזו של משרד האוצר, שלפיה דווקא יוארך התכנון הקיים בענף החלב, ולא יבוטלו המכסים הקיימים על יבוא גבינות, כדי להגן על הרפתנים והמחלבות המקומיות. במשרד החקלאות מציעים להוזיל את החלב הגולמי באמצעות השקעות בענף, במטרה לשפר את התשתיות ואת הטכנולוגיה בו, בעלות הסמתכמת במיליארד וחצי שקל במשך חמש שנים.
שר האוצר סמוטריץ'. הציב את תנובה והסינים כמטרה
"חלב טורקי"? "חלב סיני"?
בשבוע האחרון הפכה הרפורמה במשק החלב שמקדם משרד האוצר לנושא פוליטי, והרוחות התלהטו סביבה – גם בתוך שורות הקואליציה. הכל התחיל בישיבת הממשלה בראשון, אז התקוטטו השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר ושר האוצר בצלאל סמוטריץ'. לפי פרסומים, בן גביר הטיח בשר האוצר כי הוא פועל למען האינטרס של טורקיה, בעוד סמוטריץ' ענה לבן גביר שהוא מקדם את האינטרסים של הטייקונים וחברות המזון הגדולות, ובהן שטראוס ותנובה.
במשרד האוצר מיהרו להגיב לטענה של בן גביר והבהירו כי הטענות בדבר יבוא חלב הטורקי הן הכפשות ומידע כוזב, וכי אין שום כוונה לייבא חלב מטורקיה, גם על רקע מדיניות הממשל הטורקי, שלפיה לא מתקיים סחר ישיר בין המדינות.
שר האוצר הגיב וסימן את האויב לעמדתו – חברת המזון הגדולה בישראל, ומונפול מוכרז ברשימה של רשות התחרות: תנובה. באילוסטרציה שנוצרה בבינה מלאכותית שפירסם סמוטריץ' אתמול בערב ברשת X (טוויטר לשעבר), נראה קרטון החלב של תנובה, מוצר המזון הפופולרי בישראל, משובץ במשבצות אדומות, צבע הסוציאליזם, לצד דגל סין ואיור של החומה הסינית. בכך סימן השר את האינטרס האמיתי לעמדתו מאחורי ההתנגדות לרפורמה, בהמשך לדברים שלו בישיבת הממשלה: תנובה שבבעלות קרן ברייטפוד הסינית והקיבוצים. תנובה סירבה להגיב בנושא.
מה קורה מאחורי הקלעים?
בשבועות האחרונים שינו במטה החלקאים, שהוקם לצורך התנגדות לרפורמה של משרד האוצר, את האסטרטגיה שלהם. לאחר שבהתחלה נראה שיילכו לכיוון של הפגנות קולניות והפרות סדר, החליטו לעבור לפגישות מאחורי הקלעים עם פוליטיקאים ומאמצי לובינג אינטנסיביים, שמטרתם להוציא את הרפורמה מחוק ההסדרים.
מבחינתם, המפתח הוא השר בן גביר ומפלגתו עוצמה יהודית, על רקע המתיחות המתמשכת שלו מול סמוטריץ'. לפני כשבועיים נפגשו מנכ"ל התאחדות יצרני החלב, דגן יראל, ומנכ"ל מועצת החלב, איציק שניידר, עם בן גביר והצליחו להשיג את תמיכתו, לפחות בשלב זה.
החקלאים פועלים להשיג גם את תמיכת המפלגות החרדיות. נכון לעת הזו, חברי כנסת בש"ס ובדגל התורה מתנגדים לרפורמה של משרד האוצר. מסע השכנועים מולם התבסס על כך שהרפורמה תפגע בשכבות החלשות, כחלק מזה שיתבטל פיקוח המחירים על מוצרי החלב – אף שזה לא נכלל בתוכנית. משה גפני, יו"ר דגל התורה, אמר אתמול בכינוס בנושא: "אתם החקלאות הישראלית, אתם האנשים שמחזיקים את המדינה ואת המערכת הכלכלית. גם כשאני בקואליציה וגם כשאני לא - אני איתכם".
השר בן גביר. הטיח בשר האוצר כי הוא פועל למען האינטרס של טורקיה
למרות כל זאת, גם במטה החלקאים מבינים כי ההתנגדות של הפוליטיקאים היא אמת לשעתה, והכל יכול להתברר כחלק מכיפופי הידיים המלווים את העברת התקציב וחוק ההסדרים המוצמד לו. זאת גם על רקע זה שסמוטריץ' משדר כי מדובר ברפורמת דגל עבורו, ומתעקש, נכון להיום, להמשיך לקדמה.
מה משרד האוצר רוצה להשיג?
משרד האוצר מקדם את הרפורמה כחלק מניסיון ארוך שנים להתמודד עם התכנון במשק החלב בישראל. ישראל וקנדה הן המדינות המפותחות היחידות שבהן נהוג עדיין תכנון של משק החלב בידי המדינה. לפי בדיקת משרד האוצר, מחיר החלב הגולמי בישראל גבוה ב-25% ביחס לאיחוד האירופי. מכאן בין היתר נגזרת עלות מוצרי החלב בישראל. מנתוני האוצר עולה כי הפער בין מחיר מוצרי החלב בישראל ובין ממוצע OECD עומד על 50%.
נושא נוסף שמשרד האוצר מקדם, הוא ניסיון להוזיל את הגבינות באמצעות פתיחה ליבוא פטור ממכס של כלל סוגי הגבינות לישראל. הגבינות הקשות למשל, דוגמת פרמז'ן או גבינה צהובה, שיבוא שלהן גורר כיום מכס – יקרות ב-108% לעומת ממוצע OECD לפי בדיקת האוצר. עמדת המשרד היא כי יבוא גבינות יאפשר להוריד את מחירם.
משאית של תנובה, המחלבה הגדולה בענף וחברת המזון הגדולה בישראל. מתנגדת לרפורמה
מה רוצים הרפתנים?
הרפתנים פועלים כמקשה אחת, באמצעות מטה התנגדות שהוקם לצורך המאבק ברפורמה. למרות הניסיון לצופף שורות, בקרב חלק מהרפתות הגדולות מבינים כי הרפורמה יכולה להיטיב איתם. הסרת ההגבלה על הייצור תאפשר להם להגדיל את כמות החלב הגולמי שהם מספקים למחלבות, ולמרות העובדה שהחלב הגולמי יימכר למחלבות במחיר נמוך יותר.
הרפורמה של משרד האוצר מתכננת להוציא מהענף את הרפתות הקטנות, האחראיות על שליש מייצור החלב כיום, בכפוף לפיצוי, שיתוקצב כחלק מהתוכנית, בעלות מיליארד שקל. כפי שהציג מבקר המדינה בדו"ח על משק החלב, התכנון כיום משמר רמת מחירים גבוהה של חלב גולמי, המאפשרת לרפתות הקטנות והלא יעילות "אוויר לנשימה" כדי להמשיך לפעול. הורדת המחיר ב-20% ב-2026, אם תעבור הרפורמה, יקשה על הרפתות קטנות להמשיך לפעול. האתגר של האוצר יהיה לוודא כי רק רפתות קטנות, שיעילותן ורווחיותן קטנות ביחס לגדולות, ייצאו מהענף ויקבלו פיצוי.
איפה עומדות המחלבות?
שטראוס וטרה נמנעו עד כה מלהתבטא בנושא הרפורמה. תנובה, המחלבה הגדולה בענף וחברת המזון הגדולה בישראל, מתנגדת לרפורמה של משרד האוצר.
ח"כ משה גפני. "(החקלאים) מחזיקים את המדינה"
תנובה חשופה במיוחד לרפורמה. לפי נתוני סטורנקסט, מוצרי תנובה מחזיקים ב-52% משוק הגבינות הקשות והמיוחדות בישראל, נכון ל-2024, ו-75% בגבינות הצהובות. המכר הכספי של הגבינות הקשות והמיוחדות של תנובה במרכולים עמד ב-2024 על 1.2 מיליארד שקל, מה שאומר כי בניכוי המע"מ והמרווח של הקמעונאים מהמחיר, תנובה הנהנתה מהכנסה בסך מאות מיליוני שקלים – סכום משמעותי ביחס למחזור שלה, שעומד, לפי הערכות, על 9-8 מיליארד שקל.
תנובה, השולטת בשוק מוצרי החלב שבפיקוח, גם לא הזימה את הטענות שלפיהן אם הרפורמה תעבור, היא תקטין את היקפי הייצור של אותם מוצרים. בכך היא תרמה למאמצי מטה ההתנגדות לרפורמה, שמנסה לטעון כי מעבר הרפורמה יפגע בפיקוח המחירים ובזמינותם של מוצרים אלה.
זאת ועוד, אתמול התברר כי במשרד האוצר חוששים שחברות מזון מנסות להפעיל לחץ על הרבנות הראשית לישראל להחמיר את דרישות הכשרות על גבינות מיובאות, כדי לסכל את הצלחת הרפורמה.
האם הפיקוח על המחירים יבוטל?
נושא פיקוח המחירים לצרכן על מוצרי חלב אינו חלק מהרפורמה. הוזלת החלב הגולמי תתרום אפילו להוזלה סמלית של המוצרים בפיקוח.
האם צפוי מחסור במוצרים תחת פיקוח מחירים?
כרגע נראה כי לתנובה משתלם לייצר מוצרים בפיקוח, בין אם מעצם העובדה שהיא נהנית מרווח שולי על כל מוצר ושליטה בקטגוריות של מוצרי בסיס, או מטעמי מוניטין, כאשר היא מקשרת ייצור מוצרי החלב לציונות.
רפת בנהלל. הרפתות הקטנות, האחראיות על שליש מייצור החלב כיום, יזכו לפיצוי וייסגרו
האם באמת ייבאו חלב מטורקיה?
הטענה שלפיה באוצר מנסים לגרום שמדינת ישראל תתבסס על חלב מיובא מטורקיה היא חסרת ביסוס. בקרב גורמי המקצוע, באוצר כמו במשרד החקלאות, מבינים כי יבוא חלב לשתייה בגלל חיי המדף הקצרים, לא יתרחש בכמויות נרחבות אם תעבור הרפורמה. במקרה הזה, עמדת האוצר, כמו של זו של משרד החקלאות, נכון למחסור בקיץ האחרון, היא כי יבוא חלב יאפשר נתיב נוסף לאספקת חלב לשתייה בניסיון לשמר רציפות אספקה לצרכנים.
זאת גם על רקע ההצלחה המוגבלת של יבוא חלב עד כה לישראל: בקיץ האחרון, על אף איפוס המכס על חלב ניגר — מלבד ויליפוד שייבא חלב עמיד לשתייה — לא הגיע לישראל חלב מחוץ לגבולות המדינה. עם זאת, במהלך קיץ 2023 אז נרשמו גם חוסרים בחלב, הצליח רמי לוי לייבא חלב לישראל מפולין בכמות מצומצמת, ולמכור אותו במחיר הנמוך מזה של החלב בפיקוח.
מה הקשר למכסות הגבינה?
הגדלת מכסות הגבינה הייתה על רקע מה שתפסו במשרד האוצר כחוסר נכונות מצד הארגונים החלקאיים להשתתף במו"מ מולם. במשרד איימו כבר בספטמבר, כפי שפורסם ב-TheMarker, להגדיל את מכסות הגבינות ביבוא הפטור ממכס – ועשו זאת בכך ששילשו את הכמות ל-20 אלף טונה.
תוקפו של הסכם החלב שהסדיר את משק החלב יפקע בסוף 2025. לפיכך, החלטת השר להגדלת מכסות הגבינה, כמו גם קידום הרפורמה כולה, מתאפשר מעצם פקיעת תוקף ההסכם. בהתאם, באוצר ראו בכך הזדמנות לקדם רפורמה כוללת בשוק החלב.

@@@@ 3 שנים אחרי ההקמה, נועם רבינוביץ' ורז אברמוב בדרך למכור את הסטארטאפ שלהם לוולמארט
3467 https://www.geektime.co.il/walmart-acquisition-ra-data-israeli-founders/ 
3 שנים אחרי ההקמה, נועם רבינוביץ' ורז אברמוב בדרך למכור את הסטארטאפ שלהם לוולמארט
דיווח חדש מגלה ש-Wallmart מנהלת מגעים מתקדמים לרכישת הסטארטאפ R&A Data, שהוקם ב-2022 על ידי נועם רבינוביץ' ורז אברמוב


מקור: Unsplash

ענקית הקמעונאות האמריקאית Walmart (וולמארט), מנהלת מגעים מתקדמים לרכישת הסטארטאפ R&A Data, שהוקם ב-2022 על ידי נועם רבינוביץ' ורז אברמוב, שניהם יוצאי יחידת מודיעין בצה"ל. הסטארטאפ מפתח פתרונות מבוססי AI לצמצום הונאות וזיופים בפלטפורמות מסחר מקוונות.

על פי הדיווח באתר CNBC, וולמארט החלה לשתף פעולה עם הסטארטאפ כבר בשנת 2024, והוא מסייע לה בין היתר לסרוק ולאבטח את פלטפורמת האונליין שלה. בין היתר עושה שימוש הסטארטאפ בכלי למידת מכונה מתקדמים כדי לסרוק מיליוני פריטים שמעלים למכירה מוכרים חיצוניים, ולאתר מקרי הונאה ומוצרים מזויפים, שעלולים לפגוע כמובן במוניטין של וולמארט ובאמון של הצרכנים. אחרי הכל, אף אחד לא רוצה לרכוש טאבלט של סמסונג או נעלי Adidas, רק כדי לגלות שהם פייק. הצורך בטכנולוגיה הזו נובע מהרצון של רשתות קמעונאות כמו וולמארט, Target או אמזון להרוויח מפעילות ה-Marketplace שלהן, ולאפשר למוכרים חיצוניים גישה לקהל הלקוחות שלהן תמורת עמלה נאה.

על פי CNBC, שתי החברות עוד לא אישרו את דבר העסקה, ולא ידוע היקפה הכספי. עם זאת, מבדיקה שערכנו, האתר של R&A Data לא זמין כרגע, צעד שעשוי לרמוז על הכרזה קרובה.

 


@@@@ "נתחרה מול הגופים החזקים במדינה. בתוך חמש שנים נהיה שחקן משמעותי"
3468 https://archive.md/HPLxU 
"נתחרה מול הגופים החזקים במדינה. בתוך חמש שנים נהיה שחקן משמעותי"
השקת בנק אש הבנק הדיגיטלי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בתחילת 2026 צפוי להתרחש אירוע נדיר במערכת הבנקאות הריכוזית בישראל: לאחר היערכות של שנים, מתוכננת השקתו של בנק חדש — בנק אש (esh). הבנק שייך לקבוצת אש, שנוסדה ב–2016 בידי יובל אלוני, אלכס ליברנט ושיר רענן, המחזיקים בכ–45% ממניותיה. לפני כשש שנים הצטרף לקבוצה ניר צוק, מייסד ענקית טכנולוגיות הסייבר פאלו אלטו, שמחזיק ב–20% מאש.
קבוצת אש מורכבת משתי חברות נפרדות: בנק אש והחברה הטכנולוגית. בבנק אש בנו פלטפורמה טכנולוגית עצמאית, שמפעילה מערכת ליבה — צעד שלטענת הבנק מוזיל עלויות ומייעל תהליכים. את הטכנולוגיה הזאת מתכוונים השותפים בבנק אש למכור בעתיד גם לבנקים דיגיטליים בינלאומיים ולגופי טכנולוגיה.
באש מתכוונים להציע ללקוחות שירותי עו"ש (עובר ושב), ולהתמקד במכירת מוצרי אשראי ומוצרים פיננסיים נוספים למשקי בית ועסקים קטנים וזעירים. הבנק יפעל על בסיס מודל Equal Sharing (חלוקה שווה), שמהשם שלו נגזרו ראשי תיבות של הבנק באנגלית — esh.
529378~1
יובל אלוני
גיל: 41
תפקיד: ממייסדי ומנכ"ל קבוצת אש
תפקיד קודם: מייסד ומנכ"ל חברת Innovi שנרכשה ב-2015 על ידי חברת SGD
השכלה: בוגר תואר ראשון במינהל עסקים באוניברסיטת רייכמן, מוסמך במינהל עסקים ביזמות גלובלית מטעם אוניברסיטת רייכמן
מצב משפחתי: נשוי+ 4
מקום מגורים: קריית טבעון
לפי מודל זה, הבנק יתחלק עם לקוחותיו ב–50% מהכנסות הריבית שהוא ייצר מכספים שיפקידו הלקוחות בחשבונות העו"ש שלהם. הדבר יאפשר לבנק לשלם ללקוחותיו ריבית שנתית של 3% על הכסף שיפקידו בעו"ש.
לקראת פתיחתו של בנק אש, אף שהיא מתוכננת רק בעוד כמה חודשים, שוחחנו עם יובל אלוני, מנכ"ל קבוצת אש כולה ומנכ"ל החברה הטכנולוגית.
"מספיק כסף בקופה"
לבנק דיגיטלי לוקח 10 שנים להיכנס לתודעה הציבורית. תצליחו להחזיק מעמד עד אז?
אלוני: "אין ספק. יש לנו מספיק כסף בקופה, יש התחייבויות להשקעות נוספות משמעותיות מצד בעלי המניות בהתאם לצרכים, ויהיו עוד גיוסי הון משמעותיים. מה שיגביל בצמיחה את הבנק זה ההון העצמי שלו — ככל שהבנק יצמח יותר, הוא יצטרך לרתק יותר הון כדי לשמור את הרזרבות שדורש בנק ישראל במקרה של כשל במתן אשראי או אירועים אחרים.
"אבל בנינו מודל עסקי אטרקטיבי בצד העו"ש והפיקדונות, נגדל גם באשראי — ונרוויח מהעמלה הצולבת בגין פעולות בכרטיס אשראי. אנחנו מצפים שהתשואה להון תהיה גבוהה משל הבנקים האחרים (15%–20%; מ"ר וא"ש) בזכות הטכנולוגיה והיעילות".
לבנקים המסורתיים יש סיבה לחשוש מכם? תוכלו להעמיד מולם תחרות אמיתית?
"יש לנו כבר מאות לקוחות. הבנק מתחרה על העו"ש וחובת ההוכחה היא עלינו ב–100%. תוך חמש שנים נהיה שחקן עו"ש משמעותי. אנו נכנסים לזירה עם השחקנים הכי חזקים במדינה, ומביאים בחשבון שבכל מהלך שנעשה אנחנו מזיזים להם את הגבינה — כי על העו"ש הם לא משלמים כלום.
ניר צוק, מייסד ענקית טכנולוגיות הסייבר פאלו אלטו. מחזיק ב–20% מאש
"אחרי השקת אש, מה שיקרה הוא שהבנקים ישלמו ללקוחות על כספי העו"ש, ולא הפוך. הבנקים האחרים יצטרכו לתת תשובות לזה. אני לא יודע למה הם לא משלמים ללקוחות על כספי העו"ש. אחרינו, הם יצטרכו להתחרות על כספי העו"ש של הלקוחות, או שלקוחות יבואו אלינו. אנו ממוקדים כעת 100% בעו"ש, והטכנולוגיה תאפשר לנו לפצות על אובדן הכנסות ולהתחלק עם לקוחות".
בשיעורי מינהל עסקים, כשרוצים להמחיש נאמנות למותג, נותנים שתי דוגמאות: בנקאי וספר — שאנשים לא זזים מהם. בישראל, כל בנק שניסה להזיז אליו לקוחות לא ממש הצליח.
"ההצעות של הבנקים דומות מאוד. ראינו באחרונה כמה קמפיינים של בנקים שניסו למשוך אליהם לקוחות. אפשר היה להניח שלקוחות יעברו, כי מציעים להם משהו אחר ממה שקיבלו בבנק שלהם, ובכל זאת רובם לא עברו.
"הגישה שלנו אומרת — באנו לפתור בעיה ספציפית: מאות מיליארדי שקלים של כספי הציבור עדיין יושבים בעו"ש, ועבורם המפקידים מקבלים ריבית אפסית או קרוב מאוד לאפס ריבית".
"לא סופרמרקט של שירותים בנקאיים"
ואיך אתם מתכוונים לפתור את הבעיה הזאת?
"הלקוחות יוכלו לראות מדי יום כמה הבנק מרוויח עם הכסף שלהם בזמן אמת — ובלי לחכות שלושה חודשים לדו"חות הרבעוניים הבאים של הבנקים.
התפלגות ההחזקות בקבוצת אש
"הבנק שלנו לא בא לתת את כל הסופרמרקט של 1,000 שירותים בנקאיים, אבל הטכנולוגיה תאפשר לנו להיות יעילים יותר ולהתחלק עם הלקוחות בהכנסות".
קל להגיד "באנו לפתור את הבעיות שיש בבנקים המסורתיים". אתם לא הראשונים. ועדיין, אתם מציעים על העו"ש ריבית של 3% ובקרן כספית אפשר לקבל יותר — סביב 4.3% כיום. לא קיבלנו תשובה לשאלה איך אתם מתכוונים להזיז משקי בית כמונו מהבנקים הנוכחיים.
"גם בזכות קמפיין 'עושק העו"ש' שאתם מובילים ב–TheMarker אנשים התחילו להזיז את הכסף שלהם מהעו"ש — מכ–600 מיליארד שקל לפני יותר משלוש שנים שקל, לכ–230 מיליארד. הדרך עוד ארוכה, ולפי הגישה שלנו אין מה לפתוח עוד דוכן של 'לימונדה ואוכל' במקום שבו כבר יש כאלה.
"אנו לא באים להיות עוד בנק, ולא מבקשים מהאנשים להעביר את חשבון הבנק המלא שלהם אלינו. אנחנו אומרים לאנשים: יש לכם כסף שנמצא בעו"ש, אז את אותו הכסף — גם אם חלקו יישמר לצורכי נזילות מיידיים — תזיזו ותשימו בבנק אש".
אמיר ירון שמואל האוזר
"שער כניסה לעוד מוצרים ועוד פתרונות"
ולמה להעביר את העו"ש דווקא לבנק אש?
"לא בגלל ה–3% שאנחנו נותנים. אלא בגלל העיקרון של חצי-חצי (חלוקה שווה עם הלקוחות; מ"ר וא"ש). בעבר גילינו שמסיבות שונות, כמו אדישות וחוסר הבנה פיננסית, לא כולם מבינים ומודעים להבדלים בין ריבית של 2%, 3% או 4%. ראינו שלאנשים פשוט לא אכפת. את המסר של חלוקה חצי־חצי מבינים כל הלקוחות, ולא רק כאלה שבקיאים בפיננסים.
"רוב הלקוחות, במבנה האישיות שלהם, מתנהלים כמפקידים בבנק — ולא כמשקיעים. הם שמים את הכסף בבנקים, כדי שהם ישמרו להם עליו. הפתרון שלנו אומר 'אל תבטלו את החשבון שיש לכם ותעברו בנק — שימו את הכסף שיש לכם בעו"ש בבנק אש, ואנחנו נתחלק איתכם בהכנסות'.
"זו פעולה חינמית באפליקציה — כמו להוריד וואטסאפ. המודל שלנו נבנה בצורה כזו שמי שמחלק את החצי־חצי הוא לא בנקאי פיזי של אש — הכל נעשה אוטומטית".
נניח שזה יצליח — איך תרוויחו מזה?
"אנחנו מאמינים שהעו"ש הוא שער כניסה לעוד מוצרים ולעוד פתרונות שנביא לשוק. מי שרוצה לשים פיקדון אצלנו — כרגע זה לא המיקוד שלנו, אבל עם אותם מפקידים נתחלק בשיעור של עד 80% מההכנסות".
קבוצת אש
שנת הקמה: 2016
שותפים מייסדים: יובל אלוני, אלכס ליברנט ושיר רענן
עיסוק: פיתוח פלטפורמה שעל בסיסה יינתנו שירותי בנקאות דיגיטליים למשקי בית ולעסקים קטנים
מספר עובדים: כ-160
מועד קבלת רישיון בנקאי: דצמבר 2022
מועד פתיחה מתוכנן לקהל הרחב: תחילת 2026
היקף הזרמות עד כה על ידי בעלי מניות: כ-220 מיליון שקל
שווי שלפיו בוצעה ההשקעה של כלל ביטוח ב-2023: כ-1.8 מיליארד שקל לאחר ההזרמה
"לא בנק של עשירים"
מי קהל היעד שלכם?
"האתגר הגדול ביותר של בנקים חדשים בעולם הוא איך להעביר אליהם כמה שיותר לקוחות, וכמה זה יעלה. הפתרון לזה מצדנו יבוא בפן הטכנולוגי.
"קהל היעד של אש הוא לא כולם. קודם כל, אנשים שמזדהים עם המודל של החצי־חצי. זו אותה אוכלוסייה שלא אכפת לה מהבנק שלה והם פחות מודעים ורגישים לגובה כזה או אחר של ריבית, או למועד שבו ייפתח פיקדון שהם הפקידו לשנה. מי שהוא יותר מוכוון פיננסית, יבחר ללכת לקרן כספית, ופחות מתאים להיות לקוח של אש.
"את הלקוחות של אש לא ממש יעניין שעכשיו הבנק נתן להם איזה פרומושן (מבצע). כשהמבצע נגמר הם לא יעשו שופינג בין הבנקים, כדי לראות מה מציעים להם. אלה אנשים שחלקם חושבים איך לעזור לילדים עם הכסף שיש להם, חלקם חושבים על הכסף שיצטרכו לטיול הבא. קהל היעד שלנו לא מוגדר בגיל כלשהו.
"הלקוחות המיועדים של בנק אש הם אנשים שלא יושבים ובודקים מתי לשבור את הפיקדון שלהם כי בנק אחר מציע להם קצת יותר. אם תלכו לבית קפה ותשאלו אנשים שיושבים שם אם הם יודעים מה הריביות שמציעים להם הבנקים — מעטים יוכלו לספק לכם תשובות מדויקות. רוב האוכלוסייה כן יודעת, למשל, על כוכבי פופ כמו נועה קירל ויהונתן מרגי, אבל לא מתעניינת בפיננסים".
ועדיין, האוכלוסייה הזאת, שהיא פחות רגישה לריביות ופחות אכפת לה מהבנק שלה, היא אמידה יחסית. אז בנק אש מתכנן להיות בנק של עשירים?
"לא. אנחנו לא בנק של עשירים. מי שיהיה לקוח של אש צריך לסמוך על כך שזה בנק שנבנה עם מודל עסקי ברור, שמפוקח בידי בנק ישראל, וכי מה שאנו מציעים — חלוקה של חצי־חצי — ייושם.
"נכון שייקח זמן ללקוחות להבין מי האנשים שעומדים מאחורי הבנק, איך הם מתנהלים, ולסמוך על זה שהכול אוטומטי — אבל אנחנו עובדים ונמשיך לעבוד חזק על בניית מוניטין ואמון שהכסף שלהם נמצא במקום בטוח ושמייצר להם הכנסות ראויות".
מה לגבי המבוגרים יותר, שרגילים לחייג לפקיד הבנק — בנק אש יהיה ידידותי גם עבורם?
"הבנק יהיה הכי רלוונטי לפלח השוק הצעיר יותר, שחי את הכל כאן ועכשיו. הילדים שלי, למשל. אבל תראו, כיום האינטראקציה של לקוחות מכל הגילאים עם הבנק היא באמצעות אתר ואפליקציה. זה כבר קורה בישראל ואנחנו לא צריכים לשכנע אנשים לא להשתמש בטלפון. נכון שיש ויהיו אנשים מבוגרים שיתקשו עם השינויים הטכנולוגיים, אבל זה פחות קשור לעניין של גיל".
פרופ' שמואל האוזר, יו"ר קבוצת אש
"דגש על השירות"
ומה קורה אם נתקעים באמצע התהליך? יש למי להרים טלפון — או שאז נצטרך להתמודד מול בוט שלא עונה?
"יש שירות לקוחות אנושי בטלפון, בצ'אט, מה שרוצים. שולחים אימייל ומקבלים שעה שבה מתקיימת השיחה עם הבנקאי. אנחנו שמים דגש גדול על השירות, אבל השירות הוא משני לזה שלקוח יוכל לעשות הכל לבד; ושאם לקוח לא רוצה לדבר עם בנקאי — אז הוא לא צריך".
למה אתם לא מאפשרים, כמו בבנקים אחרים, למשקי בית להיכנס לאוברדראפט (משיכת יתר בחשבון העו"ש)?
"נהיה כמו בארה"ב, שם אין לאנשים מינוס בחשבון. את סוגיית האוברדרפט נפתור. רק לא נפתור אותה עם ריבית נשך שמשקי בית יצטרכו לשלם — אלא עם הלוואה מיידית ויותר מגניבה. זה יהיה לטובת הלקוח".
כרגע יש לכם בעיקר את העו"ש. מה השלב הבא — חשבון זוגי, משכנתאות?
"הבנק יציע עו"ש, פיקדונות, תשלומים, הלוואות. בהמשך יהיו מוצרים נוספים — חשבון זוגי, משכנתאות ועוד. כל הבנקים בישראל מציעים סופרמרקט של שירותים. אנחנו מלכתחילה באנו לפתור בעיה מסוימת, ובהמשך ננסה לפתור בעיות נוספות הקשורות לבנקאות.
"אש זה בנק בגרסאות, כמו שבטסלה לא חשבו שקמים בוקר אחד ופתאום יש לך שדרוג גרסה — כך יהיה בבנק הזה: הוא לא יישאר אותו דבר, אלא כל הזמן יביא גרסאות חדשות".
"יותר אוטומטיים ויותר אוטונומיים"
יו"ר דירקטוריון בנק אש הוא פרופ' שמואל האוזר, לשעבר יו"ר רשות ניירות ערך, וסגניתו היא נדין בודו־טרכטנברג. מנכ"ל הבנק הוא קובי מלכין, לשעבר מנכ"ל בנק אוצר החייל.
כלל ביטוח השקיעה ב–2023 מכספי העמיתים כ–30 מיליון דולר תמורת 4.99% מבנק אש וחברת הטכנולוגיה אש. ההשקעה של כלל שיקפה לקבוצת אש שווי מוערך של 512 מיליון דולר (כ–1.8 מיליארד שקל) אחרי הזרמת הכסף.
בעל מניות מהותי נוסף באש הוא עו"ד אלון שיין — משפחת שיין מחזיקה בנדל"ן ובהשקעות בפיננסים ותחומים נוספים. עד כה השקיעו בבנק אש בעלי מניותיו כ–110 מיליון שקל — וסכום דומה בחברה הטכנולוגית.
מה היה החזון שהנחה אתכם כשיצאתם לדרך?
"היה לנו ברור שיש צורך בלהפוך את העולם הפיננסי לאוטונומי על כל רבדיו. לא רק בהתנהלות מול הלקוח, אלא בעיקר לשנות את האופן שבו הדברים מנוהלים מאחורי הקלעים — כיום באופן ידני לחלוטין.
הבנק הדיגיטלי המתחרה וואן זירו
"הבעיה היא שמוסדות פיננסיים מאוד לא יעילים — לא רק בישראל, גם בעולם. חוסר היעילות מתבטא במספר גדול של עובדים, בתהליכים ידניים, בטעויות רבות, בדברים שמתרחשים לא בריל־טיים (זמן אמת). תארו לכם שהייתם רוצים לשלוח וואטסאפ והייתה ועדה שצריכה לאשר כל הודעה. זה מה שקורה בבנקאות.
"המטרה היא שגם מוסדות פיננסיים נוספים יוכלו להשתמש בטכנולוגיה שלנו, כדי להיות יותר אוטומטיים ויותר אוטונומיים. החלק השני הוא הקמת מוסד פיננסי שלנו, חינמי מבחינת עמלות, ומשלם כסף ללקוח עבור זה שהוא לקוח שלו".
"בנקים בעולם יקנו את הטכנולוגיה של אש"
ואיך בנקים עובדים היום?
"בכל העולם, הבנקים — גם המסורתיים וגם הדיגיטליים החדשים — משתמשים במערכת ליבה שהיא המערכת המרכזית שמנהלת את הפעולות הפיננסיות של הבנק, כמו פיקדונות, אשראי, ניירות ערך, תשלומים ועסקות. לצד מערכת הליבה פועלים ומתחברים מאות ספקים אחרים, שעושים אימות נתונים, מביאים מקורות מידע שונים, ועוד.
"וואן זירו (בנק אינטרנטי ישראלי; מ"ר וא"ש), למשל, התחבר למערכת של TCS בחסות המכרז הממשלתי, שסובסד בחלקו בידי המדינה.
"הסיטואציה הזאת יוצרת מצב שבו הבנק מתפקד למעשה כאינטגרטור (משלב ומחבר), שמסתכל על מחירים שונים, אבל לא ממש מתעסק בפעילות הליבה הבנקאית — וכך קשה לייצר חדשנות. לכן פיתחנו מערכת טכנולוגית שהיא למעשה ספק הטכנולוגיה של הבנק, שמתפקד בנפרד מהחברה הטכנולוגית.
"כך, במקום שבנק אש יקנה את הטכנולוגיה מ–TCS, שמספקת בישראל מערכת ליבה, קונים מ–EOS (אש־או־אס)".
ובמה הטכנולוגיה שלכם שונה?
"לא חשבנו שהמודל הטכנולוגי הנוכחי במערכת הבנקאות טוב כדי לעשות בנק אוטונומי יעיל. לכן בנינו בפעם הראשונה בבנקאות פלטפורמה אחת שהיא מודולרית, ושיש עליה מאות מודולים שונים — שכוללים בין השאר תהליכי זיהוי, אימות, בדיקה שתעודה לא מזויפת, זיהוי פנים, בדיקה של FATCA (החוק לאכיפת מסים בחשבונות זרים), מערכת חילופי מידע בין רשויות המס ברחבי העולם, וניהול נזילות. כך אין צורך להעסיק כוח אדם רב והכול קורה מהר מאוד ובעלויות הרבה יותר נמוכות".
אחת המטרות שלכם היא למכור את הטכנולוגיה לבנקים אחרים. איזה יתרון יהיה לבנק אש אם זה מה שיקרה?
"היתרון של בנק אש יישמר, כי הוא בנק אוטונומי וממוקד שפועל עם מודל ייחודי — בעוד בנקים אחרים שיקנו את הטכנולוגיה של אש, ישתמשו בה בהתאם לצרכים שלהם.
"תחשבו על ים כחול של בנקים שצריכים טכנולוגיה. ואני לא מתכוון רק לחמישה־שישה בנקים שיש בישראל — אלא לבנקים בצרפת, בריטניה, ארה"ב וגרמניה. עשר שנים מהיום הבנקים שם כנראה ישתמשו בטכנולוגיה של בנק אש — שנמכור.
HSBC כבר מתעניינת
"בסוף, המטרה שלנו היא לא למכור את הטכנולוגיה לבנק הפועלים או ללאומי, אלא לבנקים הבינלאומיים — מתוך הבנה שבעולם הבנקאי יש ביקוש ודרישה רבה למערכות שישפרו את יחסי היעילות של הבנק, כי זה משחרר לבנק המון הון ומגדיל את הרווחיות שלו".
אלוני לא התייחס לכך במהלך הריאיון, אבל ענקית הבנקאות HSBC כבר הביעה עניין בטכנולוגיה של אש.

@@@@ האם זה הפתרון לבעיות בשוק הדיור?
3469 https://archive.md/R3I2J 
האם זה הפתרון לבעיות בשוק הדיור?
הדפסת תלת מימד
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כשגדל בעיירה קטנה במזרח טקסס, ג'ייסון בולארד לא דמיין שיום אחד הוא ישתמש ברובוטים כדי להדפיס בתים. הוא היה עסוק במרדף אחר סנאים מעופפים ושחייה עם תנינים ביערות הסבוכים מאחורי "וילון האורנים" של טקסס.
בולארד שקל להיות כומר, ולאחר סיום לימודיו בתיכון נכנס לתהליך רשמי בניסיון ראשוני לבחון אם זהו אכן ייעודו. מלבד עניינים שמימיים, הוא נמשך לרעיונות רומנטיים גדולים על החלל שמעליו ועל האדמה שמתחתיו. הוא שאף להגיע לשניהם. תחילה השלים תואר ראשון בביולוגיה בתחום השימור, ולאור העניין שמצא בבנייה בת־קיימא החל התמחות בנגרות הוא גם השלים תואר שני במשאבי חלל, אולי כדי להגשים חלום ולהיהפך לאסטרונאוט.
אבל בין זיכרונות טובים על רכיבה על סוסים ומכרסמים מעופפים, זיכרון הילדות שהותיר את הרושם החזק ביותר על בולארד הוא חג המולד שהעביר בקרוואן של סוכנות החירום הפדרלית (FEMA). הוריקן אנדרו, שגבה את חייהם של 65 בני אדם, אילץ את משפחתו להתפנות מאורנג', טקסס, ב–1992. בהמשך הוא נאלץ להימלט גם מההוריקנים קתרינה, ריטה, גוסטב ואייק.
השליחות שלו, כך החליט, היא להישאר בדיוק באותו מקום שבו התחיל, בטקסס, ולבנות בתים חזקים יותר, אך זולים יותר לבנייה, המותאמים לעמידה בפני הוריקנים ושריפות. ב–2017 ייסד בולארד את אייקון, חברת טכנולוגיה בתחום הבנייה, שפעילותה מתמקדת בשימוש במדפסות תלת־ממד, במטרה להיות חלק מפתרון משבר הדיור שריסק את חלום הבעלות על בית עבור רוב הצעירים בארה"ב.
הדפסת תלת מימד
הדפסת תלת־ממד — טכנולוגיה לבנייה שכבה אחר שכבה בהתאם למפורט בקובץ דיגיטלי — עשויה להיות פתרון לשוק הדיור המוכה, שבו העלויות מרקיעות שחקים, מלאי הבתים בשפל חסר תקדים ומחסור חמור בעובדים מיומנים הפכו את המחירים לבלתי־אפשריים עבור רוב האמריקאים. הטכנולוגיה זולה יותר מבנייה מסורתית, דורשת פחות כוח אדם ומתבצעת הרבה יותר מהר. בנוסף, קומץ החברות החדשניות שמשתמשות בה בהצלחה לבניית בתים טוענות כי המבנים מותאמים יותר לעמידה בפני הוריקנים ושריפות.
משבר האקלים משנה את המשוואה בדיור
ב–2011 היו לבולארד מחשבות אחרות על פתרונות למשברי הדיור והאקלים. הוא פתח באוסטין את טרי־האוס, חנות לבית וגן עם מוצרים ידידותיים לסביבה. החנות, שהתפרסה על פני 2,300 מ"ר בבניין ששימש בעבר את רשת הספרים בורדרס, הייתה מעין גרסה ירוקה של הום סנטר — ללא כלי גינון שצורכים דלק וללא מוצרים ארוזים בפלסטיק.
הדפסת תלת מימד
היו לו הצלחות: הוא פתח שתי חנויות נוספות בטקסס, מלאות בפריטים כמו פאנלים סולאריים וצבע נטול רעלים, ומשך השקעות סיד בשווי של 35 מיליון דולר. אבל מכירת רצפות שעם לא תביא את השינוי. "המשרד למען דיור ירוק", כפי שהוא תפס את שליחותו, לא הגיע להמונים.
חבר שעבד בהדפסות תלת־ממד הכיר לו את אלכס לה רו, שסיים זמן קצר לפני כן את לימודיו באוניברסיטת ביילור. "ג'ייסון הוא אשף מכירות", אומר לה רו, לשעבר מנהל טכנולוגיות ראשי באייקון, שייסד את החברה בשותפות עם בולארד ואוון לומיס. הם הבינו זה את זה: לה רו גדל ביוסטון ותפס מחסה עם משפחתו בהוריקן ריטה, ואז באייק, ואז בהארווי.
משבר האקלים, הם הסכימו, משנה את המשוואה בדיור ויש צורך בהול בפתרון טוב יותר. לה רו בנה מדפסת תלת־ממד שהשתמשה בבטון להדפסת פרויקטים גדולים, אך קיבל הצעות להדפיס דברים קטנים כמו עציצים מבטון ופריטים חמודים לנוי. לבולארד היה חזון אחר: להדפיס בית.
הדפסת תלת מימד
"הוא ראה בזה טכנולוגיה שפותרת בעיות רבות שהוא מצא בדיור", אומר לה רו. "אם תסתכל על כל הבעיות בעולם, אנחנו לא צריכים עוד צינורות יצוקים מראש. אנחנו צריכים דיור בר־השגה". שניהם ניגשו לעבודה וחילקו ביניהם את המטלות. לה רו בנה את מדפסת התלת־ממד הראשונה של החברה, וולקן I, בולארד חיפש משקיעים וסגר עסקה עם הלקוחות הראשונים.
לאחר שנה של עבודה בערבים ובסופי השבוע, מדפסת וולקן I הייתה מוכנה. היא הדפיסה את הבית הראשון בארה"ב בתלת־ממד, מבנה קטן של כ–30 מ"ר עם קירות מעוגלים וגג משופע, שהודפס ב–48 שעות מלאות בעצירות לתיקון בבאגים במדפסת. המייסדים הציגו את הבית בכנס הטכנולוגיה SXSW והצליחו לגייס 9 מיליון דולר בגיוס סיד.
הדפסת תלת מימד
הדיו: חומר דמוי מלט
לאייקון יש עתה יותר מ–200 בתים שנבנו בחמש מדינות בארה"ב ומחוץ לה, והיא מקדימה בפער ניכר את המתחרים שבונים קהילות דיור בקליפורניה, מפתחים מדפסות ומוכרים לקבלנים חומר דמוי מלט שמהווה את "הדיו" של המדפסת.
פרויקט הדגל של אייקון, וולף ראנץ', כולל 100 בתים בג'ורג'טאון, טקסס, עיירה במרחק של כ–30 דקות נסיעה מאוסטין. העבודות החלו ב–2022, ו–98% מהבתים כבר נמכרו. כרגע זה היישוב האמריקאי הגדול ביותר של בתים מודפסים בתלת־ממד. לנאר, אחת מחברות הבנייה הגדולות בארה"ב, שיתפה פעולה עם אייקון בפיתוח. משרד האדריכלות ביארקה אינגלס גרופ היה שותף לתכנון, ויחד החברות יצרו שמונה דגמי בתים הקיימים בקהילה. בכל דגם יש שלושה או ארבעה חדרי שינה.
מחיר הבתים נע בין 325 ל–560 אלף דולר — נמוך מהמחיר החציוני של בית באוסטין. מומחים לבניין אומרים כי הדפסה בתלת־ממד היא דרך זולה ומהירה משמעותית לבניית בתים. רוב ההערכות מדברות על חיסכון של 30%.
כל אחד מהבתים בוולף ראנץ' נבנה בשלושה שבועות או פחות, באמצעות מדפסת תעשייתית במשקל 4.75 טונות שיצקה את הקירות החיצוניים והפנימיים כאחד, מחומר ייחודי בשם לבקריט שפיתחה החברה. החומר, המורכב מאבן לבה אדומה מרוסקת, מלט ומים, יוצא מהמדפסת בשכבות כמו משחת שיניים על מברשת.
כחומר בידוד, בטון מסייע לשמור באופן טבעי על הקור בבית בקיץ ועל החום בחורף. אייקון מעריכה כי בעלי הבתים שלה חוסכים 45%-60% בחשבונות החשמל לעומת בתי העץ המסורתיים יותר של שכניהם.
הבתים, שעמידים משמעותית מאלה שבנויים מעץ או לבנים, חזקים פי שלושה מתקן הבנייה הנדרש בטקסס. הקירות קיבלו אישור לעמידותם לרוחות של יותר מ–300 קמ"ש ולשריפה של שעתיים לפחות.
הדפסת תלת מימד
חולמים לבנות על הירח
אייקון בנתה בתים נוספים באוסטין — כולל 60 בתים זעירים לחסרי בית (60 נוספים נמצאים בשלבי בנייה) וחמישה בתי יוקרה של 370-270 מ"ר בווימברלי, פרבר צומח של אוסטין. לחברה יש פרויקטים גם מחוץ לארה"ב, כולל כפר קטן של בתים בהדפסת תלת־ממד לתושבים נזקקים בנאקחוקה שבמקסיקו, אזור עם פעילות סייסמית רבה. הבתים שם כבר הצליחו לעמוד ברעידת אדמה של 7.4 בסולם ריכטר, למרות הנזק הרב באזור.
החברה הדפיסה גם מגורים לחיילים בצבא ארה"ב ובית חווה בסגנון מודרני בשטח של כ–185 מ"ר במזרח אוסטין. כעת היא מתחילה לעבוד באל־קוסמיקו, אתר של 240 דונם במארפה שבטקסס, שבו ייבנו בתים, מסעדה והמלון הראשון בעולם בהדפסת תלת־ממד. כולם יודפסו באתר במדבר בצורות לולאה ועם כיפות בצבע חול. הם מצפים להתחיל בבנייה כבר בסתיו. לחברה יש גם פרויקט מחוץ לאטמוספירה: דרך שותפות עם נאס"א, היא מתכוננת להדפיס בתים על הירח.
למרות העלויות של בניית מדפסת — חצי מיליון דולר לפחות — והעלייה במחירי הקרקע, בולראד בטוח בכיוון שאליו צועדת החברה. לאייקון יש כבר 17 מדפסות וולקן פעילות, ובשנתיים הקרובות היא מתכננת להשיק אב־טיפוס חדש, הפיניקס, שלדבריה יכול להדפיס יסודות וגגות בנוסף לקירות, ויוכל לבנות לא רק בתים, אלא גם בנייני מגורים ומתחמי דיור. אדריכל AI, שנמצא כעת בשלבי פיילוט, יוכל לאפשר ללקוחות לבצע בעצמם התאמות אישיות לתוכניות הבנייה.
"גם על האינטרנט והסמארטפונים צחקו בהתחלה", אומר בולראד. "הפריצה תגיע".

