@@@@ פוטרתם? לא נורא. הנה ארבע משרות חמות מהתנור
2220 https://archive.md/MRPk9 
פוטרתם? לא נורא. הנה ארבע משרות חמות מהתנור
גיוס עובדים ניירת משרד
"הרצפה רועדת", מדווחים עובדי אינטל. בכל יום עשויה לנחות בתיבת המייל של מאות מהם הודעת פיטורים. ומכיוון שמדובר במעסיקה הפרטית הגדולה בהייטק הישראלי — דילול המוני שכזה עשוי להיות טריגר עבור אחרים.
הגם שאינטל חווה משבר רציני, בשוק הדפנסיבי שמתפתח בישראל עלול להיווצר אפקט עדר. קל וחומר כשהמשקיעים בישראל כבר חוששים. "השוק מתמחר את הסיכון כאן גבוה יותר", הודה השבוע הממונה על התקציבים, יוגב גרדוס. "זה איתות שלילי", דיבר על לבם של חברי ועדת הכספים, רגע לפני שדנו בפריצת התקציב כדי לברוא, יש מאין, עוד 3.35 מיליארד שקל.
האג"ח הממשלתיות צונחות. תשואתן בשיא. פרמיית הסיכון גבוהה מדי. חברת החשמל, מצוידת בדירוג טריפל A, גייסה השבוע מיליארדים ב–7% ריבית.
סוכנויות דירוג האשראי בוחנות אותנו בשבע עיניים, התריע גרדוס. אבל מוישה גפני פילבל בעיניו, כי מי שמאמין לא מיילל.
מה רוצים ממנו? הוא את חלקו בדיל מילא. ביום רביעי שיחרר 2 מיליארד שקל מ"הקנס החרדי" — אותם 6.6 מיליארד שקל שהמפלגות החרדיות גרעו מהתוכנית המאזנת של משרד האוצר ל–2024–2027 — עד שיקבלו את הכסף שהובטח לרשתות החינוך החרדי.
אמיר ירון ועדת הכספים
רק אחרי שהכסף החרדי הופשר (עקרונית), גפני הביא להצבעה את מס הפחמן, שאותו החזיק חצי שנה כבן ערובה. זה יוסיף לקופת המדינה 250 מיליון שקל בשנה הבאה ו–970 מיליון שקל כבר ב–2027.
גרדוס רץ עם החדשות למודי'ס, ועידכן את המדרגים שהרייבּה סיפק את הסחורה. ועדיין, כשהממשלה מייצרת קופסה — במקום להשתמש ב–1.5 מיליארד שקל שעדיין לא ניצלה בכספים קואליציוניים — כך לא נראית אחריות, לא משילות ולא הפנמה.
אם הדירוג יירד שוב, ואם חלילה עוד חברות ילכו בעקבות אינטל — הנה כדור הרגעה. גל פיטורים זה לא נורא. ריכזנו עבורכם ארבע משרות שפורסמו באחרונה. היישר מהתנור של שירות המדינה.
1. מנהל תחום גז טבעי ביהודה ושומרון: מרבצי הגז אמנם ממוקמים בצדה המערבי של המפה, ובעומק 5,000 מטר — אבל המנדטים נמצאים בצדה המזרחי, מעבר לקו הירוק.
תחת אגף חירום, ביטחון, מידע וסייבר, מחפש משרד האנרגיה של השר אלי כהן אחר מנהל תחום בכיר, שמקום עבודתו יהיה בהתנחלות בית אל. משם יתבקש ליישם את "מדיניות הדרג הממונה בתחום הגז באזור יו"ש", להתאים את האסדרה והחקיקה שחלה בישראל לשטחים, ולהכין את הקרקע לפעילות יזמים וזכיינים, לרבות במגזר הפלסטיני.
אם ראש המועצה האזורית מטה בנימין, איש הליכוד ישראל גנץ, הצליח לגרד משר החוץ לשעבר כהן דרכון דיפלומטי — ודאי אפשר יהיה לחבר איזה קרוון לגז, או לאתר עבור השר באר.
חיבור צרכנים לגז או קידוחים? במודעה לא צוין — וזה לא משנה. התכלית היא סיפוח בדלת האחורית. נכבוש את גבעות השומרון באמצעות החלת חוק התכנון והבניה, ואז בהנחת צנרת חלוקה לשום מקום.
רף ההשכלה הנדרש מהמועמדים לתפקיד לא מחייב אפוא תואר בהנדסה. אלה יכולים להיות משפטנים, או אקדמאים ב"תחומים כלכליים".
מכירת תחנת הכוח אשכול
ארבע שנות ניסיון יספיקו. ידע באנרגיה — רצוי, לא חובה. כך לא מחויבת ידיעת אנגלית או ערבית. שנאמר, הנ"ל ידבר בשפה שכולנו נבין.
2. ראש מדור מצוות תלויות: במשרד החקלאות וביטחון המזון מכהן סגן שר מטעם ש"ס. משה אבוטבול, שמו.
לפני חודשיים חנך בלשכתו שבבית דגן "מדור" ייעודי חדש "למצוות התלויות בארץ ולשמיטה" (מצוות הקשורות לאדמת ארץ ישראל ולפירותיה). התכלית: מתן מענה הלכתי לדרישות חקלאים, תוך שילוב של ידע תורני ומקצועי.
לכל מדור, כידוע, דרוש ראש מדור. הפעם נדרש "איש הלכה שמכיר את האתגרים ההלכתיים הכרוכים בחקלאות מודרנית".
אחד (ולא אחת), שישיב על שאלות חקלאים הזקוקים לייעוץ בענייני הלכה (באמצעות "קו ירוק" ייעודי). בכך, יקדם חקלאות בר קיימא, בד בבד עם שמירה על ההלכה היהודית.
"ההחלטה על הקמת המדור התקבלה לאחר שאלות רבות בהלכה שהגיעו אליי מחקלאים שונים מרחבי הארץ", הסביר אבוטבול. "בשנה וחצי שאני מכהן כסגן שר במשרד, הבנתי שחייב להיות איש הלכה, שייתן תשובות ומענה לחקלאים הרבים".
עדכון: הג'וב נתפס. לראש המדור כבר נבחר, לא תאמינו, יועצו של סגן השר אבוטבול לענייני שמיטה. ברכות לרב ברק מזעקי מנס ציונה.
מליאת הכנסת 22.3.23
3. מנהל אגף הילולות: התקנאו הספרדים בשגשוג הסטארט־אפ הצומח של הילולת רבי שמעון בר יוחאי בהר מירון. כאילו עינם צרה בתקצוב הממשלתי המאמיר (80 מיליון שקל לשנה), בנתח השמנמן שזולג ממנו לכיסים פרטיים, במשרד הממשלתי (!) שכונן עבור ההילולה, ושנמסר לידי יהדות התורה (ירושלים ומסורת ישראל). מכאן החליטו שהם רוצים גם.
שתי החלטות דרמטיות העבירה בעקבות כך הממשלה אשתקד: האחת, להלאים את ההילולה השנתית של הבבא סאלי בנתיבות; השנייה: להלאים את ההילולה של רבי מאיר בעל הנס בטבריה.
שתי ההילולות הופקדו בידי שר הדתות מטעם ש"ס, מיכאל מלכיאלי. מעתה, נקבע, ממשלת ישראל תהיה אמונה על הפקת האירועים, על מימונם — ואף תמנה פרויקטור ייעודי לעניין.
חלפה קצת יותר משנה. מפאת מלחמה חל עיכוב ביישום ההחלטה, אבל השבוע יצא סוף־סוף לדרך הליך איתור הפרויקטור — בתקן יוקרתי של מנהל אגף בכיר (30 אלף שקל פלוס רכב צמוד).
תפקידו לתכנן, לארגן, להפיק, ללוות ולבצע את שתי ההילולות — בנתיבות ובטבריה. בין היתר, בסיוע כספים קואליציוניים שש"ס תרעיף.
דרישות הסף צנועות: תואר ראשון; שש שנות ניסיון בניהול פרויקטים (במועצות דתיות גם תופס); וניהול אנשים (שניים ומעלה יספיק).
4. מרכז/ת בכיר/ה לשקלוט: רוח המפקד מעצבת את משרד ראש הממשלה. מן המסד ועד הטפחות עסוקים בו בתיעוד, בשכתוב, בהנצחה.
אוספים באובססיביות פרוטוקולים, מתמללים, משפצים, גורסים, מבריחים. קדחתנות ללא לאות כדי להוכיח, לכסת"ח, ללכלך. לשלוט במידע.
לא בכדי מקדיש המשרד תקן בדרגה גבוהה יחסית (39–41) עבור גיוס משקלט/ת. מה התפקיד כולל?
ראש הממשלה בנימין נתניהו. רוח המפקד מעצבת את המשרד
"אחריות על תמלול והקלטת הישיבות", "בדיקת תקינות שוטפת של מערכות ההקלטה", "פריסת מערכת ההקלטה מבעוד מועד, לרבות איסופה והחזרתה", "עריכה והקלדה של סטנוגרמה מדויקת", "הגדרת שאילתות ואחזור מידע". כל זאת למען "מתן מידע לחברי הממשלה לפי דרישתם, ובאישור מזכיר הממשלה".
לא עוד שטינקרים שחושפים כי ראש הסגל של ראש הממשלה נשלח לבקש ממזכירוּת הממשלה סיכומים מסווגים של ישיבות עבר בקבינט המדיני־ביטחוני; לא עוד מזכיר צבאי שמלשין ליועצת המשפטית לממשלה כי לשכת ראש הממשלה ניסתה לשנות בדיעבד תמלילים של קבינט המלחמה; לא עוד קצרניות שצחי ברוורמן נדרש לכתת רגליו אליהן, ובעצמו לבקש מהן פרוטוקולים מלאים של ישיבות; לא עוד ריבים מול המטכ"ל סביב מי יקליט מה והיכן יישמרו ההקלטות.
להכל ידאג/תדאג מעתה מרכז/ת לשקלוט. דרישות הסף: ניסיון בעריכת מסמכים, קלדנות ותמלול. לא צוינו: אמון עיוור וצייתנות.
כישורים רצויים: "היכרות עם המערכת השלטונית", תודעת שירות ויחסי אנוש טובים (כי אין כאלה במשרד ראש הממשלה) ויכולת לפעול בתנאי לחץ ובשעות לא שגרתיות.
למתעניינים כדאי למהר. המכרז ננעל ביום שני.

@@@@ המשבר הסביבתי באיראן מאיים על אספקת המים ועל אוצרות הטבע המקומיים
2221 https://archive.md/S4ojN 
המשבר הסביבתי באיראן מאיים על אספקת המים ועל אוצרות הטבע המקומיים
כפר שננטש באזור סיסתאן עקב מחסור במים. שאיבת־יתר וייבוש אגמים ושטחי ביצות גרמו נזקים לקרקע החקלאית
איראן שקועה במשבר סביבתי קשה המאיים על יכולתה לספק מים ומזון לתושביה, ומסכן את המגוון הביולוגי העשיר שלה. זהו משבר שהתפתח באופן הדרגתי, והחריף מאוד בעקבות בצורת ממושכת ודיכוי פוליטי של התנועה הסביבתית שפעלה במדינה.
המשבר הסביבתי הוא במידה רבה תוצאה של ניצול בלתי אחראי של משאבי טבע, ובראשם מקורות המים. בגלל הבידוד הבינלאומי המתמשך של המדינה, עודדה הממשלה ייצור עצמי של מזון. מאמץ רב הושקע בגידול חיטה ואורז, שצורכים כמויות גדולות של מים. בסביבה הצחיחה יחסית של איראן משמעות הדבר היתה שאיבת־יתר של מאגרי מי התהום, וייבוש מקורות מים עיליים ובהם אגמים ושטחי ביצות בעלי חשיבות אקולוגית גבוהה. לקרקע החקלאית נגרמו נזקים כמו סחף והמלחה.
בגלל האופי הריכוזי של השלטון והביורוקרטיה המסורבלת לא בוצעו פעולות חיוניות לייעול השימוש במים. בנוסף, יש באיראן בעיות קשות של זיהום אוויר באזורים עירוניים, וכריתה נרחבת של עצים באזורים המיוערים בצפון המדינה. הממשלה לא לגמרי התעלמה מהבעיות, אבל לא הצליחה ליישם מדיניות אחרת.
השבוע פרסמו כמה מדענים העוקבים אחר המתרחש באיראן מאמר על המצב הסביבתי בכתב העת המקוון "The Conversation". הם הזכירו כמה דוגמאות מעוררות דאגה של מיני חיות בר הנמצאים בסכנת הכחדה. אחד הבולטים הוא הברדלס, שהיה נפוץ בעבר גם בישראל וסביבותיה. איראן היא המעוז האחרון שלו באזור, אבל מספרם של הברדלסים החיים כיום קטן מ–50, ועתידם נמצא בסכנה ממשית.
העגור הסיבירי, אחד ממיני העופות הייחודיים שהגיעו בעבר לאיראן בתקופת החורף, נעלם לגמרי. הפרט האחרון, שצפרים מקומיים קראו לו אומיד, לא נראה כבר שלוש שנים. העופות המגיעים לאיראן נהגו לעצור בין השאר בימת אורמייה, ימת מים מלוחים בעלת חשיבות אקולוגית עולמית. ימה זו התייבשה כמעט לחלוטין בגלל ניצול מקורות המים שהזינו אותה. סכנת הכחדה מאיימת גם על הפרא הפרסי (חמור בר), ובמדינה נותרו רק כמה מאות פרטים. מגמת הירידה של מין זה קשורה במצוקת המים ודחיקתו מבית הגידול הטבעי שלו בגלל נוכחות של עדרי בקר וצאן.
ברדלסים במרכז איראן. מספרם של הברדלסים החיים כיום קטן מ–50, ועתידם נמצא בסכנה ממשית
התנועה הסביבתית באיראן המשיכה לפעול במשך שנים למרות הדיכוי הפוליטי הקשה במדינה. פעילי סביבה הצליחו לנצל את חופש הפעולה המוגבל שניתן להם, אבל גם הוא הצטמצם בשנים האחרונות. ארגוני סביבה מתקשים לקבל מעמד רשמי, ופעילי שמירת טבע היו נתונים בשנים האחרונות לרדיפות פוליטיות שמקורן בפרנויה של המשטר, שרואה איום בכל מי שמנסה לפעול באופן עצמאי.
לפני שמונה שנים נעצרו כמה פעילים בארגון שמירת טבע הפועל גם להגנת הברדלסים, והואשמו בפגיעה בביטחון המדינה. נגזרו עליהם עונשי מאסר ממושכים, ורק תחת לחץ בינלאומי כמה מהם שוחררו בשנה שעברה. אחת הבולטות בקבוצה היא נילופר באיאני, שרצתה לסייע בהגנה על הברדלס ומצאה עצמה בכלא. בעבר שימשה יועצת בנושאי שמירת טבע במשרד של התוכנית הסביבתית של האו"ם בז'נווה. היא חזרה למולדתה כדי להקדיש את פעילותה המקצועית להגנת הטבע המקומי.
פראים במכתש רמון. באיראן הפרא בסכנת הכחדה, בטבע הצחיח של ישראל הוא התאקלם היטב
מנקודת מבט ישראלית יש עניין רב במה שמתרחש באיראן מסיבות היסטוריות ומעשיות. איראן היתה מקור חשוב להעברת בעלי חיים ממינים שנכחדו בישראל, לצורך השבתם לטבע המקומי. דוגמה בולטת היא הפרא, שכמה פרטים שלו ושל היחמור הפרסי (מין של איַל) הובאו מאיראן כשעוד היו יחסים דיפלומטיים עמה. הם היו בסיס לגרעין רבייה שממנו הושבו פראים לנגב. בעוד שבאיראן הפרא בסכנת הכחדה, בטבע הצחיח של ישראל הוא התאקלם היטב וזוכה להגנה. כיום יש באזור הזה כמה מאות פראים, ורוב שטחי המחיה שלהם נמצאים בשמורות טבע שבהן ניתן להגן עליהם.
למעשה, ישראל יכולה לשמש מודל חיקוי לאיראן בהתמודדות עם כמה מהבעיות הקשות ביותר, ובראשן ניהול משק המים. מדובר בין השאר בניסיון המקומי העשיר בשימוש בשיטות חסכוניות להשקיה ולניצול יעיל של קולחים להשקיה כתחליף למים שפירים. אלו יכולים לעזור לאיראנים להתמודד עם הבצורת. כ–90% מהמים ממקורות טבעיים מוקצים שם כיום לטובת שימושים חקלאיים. הידע קיים, וכל מה שעל האיראנים לעשות הוא לנצלו בצורה יעילה מבלי להיות במגע ישיר עם האויב (ישראל). לשם כך נחוצה הנהגה המעדיפה את טובת הציבור ומעודדת פקידות מקצועית ויעילה. אלו משאבים אנושיים הנמצאים באחרונה במחסור גם בישראל, אבל נראה שהמחסור חמור עוד יותר באיראן.

@@@@ פינה ירוקה נהפכה לזירת מאבק על שכונה "ידידותית למוסלמים"
2222 https://archive.md/xlH8U 
פינה ירוקה נהפכה לזירת מאבק על שכונה "ידידותית למוסלמים"
השדה של משפחת רובינסון, שעליו היה אמור להיבנות פרויקט השיכון. המתנגדים הצליחו להקפיא את הפיתוח
לבוץ' רובינסון נגמר הכוח. אחרי שייחד את רוב 77 שנותיו לגידול מרבדי דשא, כל שרצה היה למכור את המשטחים הירוקים, להשעין את גבו הכואב בכיסא נוח וליהנות מהפרישה שהרוויח בעבודה קשה. ולכן כשיזם הציע לרכוש ממנו 625 דונם באזור ליינו לייקס, בשולי מיניאפוליס-סנט פול, מינסוטה, הוא לא היסס. רובינסון ושני בניו, שמנהלים איתו את החווה המשפחתית ושגם הגב שלהם כואב, שמחו למכור.
התוכנית השאפתנית של היזם היתה לבנות 434 בתי מגורים בפרויקט שיכלול גם חנויות, מסעדות, פארק, מגרשי טניס וכדורגל — ומסגד אחד, שישתרע על יותר מ-3,700 מטרים רבועים. אך הפינה הקטנה והירוקה של החלום האמריקאי נהפכה לזירה של עימותים, חוסר אמון הדדי ותקוות סותרות.
בוץ' רובינסון, בעל החווה. מאס בעבודת פרך וקיווה לפרוש סוף־סוף
הרולד רובינסון לא זוכר מתי ולמה הוא הפך לבוץ', אך הכינוי נשאר איתו עשורים, והוא עצמו נשאר תקוע במקום היחיד שהכיר. אביו ואחד מדודיו קנו את האדמה בשנות הארבעים של המאה העשרים, והפכו את שדות העשב לחווה לגידול ירקות, ואחר כך לייצור מרבדי דשא מוכן. שנים ארוכות חי שם בוץ' עם הוריו ושלושת אחיו, בבית קטן ולו שירותים חיצוניים ונוף פתוח עד האופק. "שום שכנים", הוא מספר.
הוא עזר בקטיף היבול; איבד, תוך כדי כך, פיסה מהאגודל שלו; וברבות השנים בנה בית בחלקה הצמודה לבית הוריו, שם חי עם אשתו מארג' ועבד במפעל פורד בסנט פול הסמוכה. כשאביו מת מסרטן, בוץ' לקח על עצמו את ניהול החווה עם אחיו, ואחר כך קנה ממנו את חלקו. רובינסון ושני בניו, בריאן ובראד, נשארו לצידו לנהל כאלף דונמים של אדמות החווה. שנה אחר שנה הם דישנו, השקו, ריססו, גזמו וקצרו את הדשא.
בינתיים, הזמן הגדיר מחדש את האופק המשתנה בשולי אדמותיהם. ליינו לייקס שבה גדל בוץ' – שהיתה כפר קטן ובו בית ספר אחד, חנות יחידה ומסבאה — היתה לעיירה של 22 אלף תושבים, רובם רפובליקאים.
ציור של חוות רובינסון בתחילת הדרך. האדמה נקנתה בשנות ה-40. בוץ' גדל שם "עם נוף פתוח עד האופק, בלי שום שכנים", כדבריו
ב-2006, יזם שתכנן לבנות שם מתחם קהילתי מגודר, הציע לרכוש את הקרקע. האב ושני בניו כבר מאסו אז בעבודת הפרך. בראד זוכר שחשב, "למה לא לעבור לפרק הבא" — אך הפרויקט נגנז בשל המיתון שהחריף. בפברואר האחרון הופיע יזם אחר, והציג את עצמו בשם פרעאז יוסוף. הוא זיהה הזדמנות.
בשנים האחרונות צמחו במינסוטה קהילות מוסלמיות. פליטים מצאו בסביבת מיניאפוליס-סנט פול מקלט מהסכסוכים שהכירו באתיופיה, בסודאן, בסומליה ובמדינות אחרות. כמו רבים לפניהם, המוסלמים במינסוטה משפרים את תנאי חייהם ועוברים לבתים משלהם ולאזורי מגורים טובים יותר, בעיקר בפרברים הצפוניים.
פרעאז יוסוף בדיון במועצת העירייה. "הפרויקט שלנו שואף להיות מכיל, ופתוח לכולם, ולקדם שלום והרמוניה", אמר
יוסוף, בן 36, הוא דוגמה טובה לכך. כשהיה ילד הוא עבר משיקגו למיניאפוליס-סנט פול עם הוריו, מהגרים מהודו, למד בבתי ספר ציבוריים ואחר כך באוניברסיטת מינסוטה. לאחר נישואיו עבר עם אשתו שרה לבליין, עיר עם אוכלוסייה מוסלמית צומחת, הגובלת בליינו לייקס.
לפני כעשור, הוא מספר, נכנס לענף הבנייה ומאז עסק בשיפוצים, אבל מעולם קודם לכן לא התמודד עם פרויקט ענק בסדר גודל של שכונה שלמה. "מוכרחים להתחיל מאיפשהו", הוא אומר. הצעד הראשון היה להקים חברה, "זיקר אחזקות" עם ג'מיל אחמד, שמתאר את עצמו ברשת כדמות בולטת "בענף המימון האיסלאמי למשכנתאות ולנדל"ן". בחיפוש אחר אתר מתאים, הגיעו השניים לחוות רובינסון.
הפרויקט, שקיבל את השם מדינה לייקס, נקרא על שם אתר העלייה לרגל בסעודיה. לדברי יוסוף יתגוררו בו כ-1,500 בני אדם, והוא יכלול "מחזור חיים מלא של בעלי בתים", לדבריו, מדירות לצעירים ועד קומפלקס דיור לתושבים הקשישים. ועוד מתוכננים בו גנים, גן ילדים, אזור מסעדות ובתי קפה – ובלב השכונה, מסגד.
ליינו לייקס ביולי האחרון. הסרטון שתיאר את הפרויקט התפשט בעיר כמו עשב בר. ההתנגדות התעוררה כמעט מיד
יוסוף מדגיש כי השכונה תעמוד בחוקי הדיור ההוגן. היא תהיה "ידידותית למוסלמים", אבל לא רק למוסלמים, "כמו שמלון יכול להיות ידידותי למשפחות או ללהט"בים", הוא אומר ומזכיר ש"חלקים גדולים מאמריקה בנויים על קהילות שהוקמו סביב ארגונים דתיים. ככה נבנו שכונות".
באמצע מרץ השיקה "זיקר אחזקות" את אתר מדינה לייקס, ובו תיאור כללי של הפרויקט המתוכנן וסרטון קצר. החברה, שכבר ניהלה דיונים עם גורמים בעירייה אך טרם הגישה תוכניות רשמיות, הודיעה שתקבל מקדמות בסך 10,000 דולרים (יותר מ-36 אלף שקלים) — עם אפשרות החזר — כתשלום ראשון על מגרשים. הסרטון התפשט במהירות רבה.
לוק וולטר, מוביל ההתנגדות, בדיון במועצת העיר ביולי. החשש העיקרי, לדבריו, הוא מיצירת קהילה מופרדת
יום אחד לקראת סוף חודש מרץ, הפנתה אשתו של לוק וולטר את תשומת לבו לאתר שנראה כמו פרסומת לפרויקט שכונתי מוסלמי לא רחוק מהבית שקנו ב-2017. תחילה הוא חשב שמדובר במתיחה או בהונאה. הוא תהה אם זה בכלל חוקי.
לדברי וולטר, מהגר בריטי בן 42 העובד בשירות לקוחות, הוא מודאג מעניינים כגון החמרת הפקקים, פגיעה בסביבה ופיתוח יתר, אבל הדאגה הממשית ביותר היא מסגרגציה, הפרדה. לדבריו, מדינה לייקס נועדה בבירור למוסלמים, וסביר להניח שלא-מוסלמים ירגישו בה לא רצויים, "כלומר זו הפרדה מכוונת ומתוכננת", הוא אומר. הוא גם מציין כי הוא בא "ממשפחה שיש בה חברים מהרבה דתות ומהרבה מוצאים", וכי יש לו גיס וגיסה מוסלמים.
ב-25 במרץ, כשאתר השכונה כבר נעשה שיחת היום בליינו לייקס, הגיש חבר מועצת העיר מייקל רולנד בקשה מקוונת להוסיף סעיף לסדר היום של ישיבת מועצת העיר הקרובה. הוא הביע דאגה לגבי "טונות של יזמים" הרוצים לבנות בתים, וקרא להקפאת הפיתוח של שכונות מגורים. הבקשה הוגשה שעות אחדות לפני הישיבה שבה, לדברי יוסוף, הוצע לו להשתתף כדי להציג בקצרה את תוכניתו.
עשרות גדשו את האולם. רבים באו כדי להביע התנגדות לתוכנית הדיור שאפילו לא הוגשה רשמית, עדיין. גורמים בעירייה הבטיחו לנוכחים שכל בקשה לפיתוח באדמה השייכת לרובינסון תעבור בדיקה קפדנית, כנהוג. כשהציבור קיבל את רשות הדיבור, יוסוף, בזקן כהה וארשת רגועה, הציג את עצמו ואמר שחשוב לו מאוד להפריך כמה תפיסות שגויות. "הפרויקט שלנו שואף להיות מכיל ופתוח לכולם, ולקדם שלום והרמוניה", אמר.
אחריו דיבר וולטר, דובר האופוזיציה. הוא פתח בביקורת על היזם ש"לא כיבד במיוחד את הקהילה", ותהה בעוקצנות איך ירגישו תושבים שהם רצויים בשכונה שבלי ספק נועדה לקהילה מסוימת בלבד. לדבריו, מצב כזה ייצור "עיר מפולגת". הוא יצא מהאולם לקול תשואות הקהל. יוסוף נשאר לשבת. הוא אומר שהרגיש "שלא בנוח". המחלוקת על משמעותה של "הכללה" היתה גלויה כעת.
בשלב מסוים קיבל בראד רובינסון שיחת טלפון ממישהו שלמד איתו בתיכון. "זה נכון שאתם מוכרים למוסלמים?" שאל האיש מעבר לקו. בראד השיב בחיוב. "מה הבעיה?" הוסיף. "אנחנו לא ניתן לזה לקרות", היתה התשובה.
שלט "עצרו את הצמיחה" של המתנגדים לבניית השכונה בליינו לייקס. הארכיטקט דווליס: "זה רצח מתוכנן מראש של הפרויקט"
החשש: עיר בתוך עיר
האופוזיציה התלכדה במהירות. וולטר תפס פיקוד, עזר להקים עמוד "אוהבים את ליינו לייקס" בפייסבוק, ועמד בראש ועדת התנגדות לפיתוח, שהתכנסה בראשית אפריל. "הדבר הראשון על הפרק היה להבהיר שאנחנו נגד איסלמופוביה", נזכר וולטר. "היה לנו ברור שהתנגדות לפרויקט כזה תעורר זעם. זה ייראה גרוע מאוד". הקבוצה, שמנתה כבר יותר מאלף חברים, החלה בהקמת ועדות, הדפסת שלטים, ייעוץ משפטי וניסוח הטענה שלפיה מדינה לייקס תהיה שכונה מגודרת ומופרדת, עיר בתוך עיר.
בשלב מסוים, נער שהתנגד לפרויקט ראיין את יוסוף, כביכול לטובת פרויקט בבית הספר. לדברי וולטר, היזם אמר בהקלטה כי הוא רואה בעיני רוחו מוסלמים מצליחים חוזרים הביתה ופוגשים בני אדם "שנראים כמוהם, מדברים כמוהם ומתפללים כמוהם".
וולטר כלל את הציטוט הזה במכתב למועצת העיר ולרשויות האכיפה המקומיות, והן העלו ספקות לגבי עברו של יוסוף. וולטר כתב כי שם היזם הוא בכלל פרעאז מוחמד ולא פרעאז יוסוף, וכי ב-2013 הוא הודה בעבירה פלילית של זיוף וקבלת דבר במרמה. יוסוף — או מוחמד — אכן הורשע בזיוף שם המעסיק שלו על המחאות בסכום של 20 אלף דולרים. לדבריו, הוא היה אז בן 23 וחשב שיש לו אישור מעסיק לחתום על המחאות. הוא ריצה שלושה חודשי מאסר והפרשה גרמה לפירוק נישואיו הראשונים וביישה את משפחתו ואת סבו, שהיה שופט מכובד בהודו.
המשמעות של הגעה לתחתית, הוא אומר, היתה ההבנה "שמכאן אפשר רק לעלות": כדי להתחיל מחדש, הוא החליף את שמו באופן לא רשמי ועתר בהצלחה להפחתת העבירה שלו מ"פשע" ל"עוון". הוא נכנס לענף הבנייה, ולדבריו היתה לו הצלחה כלכלית.
אבל במכתבו לרשויות האכיפה טען וולטר כי היזם "מעורב גם היום בהונאה מתמשכת", על סמך הצעתו לתושבים להפקיד מקדמות של 10,000 דולרים בתמורה למגרשים שאינם בבעלותו, ודרש לחקור את "התנהלותו ופעילויותיו הפליליות". יוסוף אינו מופתע לראות את המכתב, ואומר שאין ספק כי האופוזיציה עסוקה בו באובססיביות. "הם יכולים לחפש היבטים שליליים בעברי, אבל אני די מרוצה מהיכן שאני", הוא אומר.
אנשי העיר בדיון בהקפאת הפרויקט ביולי. מימין, בוץ' רובינסון. בכל פעם שיוסוף קיבל את רשות הדיבור, וולטר קם ויצא מהאולם
הבקשה של שכונת מדינה לייקס עברה בצינורות העירוניים, וכך גם הבקשה להקפיא את הפיתוח. הדיונים הפומביים בבקשות משכו פעמים רבות מאות בני אדם. אווירת הטינה בלטה במיוחד לעומת סמל העיר – אנפה כחולה ושלווה על רקע דשא ירוק. בכל פעם שיוסוף קיבל את רשות הדיבור, וולטר קם ויצא מהאולם. אחר כך הצדיק את התנהגותו בכך שהיזם הוא "שקרן" ש"לא מגיע לו כבוד".
אחד מבני משפחת רובינסון כינה את ארגון "אוהבים את ליינו לייקס" ארגון שנאה. אנשי סניף מינסוטה של המועצה ליחסים אמריקאים־איסלאמיים, ארגון מוסלמי לזכויות אזרח, העידו כי המיזם של יוסוף נתקל בהתנגדות ממשית על רקע איסלאמופובי וזכה להתייחסות שונה מזו שקיבלו הצעות אחרות. לדברי מנהל הסניף, ג'יילני חוסיין — ליינו לייקס, ש-85% מתושביה לבנים, "לא מצטיינת בגיוון". "אפשר שיהיה מסגד אבל אז לא יאשרו לבנות בתים, או שיאשרו לך בתים, אבל לא יהיה מסגד", אמר.
יוסוף הציג לפני המועצה עשרות צילומי מסך מכמה פורומים ברשת, בהם מתוך עמוד "אוהבים את ליינו לייקס". לצד תגובות שהביעו דאגות רגילות או התרעמו מהרעיון ליצור קהילה מופרדת, תגובות רבות היו גזעניות ואיסלאמופוביות.
בראד ובריאן רובינסון. כמה ימים לפני הדיון קיבלו אימייל איסלאמופובי שנגמר במילים "תמכרו את האדמה למישהו אחר"
דין דווליס, ארכיטקט ממיניאפוליס שסייע בתכנון השכונה, מספר שבאחת הישיבות הרגיש ששופטים אותו בחומרה, משום שהיה הלבן היחיד שדיבר בשבח הפרויקט. "הרגשתי כאילו אבדו 50 שנה של צדק ושוויון", הוא אומר. לדבריו, הוא נהפך למה שהוא מכנה במרירות "הארכיטקט המפוקפק", ותלונות הוגשו נגדו לוועדת האתיקה של המכון האמריקאי לארכיטקטורה.
וולטר טוען שגם הוא קורבן. לדבריו, המעסיק שלו הוצף בהאשמות שלפיהן הוא מעלה תגובות ופוסטים גזעניים ואיסלאמופוביים לרשת, והוא אף הושעה ליום אחד, עד שבדיקה העלתה כי ההאשמות חסרות בסיס. הוא הוסיף כי בשני ערבים רצופים ראה שני זרים חונים מחוץ לביתו. "אני לא הולך להיכנס לענייני פרופיילינג ולתאר את מי שישבו במכונית, אבל אין לי ספק שהם קשורים לפרויקט", הוא אומר.
המחלוקת הגיעה לשיא בעת האחרונה בדיון מועצת העיר על ההצעה להקפיא את הפיתוח בחלק של ליינו לייקס שחוות רובינסון שוכנת בו. בוץ' רובינסון נכח בדיון, וכך גם היזם והתושב המקומי שעמד בראש ההתנגדות לפיתוח. ראש העיר וארבעת חברי המועצה האחרים, כולם לבנים, ישבו סביב שולחן עגול, כשדגל ארה"ב מאחוריהם. בטון נוזף הזהיר ראש העיר כי הוא "מקווה שתהיה ישיבה חיובית וטובה". אחר כך נעמדו כולם ונשבעו אמונים ל"אומה אחת, תחת האל, עם חופש וצדק לכל".
שעות לפני התכנסות מועצת העיר, ב-8 ביולי, כרעו מוסלמים בתפילה באחת הפינות בבית העירייה. על גבעה קטנה בחוץ התכנסו מפגינים עם כסאות מתקפלים ושלטי "עצרו את הצמיחה". בנוכחים באולם היו בוץ' רובינסון, בנו בראד וכלתו ברידג'ט, אשת בנו בריאן. כמה ימים קודם לכן הם קיבלו אימייל איסלאמופובי שנגמר במילים "תמכרו את האדמה שלכם למישהו אחר".
הדיון נפתח בתגובה ציבורית על הבקשה להקפאת הפיתוח לשנה. בזה אחר זה עלו דוברים לדוכן. וולטר גינה את "היזמים המפוקפקים" וקבע כי להקפאה יש תמיכה נרחבת בציבור. המתנגדים להקפאה קראו למועצה לבחור בדרך של פתיחות והכלה, וציינו כי ההקפאה לא נועדה לעצור את פיתוח האזור בכלל, אלא לעצור את פיתוח השכונה בלבד. או במילותיו של הארכיטקט דווליס, "זה רצח מתוכנן מראש של הפרויקט הזה".
מרבדי דשא של חוות רובינסון. עבור החקלאי הקשיש, עצירת הפרויקט היא הקפאה של התוכניות שלו עד להודעה חדשה
כשיוסוף דיבר, וולטר קם ויצא מהאולם. היזם ציין כי עד כה אמנם לא היה ההליך הוגן, אך הוסיף כי בכוונתו להמשיך ולעבוד עם העירייה. כשהתיישב במקומו חזר וולטר לאולם. ההקפאה התקבלה ברוב של ארבעה נגד אחד.
בתום הדיון אמר וולטר כי יוסיף להתנגד ל"קהילה מופרדת", לדבריו. יוסוף ציין כי כבר החזיר כמעט את כל דמי הקדימה ששולמו, אבל יוסיף לקדם את בקשתו להקמת השכונה. לבוץ' רובינסון משמעות הדבר היא הקפאה לעת עתה של התוכניות לפרק הבא בחייו. לדברי החקלאי המבוגר, שחזר לטרקטור שלו, הוא משלים עם דחיית הפרויקט. הוא מתבונן ארוכות במרחבים הירוקים שסביבו ומושך בכתפיו, כמו אומר שדבר לא באמת יכול לעצור את הדשא המבקש לצמוח.
לכתבתו של דן ברי בניו יורק טיימס

@@@@ יונית ודני לא עמדו בזה: תמונה אחת סיכמה את כל מה שהתרחש אתמול | מיקי לוין
2223 https://www.maariv.co.il/culture/tv/article-1241305?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
יונית ודני לא עמדו בזה: תמונה אחת סיכמה את כל מה שהתרחש אתמול | מיקי לוין
אחרי יום שידורים מרגש, יונית לוי ודני קושמרו הובילו את מהדורת הערב של חדשות 12, שבה שיתפה ענת אנגרסט ברגעי המפגש עם בנה מתן שחזר מהשבי. הראיון הסתיים בדמעות, שפשוט הראו את הנשפט הישראלית במלוא הדרה
ענת אנגרסט
ענת אנגרסט | צילום: צילום מסך קשת 12
“הוא עדיין לא מבין איך כולם סביבו, איך עומר אדם מכיר אותו, איך בבית החולים מקשטים את החדר שלו בדגלי מכבי, ושואלים אותו מה הוא רוצה לשתות, ואיזה תפריט הוא רוצה לבחור", סיפרה. “הוא מסתפק במלפפון או בפרי, אומר ‘לא תודה’  הוא פשוט לא רגיל שכל כך דואגים לו".

אנגרסט הוסיפה כי המשפחה מתכננת לקחת את מתן בקרוב לטיול משפחתי בהרכב מלא כפי שהבטיחו לו לפני שנחטף, כדי שיוכל להתחיל בתהליך ההחלמה והרגיעה.

ענת מיהרה להשיב בהתרגשות: “יש צבא שלם שנלחם עליו, כולל אתם, התקשורת, שלא הפסקתם לתת במה ולעלות את המודעות. בזכות זה הוא כאן איתנו היום".

דני קושמרו
דני קושמרו | צילום: Miriam Alster/Flash90
תמונה אחת מתוך האולפן סיכמה את הערב הזה יותר מכל, יונית לוי, עם חיוך קטן והתרגשות גדולה, מהנהנת בדממה ודני קושמרו שהיה אחד ממגישי החדשות הכי מזוהים בסיקור המלחמה, בטבח הנורא ובמלחמה העיקשת שלו מדי שישי להשבת החטופים, כשהוא נרגש היום עד דמעות עם סגירת המעגל ביום במשמח הזה והציג את הצד האנושי והרך באישיותו.


@@@@ החוקרת שמלמדת איך לשכנע אנשים להגיד כן
2224 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001527778 
החוקרת שמלמדת איך לשכנע אנשים להגיד כן
פגישה אחת עם דן אריאלי שינתה את מסלול חייה של ד"ר זואי צ'אנס, שהיום מלמדת את אחד הקורסים הכי פופולריים באוניברסיטת ייל: איך להשפיע ולשכנע אחרים. היא הגיעה אליו בתחילת שנות ה־2000, אחרי שהייתה מנהלת מותג בענקית הצעצועים מאטל ולא הייתה מרוצה מאופן קבלת ההחלטות בחברה.

"ניהלתי אנשים מנוסים ממני, שעשו את העבודה המקצועית של שיווק הרבה יותר טוב ממני, והייתי מציגה אותה לממונים במצגות שהגדירו בדיוק מה כדאי לחברה לעשות", היא מספרת, "ואז המנהלים היו אומרים לי, 'זה נהדר, אבל האינטואיציה שלי אומרת אחרת'".

צ'אנס הייתה מיואשת ממה שהיא תפסה כתהליך קבלת החלטות תקול. "החלטתי לעזוב את התפקיד ולהמשיך לדוקטורט בנושא 'איך אגרום למנהלים לקבל החלטות טובות יותר?".

אמרתם קבלת החלטות, והגעתם לדן אריאלי. צ'אנס הגיעה אליו לראיון, כשעדיין לא היה מפורסם בארה"ב, כדי שינחה אותה בדוקטורט. "הוא הגיע לקחת אותי מהתחנה, והוא היה מקסים", היא אומרת. "הוא הקשיב לי וסיפר לי על עצמו. לאורך השיחה הארוכה בכלל לא ראיתי את הצלקות עד שהוא הזכיר אותן. מבחינתי, הוא זהר באור של כריזמה. הבנתי אז שהשפעה בין אישית היא בעצם המפתח, שאת זה אני רוצה ללמוד וללמד אחרים".

ד"ר זואי צ'אנס
אישי: בת 51, נשואה עם ילדים
מקצועי: מרצה בכירה בית הספר למינהל עסקים של אוניברסיטת ייל. חוקרת קבלת החלטות והשפעה בין אישית. הקורס שלה "Mastering Influence and Persuation" הוא אחד הפופולריים
עוד משהו: אחת התלמידות שלה בשנים האחרונות הייתה הח"כית לשעבר סתיו שפיר, שהפכה גם לחברה קרובה

טיעונים לא יעזרו לשכנע
בבתי הספר למינהל עסקים בארה"ב, ולמעשה כבר בבתי הספר היסודיים בארה"ב, ילדים לומדים לשכנע באמצעות טיעונים, אבל צ'אנס הבינה שבמציאות זה לא עובד כך. כשהחלה את הדוקטורט שלה, ב־2006, תחום הכלכלה ההתנהגותית היה בשיא פריחתו. הרעיון של פרופ' דניאל כהנמן ועמוס טברסקי שצרכנים מקבלים לפעמים החלטות באופן לא רציונלי כבר חלחל לחברות ולמשווקים. בהדרגה, צ'אנס רתמה את עקרונות הכלכלה ההתנהגותית לסוגיית ההשפעה הבין־אישית.

ספרה Influence Is Your Superpower: The Science of Winning Hearts, Sparking Change, and Making Good Things Happen, שמסכם את הקורס שהיא מלמדת בייל, יצא לאחרונה בתרגום לעברית (בהוצאת מטר), תחת השם "התנין והשופט".הדימויים האלה הם המקבילות של צ'אנס למערכות קבלת ההחלטות 1 ו־2 שהגדיר כהנמן.

התנין מייצג את המערכת המופעלת על ידי "מוח הזוחל" שלנו, שמעבד מידע זמין וקל ומנסה להימנע ממאמץ. צ'אנס כינתה כך את המערכת הזאת גם משום שתנינים הן חיות עצלות. "מתברר שתנין יכול להימנע מאוכל עד שלוש שנים!", היא אומרת. "הוא יאכל משהו כמעט אך ורק אם הוא נופל לו ישירות לתוך שדה הראייה באזור הפה".

השופט מייצג את המערכת הלוגית, שמתנהל בה מעין בית משפט. שם מוצגות כל הראיות של כל הצדדים, והמערכת מנסה לשקול אותן באופן לוגי, גם אם יש בה הטיות.

"כדי לגרום לאנשים להפעיל את השופט, אנחנו קודם כול צריכים להשביע את התנין", אומרת צ'אנס. "והשאלה איך עוברים אותו תלויה בשאלה עד כמה הם נטועים בדעתם בנושא מסוים".

אם תרצו לשכנע דווקא אדם עם דעה נחושה, תיאלצו להיכנס למשחק ארוך טווח. "השכנוע לא יהיה באמצעות עובדות אלא באמצעות מערכות יחסים, כשבשלב הראשון אנחנו בכלל לא נוגעים בנושא הנפיץ. אם אפשר להכניס את האדם לקהילה שלמה של אנשים עם הדעה ההפוכה, זה הכי אפקטיבי", אומרת צ'אנס.

"בניסיון להשפיע על עצמנו, אנחנו נותנים משקל יתר לכוח הרצון"
צ'אנס מספרת שהיא כבר עובדת על הספר הבא שלה, שיעסוק באופן שבו אנחנו יכולים לשכנע את עצמנו. "קוראים רבים שאלו אותי, 'אם אני יודע להשפיע, מדוע אני לא מבין איך להשפיע על עצמי?' בספר הזה, שייקרא Breakthrough, אני מתמקדת לא בשינויים קטנים בהרגלים, אלא ברגעים של פריצת דרך, של שינוי משמעותי חיובי בחיים.

"בדרך כלל, פריצת דרך בחיים מתרחשת במקרה, בעקבות נסיבות שהובילו אליה. אם אנחנו רוצים להביא לפריצת דרך, הכלים העיקריים העומדים לרשותנו הם אימון (קואצ'ינג) ופסיכדליה. ואלה המרואיינים המובילים שלי בספר הבא, אנשים שעוסקים בשני המקצועות הללו".

קשה יותר להשפיע על עצמנו מאשר על אחרים?
"כן. אם במחשבה על השפעה על אדם אחר טעינו כשנתנו משקל יתר לטיעונים, בהשפעה על עצמנו, אנחנו נותנים משקל יתר לכוח הרצון. יש אנשים שמצליחים לאמן את כוח הרצון שלהם ולדבוק בהרגלים שאימצו, אנשי צבא טובים בזה. אבל זה נדיר. אצל רובנו, כוח רצון משפיע מעט מאוד על תוצאת ההתנהגות שלנו.

"יותר מכוח רצון, שינויים מושפעים מרמזים סביבתיים וגם מהפחתה (או הגברה) של החיכוך. מתי אנשים מצליחים להפסיק לעשן? כשהם עוברים דירה. כך הם מנטרלים את הרמזים הסביבתיים שהזכירו להם שהם רוצים לעשן, ואולי גם נפרדים מחברים שהיו נוהגים לעשן איתם.

"לגבי החיכוך, זה העיקרון שעליו מבוסס הנאג'. למשל, בבית שלי, כששמנו את העוגיות בתוך קופסה אטומה, במקום הראשון שרואים כשפותחים את הארון, עברנו מצריכה של יותר מדי עוגיות לצרוך הרבה יותר מידי עוגיות, למצב בו העוגיות ממש העלו עובש".

מערכת יחסים עוטפת מפעילה כמה וכמה מנגנונים של כלכלה התנהגותית. דעתו של אדם שאנחנו מעריכים הופכת לנורמה, ואנחנו יודעים שנקבל פידבק חיובי בסביבה שהפכה יקרה לנו אם נביע אותה. אם תוך כדי כך שמענו גם כמה נתונים משכנעים, ייתכן שההמרה תצלח.

ומה אם מישהו לא כל כך נטוע בדעתו? "כדי שאנשים יקשיבו הם צריכים קודם כול להרגיש ששומעים אותם. עלינו לשאול עליהם, לחפש בשיחה את הערכים המשותפים, לא להניח שהם בורים בנושא אלא להבין שיש סיבה לכך שיש להם דעה אחרת. אם נהיה סקרנים לגביהם, הם ייעשו בהדרגה פתוחים גם לדעתנו. זה כנראה לא יקרה במצב של קיטוב חברתי, כמו זה שמאפיין כעת גם את ארה"ב וגם את ישראל".

אבל אז יש סיכון שדווקא אנחנו נשתכנע.
"יש. זה בהחלט חלק מהעניין. אני שולחת את הסטודנטים שלי להקשיב לאנשים שדעתם שונה משלהם. רובם מגלים שהדעות של אחרים, אפילו אחרים שהם מכירים היטב, היא פחות קיצונית, פחות מטופשת, ויש בה נקודות חיבור אפשריות לדעתם, יותר מכפי שהעריכו לפני השיחה".

דיברת על הכריזמה של דן אריאלי. מה זו בעצם כריזמה? והאם מי שיש לו כריזמה הוא אכן יותר משכנע?
"כריזמה היא לגרום לאנשים אחרים להרגיש סקרנות לגביך ורצון להיות קרובים יותר אליך. היא חשובה לשכנוע, כי במצב הסקרן הזה, קל לאנשים להיות פתוחים יותר לשמוע את בקשותיך או את דעתך.

"יש אנשים שנולדו כך, אבל אפשר גם ללמוד את זה. למשל הזמר פרינס, הוא היה מאוד ביישן, אבל הוא למד באופן מאוד מכוון ושיטתי 'טריקים' של כריזמה מאמנים אחרים, ובהופעות הוא היה מחשמל. נוהגים לספר על מרילין מונרו שהייתה יכולה להסתובב ברחוב בלי שיזהו אותה, ואז ברגע 'להדליק' את המונרו שבתוכה, בתנועות גוף ובמבט, ומיד כולם זיהו אותה. כלומר, כריזמה היא לא מי שאתה אלא משהו שאתה עושה.

"עושים זאת בעיקר על ידי יצירת קשר עין מתוך תחושה של פתיחות להכיר את האחר. אם בוהים באנשים ללא תחושה של פתיחות, עלולים להשיג את התוצאה ההפוכה. והסקרנות צריכה לבוא ממקום של ביטחון. יש דרכים נוספות לעשות את זה, אבל זו העיקרית. אגב, זה מצליח באותה מידה בין שאנשים מתכוונים לזה באמת ובין שהם רק יודעים לשדר את זה, כמו הרבה דיקטטורים שמתחברים כך עם הבייס שלהם".


פרינס. ''אפשר ללמוד להיות כריזמטיים'' / צילום: Reuters, Loona/Abaca

מי יגיע רחוק עם אטב אחד
איך לומדים ומלמדים להשפיע באופן אפקטיבי? אם תירשמו לקורס של צ'אנס, תקבלו יום אחד אטב עם משימה: להחליף אותו תמורת דבר אחר. ואז להחליף את הדבר האחר תמורת דבר אחר נוסף, עד שתשיגו את הדבר הכי טוב שאתם יכולים. מה אפשר לקבל כשמתחילים באטב? "קבוצה אחת הצליחה להגיע לאוטו, ואחרת הגיע לטבעת יהלום. מישהי הצליחה להשיג קעקוע, והיא ביקשה שיקעקעו לה אטב, כדי שהיא תזכור את השיעור הזה".

הרעיון הוא ללמד את הסטודנטים לבקש. "מחקרים מראים שכמעט כולנו מבקשים הרבה פחות ממה שאנחנו רוצים, ויכולים לקבל הרבה יותר ממה שנדמה לנו", אומרת צ'אנס. "המחקר מוצא 'פער בקשות', כלומר אנשים נענים לבקשות שלנו בממוצע הרבה יותר מכפי שנדמה לנו שהם ייענו. זהו פער שדומה במידה מסוימת ל'פער האהדה' (שהקדשנו לו מדור משלו בעבר - ג"ו), שלפיו אנשים מחבבים אותנו יותר מכפי שאנחנו חושבים".

לא רק שאנחנו מבקשים פחות מכפי שאנחנו יכולים לקבל, אנחנו גם מבקשים בדרך כלל בקשות קטנות יותר מכפי שיכולנו לבקש. אם ניתן לדמיון להשתולל ונבקש יותר, גם נקבל יותר, טוען המחקר. אבל זאת לא הבעיה היחידה. "הבקשות, ולכן גם התוצאות, מחולקות באופן לא שוויוני", אומרת צ'אנס. "אנשים עם פריבילגיה וכוח חברתי מבקשים יותר מאנשים שאין להם את כל זה".

צ'אנס מספרת על מחקר שנערך בבית ספר מגוון מבחינה מעמדית. החוקרים שמו לב שילדים ממעמד הביניים מבקשים יותר עזרה או תנאים מיוחדים מאשר ילדים מהמעמדות הנמוכים. המורים נענו לבקשות באופן שוויוני, וזה נהדר כביכול, "אבל כשאנחנו נענים באופן שוויוני לבקשות לא שוויוניות, אנחנו בעצם מקבעים את האי־שוויון", אומרת צ'אנס.

3 תרגילים מהקורס של צ'אנס שאפשר לנסות בבית
תרגיל האטב
קחו חפץ קטן ונסו לבקש תמורתו חפץ מוצלח יותר, וכך שוב ושוב, כדי לגלות כמה רחוק תיקח אתכם היכולת לבקש

48 שעות של לא
במשך 48 שעות נסו לא להגיד "כן" באופן אוטומטי לבקשות שמפנים אליכם. אנשים שאומרים יותר "לא" מקבלים יותר "כן", טוענת צ'אנס

שאלת הקסם
אם מישהו מסרב לבקשה שלכם, נסו לשאול אותו, "מה נדרש כדי שתסכים?"

מה צריך כדי לקבל "כן"
תרגיל אחר שצ'אנס נותנת לתלמידיה נקרא "48 שעות של לא". "לעתים קרובות אנחנו אומרים 'כן' באופן אוטומטי", היא מסבירה. "אנחנו רוצים להיות אנשים טובים ושיאהבו אותנו, אבל מה שגילינו במחקר הוא שלומר 'לא' כברירת מחדל, או לפחות לא לומר 'כן' באופן אוטומטי, זו גישה שיש לה הרבה יתרונות.

"ברמה הכי פרקטית, להגיד קודם כול 'לא' משאיר לנו מקום לומר 'כן' לדברים שאנחנו באמת הכי רוצים וחשובים לנו. כך אנחנו גם מאפשרים מקום למו"מ, שבסופו של דבר עשוי להפוך את ה'עסקה' למתאימה יותר לכל הצדדים".

אבל זה לא הכול, היא אומרת. "אנשים שאומרים 'לא' הם אנשים שאחרים אומרים להם יותר כן. איך זה יכול להיות? הם מתרגלים לאפשרות של 'לא', ואז כשהם עצמם מקבלים אותו הם לא לוקחים זאת אישית אלא עניינית. הם מעיזים לבקש שוב גם אחרי סירוב, והבקשות שלהם מאבדות את גוון הנואשות שעלול להתלוות למצב כזה".

כשנמעני הבקשה מרגישים שה"לא" שלהם לא ישבור אותנו, דווקא אז קל להם יותר להגיד "כן", אומרת צ'אנס.

זה הפוך מהאינטואיציה, שאומרת שכדי לקבל את מבוקשנו עלינו לדחוק אחרים לפינה שבה אין להם אפשרות לסרב בלי לשלם מחיר.

צ'אנס: "נכון שאנשים לפעמים אומרים 'כן' כאשר הם ממוקדים מאוד במחיר של לומר 'לא', אבל אנשים לא אוהבים להרגיש שמכריחים אותם לעשות דברים ועלולה להתעורר בהם התנגדות לעצם הלחץ, שתמנע מהם אפילו לשקול את ההצעה ברצינות. ואם הם יסכימו מתוך לחץ, אולי הם לא ירגישו מחויבים לתת את המקסימום ויחפשו דרך לצאת מזה ברגע שתהיה להם אפשרות. גם ייתכן שהם ייסגרו בפני בקשות שלנו בעתיד.

"השאלה איך לפעול תלויה לפעמים בשאלה אחרת: האם אנחנו מחפשים את ה'כן' של האדם המסוים הזה או של אדם כלשהו. במקרה השני, בדרך כלל נכון יותר למצוא את האדם שיאמר לנו 'כן' ולא ללחוץ על מישהו שמהסס".

שיעור מגלוריה סטיינם
לפעמים, אומרת צ'אנס, מה שאנחנו חווים כהתנגדות או תשובה שלילית לבקשה שלנו הוא לא התנגדות לבקשה עצמה אלא קושי בתהליך קבלת ההחלטה. במקרה כזה, עדיף להפוך את ההיענות לכמה שיותר קלה ופשוטה, על פי עקרונות ה־Nudge. צ'אנס נותנת כדוגמה לקוח שלה שהצליח להגדיל כך את הרישום לסדנאות שלו: "בסיום סדנה, הוא נתן למשתתפים דף שכל הפרטים בו כבר מולאו ועליהם רק לסמן אם הם רוצים להגיע לסדנה נוספת. הוא תפס אותם ברגע שבו הם עדיין בהיי מהסדנה וקשובים לקבל את ההחלטה שהוא רוצה שהם יקבלו, ואז הוריד את רמת המאמץ הנדרש מהם למינימום. לפעמים הרבה יותר חשובה קלות ההחלט ה מהמחויבות עצמה".

ואם אומרים לנו לא, זה הזמן למו"מ?
"אני מציעה משהו אחר. אפשר להגיע רחוק מאוד עם שאלת הקסם 'מה תצטרך' (What would it take). כלומר, להביא את האדם למצב של פתרון בעיות יחד איתנו. ברגע שהוא אומר, 'אלה התנאים שבהם אוכל לעשות זאת' ואנחנו נסכים, הוא עשוי להרגיש מחויב למילה שלו".

צ'אנס נותנת כדוגמה את הפעילה הפמיניסטית גלוריה סטיינם, שביקשה להילחם במכירת נערות לזנות. היא הגיעה לכפר בזמביה שבו שלוש נערות נמכרו לזנות שנה לפני כן. היא שאלה את נשות הכפר "מה יידרש כדי שזה לא יקרה?" והן ענו "גדר חשמלית". לא כדי להרחיק את סוחרי הנשים, אלא כי הפילים מגיעים, אוכלים את התירס, ואז אין לכפר מה למכור והעוני דוחף משפחות למכור את בנותיהן. סטיינם שמעה, השיגה את הכסף והכפר כולו חבר יחד כדי לבנות את הגדר. שנה לאחר מכן התירס שגשג ואף נערה לא נמכרה לזנות. צ'אנס סבורה שזה קרה לא רק בגלל הגדר עצמה, אלא כי הכפר כולו כבר היה מחויב לפרויקט.


גלוריה סטיינם. שאלה ''מה יידרש?'' / צילום: Reuters, Anthony Behar

הזכרת מוקדם יותר בשיחה דיקטטורים, וקשה להתעלם מהשאלה אם השפעה על בני אדם באמצעות מניפולציות היא דבר מוסרי.
"כולנו משפיעים על כולנו כל הזמן. בספר שלי אני מדברת על השפעה לטובה, ועל הנחת היסוד שאם אנחנו, האנשים הטובים שאין להם תאווה בלתי נשלטת לכוח, לא נדע איך להשפיע, הרי שמישהו אחר כבר יעשה את זה, אולי מישהו גרוע יותר. כלל האצבע שלי הוא שאנחנו יכולים להרגיש בנוח להשפיע, בהנחה שאנחנו מעריכים שאם אותו אדם היה חשוף בדיעבד לכל מה שעשינו, הוא היה רואה בכך פעולה לגיטימית".


@@@@ חברת החשמל תצא מטופס 4? מה צריך לקרות ומה ההשלכות
2225 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001521228 
חברת החשמל תצא מטופס 4? מה צריך לקרות ומה ההשלכות
חברת החשמל כבר לא רוצה להיות השוט שאיתו אוכפים קבלה של אישור אכלוס ("טופס 4"), ומזהירה שזה משבש את איכות אספקת החשמל ויוצר הפסקות חשמל בשל הקמת חיבורים פיראטיים המקשים על תכנון הרשת. תיקון חלקי המדלג על האישורים בהרחבת החיבור לחשמל בוצע כבר, אבל חברת החשמל דורשת לפתור את הבעיה מהיסוד, ולמחוק מחוק התכנון והבנייה את הסעיף שמתנה את החיבור לחשמל בקבלת אישור האכלוס לבית חדש. מי הנפגעים העיקריים?

בכנס צמיחת הקיבוצים של גלובס, מנכ"ל חברת החשמל מאיר שפיגלר הסביר כי אחת מהבעיות הגדולות היא שאין אפשרות לחבר מבנים ומתקנים בלי טופס 4 וטופס 5 (אישור גמר בנייה), בגלל חקיקה שעברה בכנסת לפני עשורים. עוד הוסיף, "חברת החשמל בעל כורחה הפכה להיות מעין גורם פיקוח של רשויות התכנון והבנייה. למה? על בסיס מה? אנחנו צריכים לספק חשמל לכל מבנה שעמד בתקנות ובסטנדרט תקני בטיחות, וזהו". בשיחה עם גלובס, הוא מתבטא בצורה בוטה אפילו יותר: "אני הקלגס של חוק התכנון והבנייה".


מקור: תקנות התכנון והבנייה (אישורים למתן שירותי חשמל, מים וטלפון) תשמ''א - 1981
על פי תקנות התכנון והבנייה (אישורים למתן שירותי חשמל, מים וטלפון), על היזם לשלוח בקשה לאישור לאספקת חשמל, מים או חיבור לתשתית הטלפון (טופס 3) מהרשות המקומית, וזו מפנה את הבקשה אל הגורמים הרלוונטיים באמצעות טופס 4. כשטופס זה מאושר - ניתן לאשר את אכלוס הבניין, כאמור.

המתנה ארוכה לאישור חברת החשמל
בענף טוענים כי שלב זה הפך עם השנים לארוך במיוחד בעיקר בשל הצורך להמתין לאישור חברת החשמל. בעבר פרסמנו כי בסקר שערכה חברת הייעוץ KAMIR בקרב כ־2,000 קבלנים מכל רחבי הארץ, הגדירו 35% מהם את העבודה מול חברת החשמל כ"קשה עד בלתי אפשרית". ראול סרוגו, נשיא התאחדות הקבלנים בוני הארץ דאז, אמר כי השלב שבו נדרש האישור של חברת החשמל מעכב מאוד מסירת דירות חדשות.

יגאל צ'ודנר, מנכ"ל חברת נתיבי הקמה המתמחה בניהול הליכי רישוי וסטטוטוריקה, טוען שלא תמיד זה כך: "אין ספק שהבירוקרטיה בתחום ארוכה ומעיקה, אבל הרבה תלוי גם ביזמים: אם הפרויקט מנוהל כראוי ואם הפנייה הנדרשת נעשית לחברת החשמל מספיק זמן מראש, החברה מגיבה ומטפלת בצורה מקצועית, ללא עירוב של שיקולים זרים - זאת ההתרשמות שלי. נכון שהתהליכים מסורבלים, ושחברת החשמל עצמה מתמודדת עם עומסים גדולים מאוד, אבל בהתנהלות נכונה אפשר להתמודד עם זה".

על חיבורים פיראטיים ופאנלים סולריים
היעדר בטפסים הדרושים מוביל רבים ליצור חיבורים פיראטיים מכבלי החשמל המקומיים. מעבר לבעיות הבטיחותיות שהדבר יוצר, יש כאן בעיה מערכתית גדולה עוד יותר. למעשה אין קשר בין התכנון, המבוסס על מספר החיבורים החוקיים, לבין צריכת החשמל בפועל - וגם מי שמתחבר כחוק סובל מזה מאוד. בחברת החשמל מספרים שבסיור בערערה בנגב, ראש המועצה סיפר שביישובו יש למעלה מ־80 חיבורים פיראטיים. חברת החשמל אמנם פועלת כדי להגדיל את הרשת בכל מקרה, אבל קשה להקצות משאבים בצורה יעילה כאשר אין נתוני אמת לגבי כמות החיבורים בפועל.

לפי שפיגלר, הנפגעות העיקריות הן אוכלוסיות שלא תמיד מקבלות אישורי אכלוס: "ביישובים דרוזיים יש שכונות חדשות המיועדות לחיילים משוחררים ולמילואימניקים, ונוצר מצב שבו מספיק שלחלק מהתושבים אין אישור, וכל היישוב סובל".

הוא מספר ש"זה גם נפוץ מאוד ביישובים חרדיים כמו מודיעין עילית, ביתר עילית, בית שמש, ירושלים ומזרח פ"ת. יש הרבה דירות מפוצלות, זה מגדיל משמעותית את צריכת האנרגיה - ואני לא יודע מזה. צריכת האנרגיה גדולה יותר מהתכנון, וזה יוצר נפילות ברשת. איכות אספקת החשמל שאנשים מקבלים נפגעת מזה". וכך גם קורה במשקים וביישובים חקלאיים, מאותן הסיבות.

דבר נוסף, מי שלא מחזיק טופס 4, גם אם גר בבניין במשך זמן רב, לא יכול להתקין פאנלים סולאריים על הגג. דבר זה חשוב במיוחד לבתים פרטיים באזורים כפריים, שבהם מתקשים יותר עם בירוקרטיית הבנייה, ושם הפוטנציאל הגדול ביותר לגגות סולאריים קטנים - שאותם משרד האנרגיה שואף לעודד, ובינתיים גם שם מתוסכלים מהעניין.

כך שלמעשה, למרות שלכאורה מדובר באכיפה רק כלפי מי שמפרים את הכללים, ההשלכות המשקיות של התניית החיבור לחשמל גדולות מאוד ומשפיעות הרבה מעבר לכך.

עוד מוסיף שפיגלר כי גם כאשר אין שום בעיה בעצם החיבור לחשמל הוא הופך ל"קלגס שאומר שהמבנה תקין ועומד בכל הסטנדרטים הבטיחותיים, אבל לא יכול לחבר לחשמל אם אין טופס 4. אני חוטף את הביקורת!".

שינוי דרך הפעולה אחרי ארבעה עשורים
אם חברת החשמל חשה כי הפכה להיות גורם מפקח, ולא רק גורם מאשר, ייתכן כי מדובר במעין נוהג שהושרש לאורך השנים ושינויו או ביטולו בוודאי יצריכו התאמה מצד השוק. הרי מדובר בדרך פעולה אשר ננקטת כבר כארבעה עשורים.

צ'ודנר מוסיף בעניין זה: "חברת החשמל היא הגורם שבידיו נמצא כל נושא החשמל - לא רק החיבור לבניין, אלא גם הקמת חדרי טרנספורמציה (המשמשים לאחסון שנאי חשמל - י"נ), הקמת קו חשמל חדש, תוכנית חלוקת החשמל ועוד. אם היא תצא מהתמונה, מי ידאג לכל אלו? ומי יאשר את השימוש בחשמל? אולי חברת החשמל מכוונת להקמת גוף חדש שיטפל בכך - אבל זה רק ייצור עוד בירוקרטיה ויעמיס עוד על התהליך".

אחת הבעיות המרכזיות היא שלא מדובר בתקנות משנה שניתן לשנות בהחלטת שר, אלא בחקיקה ראשית שצריך לשנות בכנסת. במאי האחרון עבר תיקון בהובלת יו"ר ועדת הפנים יעקב אשר מיהדות התורה, בסיוע ובדחיפת חברת החשמל. על פי התיקון, הגדלת החיבור לחשמל באמפרים לא דורשת יותר טופס 4. אך שורש הבעיה, שבמסגרתו חברת החשמל היא "שומר הסף" של אישור האכלוס, טרם נפתר.

"צריך לבטל לגמרי את הסעיף הזה, בינתיים אין לאף אחד את גדלות הנפש להגיד די", אומר שפיגלר. הוא גם מלין על כך שהחוק מתנה גם את החיבור למים, אך בפועל הדבר לא נאכף, וחברת החשמל היא היחידה שנמצאת בתפקיד הזה כדי למנוע סיום בנייה לפני קבלת כל האישורים הנדרשים.

עם זאת, אם חברת החשמל לא תהיה השוט העיקרי של הרשויות, עדיין נשאלת השאלה - מה יחליף אותה? זו בעיה שהמדינה תצטרך להתמודד איתה בבואה לאכוף את חוקי התכנון והבנייה, והיא תצטרך ליצור שוטים אפקטיביים במנותק מחברת החשמל.
ממינהל התכנון טרם נמסרה תגובה.


@@@@ 5 תארים ללמוד ו-5 תארים להתרחק מהם
2226 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20023103 
5 תארים ללמוד ו-5 תארים להתרחק מהם
סטודנטים בהרצאה קרדיט: גרוק
סטודנטים בהרצאה קרדיט: גרוק
אילו תארים הם הכי רלוונטיים לעתיד שוק התעסוקה ומאלו תארים כדאי להתרחק


שלא תגידו שלא הזהרנו: ריכזנו כאן את חמשת המקצועות שהכי כדאי ללמוד וחמשת המקצועות שהכי כדאי להימנע מהם, או לכל הפחות להוסיף עליהם הכשרה נוספת. כי עם כל הכבוד לאוניברסיטה, להשכלה ולחשיבה ביקורתית, בסוף התואר אנחנו צריכים להיכנס לשוק העבודה ואיכשהו להרוויח את לחמנו בכבוד ובמקצוע שיש לו עתיד. עם מהפכת ה-AI, שהיא מהירה יותר אפילו ממה שהמומחים העריכו, יחד עם מחסור שכבר קיים במקצועות רבים בישראל, סימנו את התארים שיש להם עתיד לעומת אלו שנשענים יותר על יוקרתם מהעבר. המקצועות האלו מתבססים על שיחות עם אנשי אקדמיה ובכירים בחברות כוח אדם.  



כתבה קשורה: 10 המקצועות שיעלמו מהעולם ו-10 המקצועות שיהיו מאוד מבוקשים; איך ייראה שוק העבודה ב-2030?

5 התארים שהכי כדאי ללמוד
רפואה - תחום שהטכנולוגיה רק מחזקת, לא מחליפה
לימודי רפואה נחשבים גם כיום לאחד המסלולים הקשים והיוקרתיים ביותר, אך גם לאחד היציבים והמשמעותיים ביותר בשוק העבודה. בעקבות המחסור החמור ברופאים בישראל ועזיבה של רופאים רבים לרילוקיישן, המדינה פתחה מסלולים חדשים ללימודי רפואה במכון וייצמן ובאוניברסיטת רייכמן בשנה האחרונה. לפי משרד הבריאות, שיעור הרופאים ביחס לאוכלוסייה הוא מהנמוכים במדינות ה־OECD. האוכלוסייה המזדקנת והצורך בשירותי בריאות מתקדמים מבטיחים ביקוש מתמשך לרופאים. 

גם התפתחות ה-AI לא משנה את הביקוש בתחום. הבינה המלאכותית אמנם תורמת רבות לאבחון, ניתוח תמונות רפואיות ולזיהוי מוקדם של מחלות, אך הרופא נותר זה שמקבל את ההחלטות, מלווה את המטופל ומבצע את ההתערבות הרפואית. מדובר באחד התחומים היחידים שכנראה האלגוריתם לא מחליף את האדם, אלא פועל לצדו. עם זאת, מתברר שבאבחון ה-AI מדייק יותר טוב מרופאים. כמו כן, ה-AI יכול לעשות את הניתוח "דרך רובוט" ויש כבר לא מעט יישומים שהם כולם אוטומטיים. אז אי אפשר לומר באופן מוחלט שהתחום חסין אבל הוא יחסית מוגן ממקצועות אחרים.  



מדעי הנתונים
ניתוח נתונים, ביג-דאטה, למידת מכונה והבינה המלאכותית הפכו לכלים מרכזיים בקבלת החלטות בארגונים. בישראל, על פי סקרים עדכניים, התחום נחשב למתפתח ולמבוקש.
בנוסף, המכון הישראלי לדמוקרטיה מצא כי אחד הפערים המשמעותיים בשוק העבודה הוא בין מועמדים שמביאים איתם המיומנויות בתחום ולבין אלו שלא. מיומנויות כמו יכולת עבודה עם נתונים או הפקת תובנות. מעבר ללימודי תואר במדעי הנתונים, מומלץ לבנות גם התמחות מעשית, יצירת פרויקטים אישיים והיכרות עם כלי בינה מלאכותית כדי להבטיח “כרטיס כניסה” למקצוע.



סטודנטים במהלך שיעור קרדיט: גרוק
סטודנטים במהלך שיעור - קרדיט: גרוק



פסיכולוגיה חינוכית וקלינית
למרות ההתקדמות הטכנולוגית, מערכת הבריאות והחינוך בישראל ממשיכות להזדקק למטפלים ופסיכולוגים איכותיים. לפי סקירות התעסוקה, תחום בריאות הנפש והטיפול במגוון גילאים נמצא בעלייה מתמדת – כחלק מהמודעות הגוברת לצרכים הרגשיים והחינוכיים של האוכלוסייה.
מעבר לכך, מגמת ההזדקנות באוכלוסייה מחד וחיזוק מערך החינוך מאידך, יוצרת ביקוש לעובדים בעלי הכשרה אנושית, אמפתיה ויכולת תקשורת, יכולות שהטכנולוגיה בלבד לא יכולה להחליף. עם זאת, נקודה חשובה היא שמקצוע זה דורש שנות התמחות רבות עד שמתחילים להרוויח ממנו שכר ראוי, אך בסוף הדרך הפרנסה בו נחשבת לגבוהה.

קיראו עוד ב"קריירה"
הנדסה אזרחית
בעוד ההמונים נהרו למדעי המחשב בעשורים האחרונים, נשאר חוסר משמעותי במקצוע ההנדסה האזרחית, תחום שעוסק בבניית תשתיות, תחבורה, בנייה והרחבת מערכות הדיור בישראל. מהנדסים אזרחיים ממשיכים להוות חלק מרכזי בשוק העבודה. לפי דוחות, דווקא כאשר חלק מהמקצועות עוברים אוטומציה, נדרש כוח אדם שיכול לתכנן, לפקח, להתאים פתרונות בשטח תפקיד שעדיין נשאר אנושי, כש-AI יכול לבצע בו טעויות שעלולות לעלות בחיי אדם.


סיעוד ומקצועות הבריאות
מערכת הבריאות בארץ מתמודדת עם מחסור הולך וגובר באחיות, אחיות מוסמכות, מטפלים סיעודיים וצוותי בריאות קהילתית. אלו מקצועות שהביקוש אליהם רק ילך ויגבר כאשר צפויה עלייה  באוכלוסייה המבוגרת.
מקצועות פרא רפואיים נוספים כמו פיזיותרפיה או ריפוי בעיסוק צפויים להישאר מבוקשים כאשר התכונות שנדרשות אליהם היא גמישות מחשבתית והתאמה אישית בין מטופל ומטופל, אמפתיה ובחינה אנושית של מצבו של כל מטופל, אלו דברים שהינה המלאכותית לא יכולה להחליף, לפחות לא בשלב זה. בכל זאת, כדי להיכנס לתחום בצורה חזקה, כדאי גם להתמחות בטכנולוגיות רפואיות מתקדמות, עבודה עם מערכות רחוקות, והסתגלות למצבים משתנים. כך או אחרת, אלו תחומים שיש בהם ביקוש הולך וגובר, והם אינם ניתנים להחלפה על ידי טכנולוגיה.

 

פיזיקה ומתמטיקה - התארים שמומלצים על ידי ג'נסן הואנג ואילון מאסק - מהפכת ה-AI מחזקת את הצורך במתמטיקה ופיזיקה. המקצועות האלו זוכים לביקוש בזמן האחרון, ועל פי הערכות של ג'נסן הואנג ואילון מאסק שטוענים שזה מה שהיו לומדים כעת, זאת רק ההתחלה - אילון מאסק וג'נסן הואנג ממליצים לכם מה ללמוד



התארים שכדאי לשקול מחדש
ראיית חשבון
בהתחשב בהתפתחות כלי תוכנה מתקדמים, אוטומציה ומערכות בענן, חלק ניכר מעבודת רואי החשבון עבר או עובר כעת דיגיטציה. מה שהופך את התואר המסורתי לראיית חשבון לתואר עם עתיד לוט בערפל. עם זאת, למי שכבר נכנס לתחום, מומלץ לו להוסיף התמחות בניתוח נתונים, ביקורת פנימית, מיסוי בינלאומי וייעוץ, כך שיוכלו לייצר ערך ייחודי שלא ניתן להחלפה על ידי תוכנה. חוץ מזה, יש הרבה מקרים שצריך את הרואה חשבון, וחשוב להזכיר - רואי חשבון הוא לא רק זה שעושה את הדוחות הכספיים. הוא מכניס הרבה "מוח" לעבודה שלו הוא מייעץ, חוסך במסים, מתכנן ובונה תקציב, מייעץ בתחומים פיננסים שונים. 

עריכת דין
מקצוע עריכת הדין עבר גם הוא שינויים משמעותיים. כלי AI מסוגלים כבר לבצע מחקר משפטי, לנסח חוזים בסיסיים ולבצע ניתוחים. לפי נתונים, עורכי דין שמבוססים על תפקידים “כלליים” עם מעט התמחות עומדים בפני תחרות וגידול בהיצע.
עם זאת, תחומים משפטיים שמתמקדים בטכנולוגיה, פרטיות, עיסוק בבינה מלאכותית, רגולציה פיננסית ומופיעים רבות בבתי משפט צפויים להישאר רלוונטיים.

עיתונות ותקשורת
למרות החשיבות של עיתונות חופשית לחברה האזרחית ומקומה כשומר סף בדמוקרטיה, המקצוע משתנה במהירות. מערכות כתיבה אוטומטיות, כלי בינה מלאכותית ליצירת תוכן, ושינויים בהרגלי הצריכה של מידע, כל אלה משפיעים על היכולת העתידית לעבוד ולהתפרנס בענף. עם זאת, למי שמביא פרשנות, עומק, מומחיות בתחום הסיקור, יציאה לשטח אומנות וביצוע אנושי עדיין יש מקום. השינוי הוא בלתי נמנע, וכך גם הצורך לבחור כיצד להשתלב בשוק.

תואר ראשון בתקשורת נחשב במשך שנים למסלול נחשק, שפתח דלתות לעולמות המדיה, הפרסום, יחסי הציבור והשיווק. אבל בעידן שבו רשתות חברתיות, פלטפורמות דיגיטליות ובינה מלאכותית מנהלות את רוב התוכן, הביקוש לבוגרי תקשורת ירד משמעותית. ארגונים מעדיפים כיום עובדים בעלי ידע בשיווק דיגיטלי, ניתוח נתונים ויצירת תוכן מבוסס כלים טכנולוגיים.

נראה כי רבים מבוגרי התחום מתקשים למצוא עבודה ישירה בתחום הלימודים, ולעיתים פונים למשרות כלליות יותר – בתחום התוכן, השירות או השיווק. כדי להישאר רלוונטיים, נדרש לשלב את לימודי התקשורת עם כלים מעשיים כמו ניהול קמפיינים דיגיטליים, ניתוח קהל, יצירת תוכן מבוסס AI או הבנה במערכות פרסום מקוונות.



עיתונאי מראיין אנשים בשטח קרדיט: גרוק
עיתונאי מראיין אנשים בשטח - קרדיט: גרוק



כלכלה ומנהל עסקים
תואר בכלכלה או במנהל עסקים נחשב בעבר לכניסה בטוחה לעולם הפיננסים והעסקים – אך כיום מדובר בשוק רווי. כלי אנליזה, אוטומציה ואלגוריתמים הופכים חלק ניכר מהעבודה התפעולית והאנליטית. לפי מחקרים, דרישות העתיד הן התמחות, שילוב עם טכנולוגיה והבנה בין-תחומית.
אם בוחנים מסלול כזה – כדאי מאוד לשלב לימודי טכנולוגיה, דטה או קיימות, על מנת לבדל את עצמך.

תואר במדעי הרוח
לימודי פילוסופיה, ספרות, היסטוריה או מדעי הרוח נחשבים לבסיס אינטלקטואלי רחב, אך בשוק העבודה ניכרת ירידה עקבית בביקוש לבוגרי תחומים אלה. לפי נתוני הלמ״ס ומשרד העבודה, רק אחוז קטן מבוגרי מדעי הרוח בישראל מועסקים במשרות הקשורות ישירות לתחום הלימודים, בעוד רובם משתלבים בתפקידים כלליים שאינם דורשים השכלה ייעודית.

אומנם מדובר בלימודים מעשירים שמפתחים חשיבה ביקורתית ויכולת ניתוח, אך בעולם שבו מעסיקים מחפשים עובדים עם כלים טכנולוגיים ויכולת יישומית, היתרון היחסי של תארים הומאניים מצטמצם. כדי לשפר את סיכויי ההשתלבות בשוק, מומלץ לשלב את הלימודים עם תחום נוסף כמו מדעי המידע, חינוך טכנולוגי או תקשורת דיגיטלית.



@@@@ סין מקיימת תרגילים צבאיים נרחבים סביב טייוואן בתגובה לעסקת נשק אמריקאית
2227 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20025488 
סין מקיימת תרגילים צבאיים נרחבים סביב טייוואן בתגובה לעסקת נשק אמריקאית
ספינות מלחמה, צילום: רשתות
ספינות מלחמה, צילום: רשתות
בעקבות אישור חבילת נשק אמריקאית בשווי כ-11 מיליארד דולר לטייוואן, סין החלה במבצע תרגילים צבאיים נרחבים סביב האי. השווקים לא מתרגשים

תרגילי ירי חי והשלכותיהם על התעבורה האזורית
בין השעות 8:00 ל-18:00 ביום שלישי, מתקיימים תרגילי ירי חי של הצבא הסיני בים טייוואן ובמצר טייוואן, אזורים עמוסים בתנועה ימית שבהם עוברים מדי יום כ-500 כלי שיט מסחריים, המהווים 20% מסחר הסחורות העולמי. הצבא הסיני הזהיר כלי שיט ומטוסים אזרחיים להימנע מכניסה לארבעה אזורים מוגדרים, ששטחם כולל 1,200 קילומטרים רבועים. התרגילים, המכונים "משימת הצדק 2025", כוללים פריסת 71 מטוסים, 21 אוניות חיל ים ויחידות רקטות, עם דגש על חסימת נמלים מרכזיים כמו קאושיונג, שמטפל ב-10 מיליון מכולות בשנה. 

רשות התעופה של טייוואן דיווחה על שינויים ב-15 מסלולי טיסה בינלאומיים, מה שגורם לעיכובים של עד 45 דקות בטיסות מאסיה לאירופה. שר הביטחון של טייוואן גינה את הפעולה כפרובוקציה שמסכנת 1.2 מיליון נוסעים אוויריים יומיים, והורה על פריסת 5,000 חיילים נוספים בתרגילי כוננות, כולל הפעלת מערכות נ"מ פטריוט ומטוסי F-16.

המתח הגובר נובע ממכירת נשק אמריקאית לטייוואן בהיקף 11.1 מיליארד דולר, שאושרה לאחרונה, וכוללת 1,000 טילי סטינגר, 400 מערכות רקטות HIMARS ו-100 רכבי שיגור. סין הגיבה בסנקציות על שבע חברות הגנה אמריקאיות, כולל לוקהיד מרטין ובואינג, בהגבלת רכישות של 2 מיליארד דולר בשנה. 

זהו התרגיל הגדול הראשון מאז "רעם המיצר 2025 A" באפריל-מאי, שבו השתתפו 71 מטוסים ו-21 אוניות, והדגיש חסימה של נתיבי אספקה. ב-2025 חלה עלייה של 250% בחדירות סיניות לאזור הזיהוי האווירי של טייוואן, עם 1,700 מטוסים שחצו את הקו החציוני, ו-38% גידול בנוכחות אוניות חיל ים, כולל 17 טיסות מפציצים H-6K. מומחים מציינים כי התרגילים בודקים יכולות משולבות, כמו שיגור 500 רקטות DF-21D נגד אוניות, שמסוגלות לפגוע במרחק 1,500 קילומטרים. טייוואן הגיבה בהפעלת מרכז תגובה חירום, עם תרגילי תגובה מהירה שכוללים 10,000 חיילים ו-200 כלי רכב משוריינים, כדי להדגים יכולת פעולה מבוזרת ללא פקודות מרכזיות.

למרות המתח, השוק בטייוואן מגיב בשלווה, עם עלייה של 0.9% מניית TSMC, ששוויה 800 מיליארד דולר, עולה ב-1.2%, בעקבות הזמנות של 50 מיליארד דולר מאנבידיה. מניות בתחום ההגנה, כמו אירוספייס אינדסטריאל , מזנקות. האדישות נובעת מתרגילים תכופים, עם 12 אירועים דומים ב-2025, שכללו 28 בלונים שחצו את האי ו-5 סיבובי רחפנים. מומחים מעריכים כי סין משפרת יכולת שליטה באזורים כמו מצר באשי, שדרכו עוברים 40% מכבלי האינטרנט התת-ימיים, מה שיכול לשבש תקשורת גלובלית בשווי 10 טריליון דולר. ארה"ב לא תישאר אדישה, עם פריסת נושאת המטוסים USS אברהם לינקולן במרחק 500 קילומטרים, ותרגילים משותפים עם יפן שכללו 45,000 חיילים.

השלכות גאופוליטיות והשפעה על היחסים האזוריים
התרגילים מדגישים את הרגישות של סוגיית טייוואן, עם 6 תרגילי ענק מאז 2022, שכללו 200 אוניות ו-500 מטוסים מצטברים. "משימת הצדק 2025" בודקת חסימת נמלים מרכזיים, עם סימולציה של התקפה על 10 אחוזים מנתיבי האנרגיה העולמיים. סין רואה בשיתוף הפעולה האמריקאי-טייוואני חריגה, במיוחד עם נשק כמו מערכות רקטות ניידות שמגדילות טווח הגנה ל-300 קילומטרים. ב-2025, סין ביצעה 28 חציות בלונים, 10 מהן מעל האי, ו-6 סיורי לחימה משותפים. יפן הגיבה בהצהרה על מעורבות אפשרית, מה שהוביל להגבלות על 1 מיליון תיירים סינים. מומחה סיני ממכון המדעים הצבאיים קשר את ההסלמה למכירת נשק, דומה לזו באוקראינה, שכוללת 400 רקטות ATACMS. 

טייוואן, תחת הנשיא לאי צ'ינג-טה מאז מאי 2024, השקיעה 19 מיליארד דולר בהגנה, כולל 400 טילי הרפון נגד אוניות. מדיניות ארה"ב, לפי חוק יחסי טייוואן מ-1979, מחייבת סיוע, עם 45 מיליארד דולר מצטבר מאז 2020. הכלכלה הטייוואנית צמחה ב-3.5% ב-2025, עם ייצוא שבבים בשווי 170 מיליארד דולר, למרות 500 איומים סיניים. יחסי בייג'ינג-טוקיו מתוחים, עם ירידה של 15% בסחר, בעקבות תרגילים משותפים אמריקאים-יפניים שכללו 8,000 חיילים. סין פרסה 1,700 רקטות במרחק 200 קילומטרים מטייוואן, מה שמגביר סיכון להתנגשות, אך מומחים מציינים כי פלישה דורשת 2 מיליון חיילים ו-1,000 אוניות, עם אבדות פוטנציאליות של 10,000 כלי רכב. התרגילים משפרים יכולת לוחמה אלקטרונית, עם הפרעה ל-20% מאותות GPS באזור. טייוואן מפתחת רחפנים ביתיים, עם 5,000 יחידות בשירות, כדי להתמודד עם עליונות סינית. 

קיראו עוד ב"גלובל"
היחסים האזוריים מושפעים, עם פיליפינים שפרסה 3,000 חיילים בבסיסים אמריקאים, ווייטנאם שרכשה 12 מטוסי סוחוי מרוסיה. סין הגבירה נוכחות בים סין הדרומי, עם 200 אוניות דיג שמשמשות כמיליציה, מה שמגביר חיכוך עם 5 מדינות. למרות זאת, סחר סין-ארה"ב הגיע ל-700 מיליארד דולר ב-2025, עם תלות הדדית בשבבים. התרגילים מהווים אזהרה, אך הכלכלה הגלובלית סופגת זעזועים מוגבלים, עם עלייה של 0.5% במחירי הנפט.

האיום הסיני והקשר היפני
בשבועות האחרונים החריפה הרטוריקה בין טוקיו ובייג'ין אחרי שראש ממשלת יפן, סאנאה טאקאיצ'י, רמזה כי מדינתה עשויה להגיב צבאית במקרה של ניסיון סיני להשתלט על טאיוואן. סין השיבה מיד בתרגילים צבאיים ובאיומים גלויים. אבל מאחורי ההתלהמות עומדת מציאות גיאו-אסטרטגית ברורה: נפילתה של טאיוואן בידי סין עשויה לשנות לחלוטין את מאזן הכוחות באסיה, ולפגוע ישירות באינטרסים היפניים.

האי טאיוואן ממוקם בצומת ימי קריטי, על ציר המעבר המרכזי של הסחר העולמי, ומוגדר כחלק מ"שרשרת האיים הראשונה" - רצף גיאוגרפי המהווה חיץ בין סין לבין האוקיינוס השקט. שרשרת זו כוללת את טאיוואן, יפן והפיליפינים - כולן בעלות ברית של ארצות הברית.

חשיבותה של טאיוואן למערכת ההגנה האמריקאית -  כל ניסיון פלישה סיני לטאיוואן יחייב, ככל הנראה, התערבות אמריקאית, בשל מחויבות ההגנה הבלתי רשמית שיש לוושינגטון כלפי טאיפיי. אך כדי לממש התערבות כזו, הצבא האמריקאי יידרש להפעיל תשתיות ויכולות מתוך שטח יפן - שם ממוקמות כמה מהבסיסים המרכזיים ביותר של ארה"ב באסיה, לרבות בסיס האוויר קאדנה ובסיס הצי ביוקוסוקה.

יפן, בתורה, אינה יכולה להרשות לעצמה להישאר אדישה. מעבר לקרבה הפיזית, איים יפניים כמו יונאגוני נמצאים פחות מ-70 מיילים מטאיוואן, מדובר גם באיום ישיר על אוכלוסייה, שטח וסחר. בייג'ין עלולה לנסות לכתר את טאיוואן דרך הים והאוויר, ולשבש נתיבי שיט חיוניים לכלכלה היפנית.

כחלק מההיערכות לאיום סיני, יפן משקיעה בשנים האחרונות בהצבת מערכות נשק באיים הדרום־מערביים שלה. בין היתר מדובר בסוללות טילים נגד ספינות מדגם Type 12, שמגיעות לטווח של כ-200 ק"מ, וכן בפיתוח גרסאות מתקדמות לטווחים ארוכים יותר. איים כמו מיאקו, אישיגאקי ויונאגוני כבר קיבלו תשתיות צבאיות חדשות, כולל מתקני רדאר ומערכות לוחמה אלקטרונית. משרד ההגנה היפני אף הצהיר כי יוצבו באיים אלה טילים נגד מטוסים, מה שמגדיל את הסבירות למעורבות ישירה אם עימות יתפתח באיזור.

לצד התמיכה בטאיוואן, יפן מנהלת בעצמה סכסוך טריטוריאלי מול סין סביב איי סנקאקו (שאותם הסינים מכנים דיואיו). מדובר באיים לא מיושבים השוכנים כ-170 ק"מ מצפון־מזרח לטאיוואן, והם מהווים מוקד חיכוך קבוע. סין שולחת כלי שיט צבאיים ואזרחיים לתוך המים הטריטוריאליים סביבם, ויפן מגיבה בהתרעות ופריסות ימיות. במילים אחרות, הצלחה סינית בטאיוואן תבטל את "מרחב החיץ" שיפן נהנית ממנו כיום, ותציב את הצי הסיני מול חופי יפן, במרחקים בלתי נסבלים מבחינה אסטרטגית. לדבריה של יוקי טאצומי, חוקרת בכירה במכון לביטחון הודו־פסיפי, יפן תאבד את מרחב התמרון שהיא נשענה עליו לאורך עשרות שנים.



שיתוף הפעולה הביטחוני בין יפן לארה"ב אינו רק פורמלי. טוקיו מארחת מאות מתקנים אמריקאיים, המהווים את עמוד השדרה של הנוכחות האמריקאית באסיה. ארה"ב לא יכולה לשכפל את פריסת הכוחות הזו במיקום אחר ביבשת. לכן, כל החלטה אמריקאית על תגובה למתקפה סינית תדרוש שיתוף פעולה יפני עמוק. במצב כזה, יפן לא תוכל להישאר ניטרלית, וייתכן שתיאלץ לבחור בין חיזוק הברית עם ארה"ב לבין סיכון להתקפה ישירה מצד סין.



 שאלות על התרגיל הסיני והמתח בין סין, טייוואן ויפן 
מהי מטרת התרגילים הסיניים?

התרגילים, "משימת הצדק 2025", בודקים יכולות חסימה של נמלים ונמלי אוויר, עם 71 מטוסים ו-21 אוניות. הם מהווים אזהרה נגד עצמאות טייוואן והתערבות אמריקאית, בעקבות מכירת נשק של 11.1 מיליארד דולר. סין מדגישה שליטה באזורים אסטרטגיים, כולל ירי חי בים טייוואן.

כיצד מגיבה טייוואן צבאית למתחים?

טייוואן הפעילה מרכז תגובה חירום, פרסה 5,000 חיילים נוספים ויזמה תרגילי תגובה מהירה עם 200 כלי רכב. הכוחות מוכנים לפעולה מבוזרת, כולל הפעלת טילי הרפון ו-F-16. ב-2025 השקיעה 19 מיליארד דולר בהגנה, עם 5,000 רחפנים.

מה ההשפעה הכלכלית על טייוואן?

מדד טאיאקס עלה ב-0.9%, עם זינוק של 1.2% במניות TSMC. ייצוא שבבים הגיע ל-170 מיליארד דולר, למרות מתחים. הכלכלה צמחה ב-3.5%, אך סיכוני חסימה עלולים לגרום להפסדים של 2 טריליון דולר גלובליים, בעיקר באספקת מעבדים.

מה תפקיד ארה"ב בסוגיה?

ארה"ב סיפקה נשק בהיקף 45 מיליארד דולר מאז 2020, כולל 400 מערכות HIMARS. פרסה נושאת מטוסים במרחק 500 קילומטרים, וערכה תרגילים עם יפן. חוק יחסי טייוואן מחייב סיוע, עם התחייבות להגנה על 23 מיליון תושבים.

מה הסיכונים הגיאופוליטיים האזוריים?

המתחים גורמים לירידה של 15% בסחר סין-יפן, עם הגבלות על מיליון תיירים. פיליפינים פרסה 3,000 חיילים בבסיסים אמריקאים, ווייטנאם רכשה 12 מטוסים. סין פרסה 1,700 רקטות, מה שמגביר סיכון להתנגשות בים סין הדרומי עם 5 מדינות.

איך יפן קשורה לעימות פוטנציאלי בין סין לטייוואן?

יפן שוכנת בקרבת טאיוואן ומארחת בסיסים צבאיים אמריקאיים מרכזיים. במקרה של תקיפה סינית, הצבא האמריקאי יידרש לפעול מהשטח היפני – מה שיכניס את יפן למשוואה הביטחונית, גם אם לא תתערב ישירות.

למה טייוואן חשובה ליפן ברמה אסטרטגית?

טייוואן ממוקמת על נתיב ימי מרכזי שמחבר את יפן עם דרום־מזרח אסיה. שליטה סינית באי תאפשר לבייג'ין להפעיל לחץ ימי וכלכלי ישיר על יפן, ולאיים על שדות תעופה, נמלים ונתיבי מסחר חיוניים.

מה ההשלכות של הצבת טילים יפניים באיים סמוכים לטייוואן?

מערכות הטילים היפניות באיים כמו יונאגוני ומיאקו עשויות לשמש להגנה או לתגובה במקרה של תקיפה סינית. עם זאת, הן גם עלולות להפוך את האזורים הללו למטרות ראשונות במקרה של הסלמה צבאית.





@@@@ 12 דברים שצריך לדעת על קמלה האריס
2228 https://archive.md/qKUM3 
12 דברים שצריך לדעת על קמלה האריס
קמלה האריס
אביה נולד בג'מייקה, סבתה היתה הודית, היא נכשלה בבחינות ללשכת עורכי הדין בפעם הראשונה, ניהלה את החתונה הגאה הראשונה בקליפורניה, ספגה הרבה עלבונות אישיים, והיא ממש אוהבת דוריטוס — כמה עובדות הכרחיות על מי שיש סיכוי שתהיה הנשיאה הראשונה של ארה"ב.
הנשיא לשעבר דונלד טראמפ. קרא לה מפלצת
הנשיא לשעבר דונלד טראמפ. קרא לה מפלצתצילום: בלומברג/Emily Elconin
קמלה האריס ואביה דונלד, אפריל 1965
קמלה האריס ואביה דונלד, אפריל 1965צילום: AFP
אוניברסיטת הרווארד
אוניברסיטת הרווארדצילום: בלומברג/Mel Musto
"הכניסה 1,500 אנשים לכלא על אחזקת מריחואנה"
"הכניסה 1,500 אנשים לכלא על אחזקת מריחואנה"צילום: ERICA DISCHINO/רויטרס
הזמרת הבריטית Charli xcx
הזמרת הבריטית Charli xcxצילום: Mario Anzuoni/רויטרס
טאקר קרלסון. אמר על האריס: "היא תדרוס בבולדוזר את הבוס הקשיש שלה"
טאקר קרלסון. אמר על האריס: "היא תדרוס בבולדוזר את הבוס הקשיש שלה"צילום: Getty Images via AFP
סופרמרקט בווילמינגטון, צפון קרוליינה
סופרמרקט בווילמינגטון, צפון קרוליינהצילום: Khairil Azhar Junos/Shutterstock
בחינות לשכת עורכי הדין בניו יורק
בחינות לשכת עורכי הדין בניו יורקצילום: Nicole Bengiveno / The New York Times
קמלה האריס ובעלה דאג אמהוף
קמלה האריס ובעלה דאג אמהוףצילום: בלומברג/Julia Nikhinson
Election 2024-Harris-India
כתובת תמיכה בקמלה האריסצילום: Aijaz Rahi
חתונה גאה בסן פרנסיסקו, יוני 2013
חתונה גאה בסן פרנסיסקו, יוני 2013צילום: REUTERS
סגנית נשיא ארה"ב קמלה האריס עם מושל קליפורניה גאווין ניוסום
סגנית נשיא ארה"ב קמלה האריס עם מושל קליפורניה גאווין ניוסוםצילום: SAUL LOEB / AFP
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
ארצות הברית
כלכלת ארה"ב

@@@@ רוב הספורטאים במשחקי פריז 2024 רוצים לנצח. בתחרות הגלישה, המטרה היא להישאר בחיים
2229 https://archive.md/4psQw 
רוב הספורטאים במשחקי פריז 2024 רוצים לנצח. בתחרות הגלישה, המטרה היא להישאר בחיים
גבריאל מדינה הברזילאי בתחרות הגלישה בטהיטי, הלילה
תחרויות הגלישה בטוקיו היו, לכל היותר, שגרתיות. התנאים בחוף צוריגסאקי היו בלתי צפויים וירודים. המתחרים לא הצליחו להפגין את כישורי הגלישה שלהם, והמארגנים של משחקי פריז רצו להימנע מחזרה על החוויה: בצרפת יש אמנם חופים שיכולים לספק תנאים הולמים לגלישה ברמה הגבוהה ביותר, אבל הם החליטו להעביר את התחרות אל טהיטי שבפולינזיה הצרפתית, בלב האוקיינוס השקט – כ-16 אלף קילומטר מצרפת.
בטהיטי, הגולשים האולימפיים נהנים מסביבה שלווה, שנראית כמו תמונה מגלויה – כפר הדייגים השקט, מוקף הרים מוריקים וערפל דק ביניהם. והם מתחרים באתר הגלישה טאהופואו, שמשמעות שמו היא "קיר הגולגולות". זהו אחד האתרים המסוכנים בעולם.
כל מה שקורה בפריז - אצלכם במייל
הירשמו וקבלו סיכום יומי מהמשחקים האולימפיים
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
רמזי בוקיהם המרוקאי במהלך היום השלישי של תחרות הגלישה, הלילה
אם המטרה בתחרות הגלישה האולימפית הקודמת היתה להשיג ציון גבוה בעזרת מיומנות טכנית גבוהה, הפעם היא פשוטה בהרבה: לשרוד. התנאים בקרקעית האוקיינוס, שהופכים את הגלים של טאהופואו ליוצאי דופן, הם גם מה שהופך אותם למסוכנים כל כך. הגובה שלהם נע בין מטר אחד ל-15, ומרווח הטעות עבור הגולשים קטן מאוד. קווין ווליס, המנהל אתר לתחזיות גלישה, אומר כי "בהשוואה לסקי, זה לא מסלול ברמת קושי גבוהה ביותר – זה ללכת לערבות אלסקה ופשוט לגלוש במורד הר ענק".
בתחרות, הגולשים נלקחים בסירה למרחק של כקילומטר מהחוף, וממתינים לגל המושלם. הם צריכים להתמקם כך שיוכלו להתחיל לחתור מיד, ואז לזנק אל הגל בדיוק ברגע המתאים. אם הם שורדים את הזינוק, הם ינסו לגלוש במורד קיר המים, ולתמרן ישירות לתוך בטן הגל. ברגע שתפסו את הגל, הם ינסו לגלוש על המים הרדודים שמעל שונית האלמוגים.
מספיק שדבר אחד ישתבש – ודברים משתבשים בדרך כלל – כדי שהם יהיו בצרות. "זה כמו להיות בתוך מכונת כביסה גדולה, אבל עם שונית בתוכה", אומר הגולש האולימפי האוסטרלי ג'ק רובינסון. הכוח העצום של הגל והמשקל שלו יכולים לשלוח את הגולש לסחרור בין האוויר והמים לפני שהם נלכדים מתחת לגלים או נגררים מעל הסלעים המחודדים. עם קצת מזל אפשר להתאושש ולחזור לתחרות - אבל פגיעות ראש, ריאות מנוקבות, צלעות שבורות ועשרות תפרים אינם נדירים בטאהופואו. רבים כמעט טבעו, אחדים נהרגו.
גלישה היא הענף האולימפי היחיד שתלוי לגמרי בתחזית שמתעדכנת על בסיס יומי. במשך עשרה ימים, משבת האחרונה ועד יום שני הבא, צוות חזאים מעריך מדי יום את תנאי הגלישה הצפויים וקובע מתי אפשר להתחרות. בכל יום נתון יכולה ממשלת טהיטי להניף דגל אדום ולהכריז שהיציאה לים מסוכנת מדי עבור הגולשים וכלי השיט שמלווים אותם. מנגד, הגלים יכולים להיות נמוכים כל כך שלא יהיו ראויים לתחרות אולימפית.
קונור אולרי היפני בתחרות הגלישה בטהיטי, הלילהצילום מתחת למים של אנדי קרייר הספרדי בתחרות הגלישה, הלילה
אואוו צ'יינצ'ה הברזילאי בתחרות הגלישה בטהיטי, הלילה
צילום: AFP, AFP, AFP
יש גולשים שרואים קדושה בטאהופואו. השאלה מה דרוש כדי לזכות בתחרות האולימפית לא עוסקת רק במשטר האימונים שלהם, אלא במהות של המקום עצמו. חלק מהם אפילו מזמנים אליהם את ה"מאנה", המילה המשמשת את התרבויות הפולינזיות לתיאור כוח החיים האוניברסלי. לגלוש בטאהופואו זה לכבד את טאהופואו – וגלישה מוצלחת דורשת חיבור במובן העמוק לאדמה, לים ולאנשים.
"זה דורש צניעות", אומרת קאריסה מור, מדליסטית זהב אמריקאית. "אם לא תכבד את אמא אדמה, היא תפיל אותך". הגלישה בטאהופואו, אומרת הגולשת בריסה הנסי מקוסטה ריקה, היא כמו "לגלוש על גל של גן עדן ומוות".

@@@@ חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטים שמגיעים ל-yes בינואר 2026
2230 https://www.gadgety.co.il/355238/yes-jan-2026/ 
חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטים שמגיעים ל-yes בינואר 2026
לוגו yes
בחודש ינואר 2026 ב-yes יעלו סדרה חדשה בעולם "מסע בין כוכבים" בשם "האקדמיה", וכן הדרמות החדשות "החיבור שבינינו", "אסירה מספר 951", "נערות פרועות", "חיים יקרים" ו"מגיע לו".

בנוסף, נמצא עונות חדשות של "הטירון", "משמר החיות", "המצוד", "הסודות של אמילי", ו"האור שלא כבה".

עוד ישודר בשידור ישיר טקס פרסי גלובוס הזהב, ותעלה הקומדיה החדשה לילדים "צייר המערות" עם עלמה זק, רועי בר נתן, יניב ביטון ודב נבון.

בין הסרטים שיעלו בינואר נמצא את החידוש ל"האקדח מת מצחוק" עם ליאן ניסן, סרט האימה "דייט קטלני", "הגולש" עם ניקולס קייג', המותחן "תיק שחור", קומדיית האקשן "ראשי מדינות" עם אידריס אלבה וג'ון סינה, והסרטים הישראליים "עיר" ו"סודה".

סדרות yes בינואר 2026
החיבור שבינינו / Ripple, עונה 1 – החל מה-1.1, כל הפרקים ב-yes VOD

סדרת דרמה חדשה ומקורית העוקבת אחר ארבעה זרים בניו יורק שחייהם מצטלבים שוב ושוב מבלי שהם מודעים לכך.

כל אחד מהם מתמודד עם אתגרים אישיים ואובדן משמעותי, וההחלטות הקטנות שהם מקבלים יוצרות אפקט אדווה (Ripple Effect) שמחבר ביניהם בהדרגה.

Ripple- Official Trailer (New Series)
צייר המערות, עונה 1 – החל מה-4.1, בניקולודיאון וב-yes VOD Kids

סיטקום לילדים ונוער בכיכובם של עלמה זק, רועי בר נתן, יניב ביטון, דב נבון, יניב סויסה, יעל לבנטל, מעין בלום, נטע רוט, נועה אסטנג'לוב, יובל הראל ואיתי טרחנוב.

"צייר המערות" מחזירה אותנו 35,000 שנה אחורה, אל עולמו של אובו, נער קדמון שמנסה לשרוד – לא רק מול חיות טורפות וסופות עזות, אלא גם מול חוקי השבט, הציפיות של אביו (בבה, ראש השבט), אהבה נכזבת, ובריונים שרק מחכים להזדמנות להשפיל אותו.

אבל לאובו יש כישרון סודי: הוא הצייר הראשון בהיסטוריה. כשהוא מצייר על קירות המערה, הוא יוצר אמנות, סאטירה…ובעיקר צרות. כי אם אביו יגלה שהוא הצייר הסודי שמנציח רגעים מביכים בחיי השבט – אובו יגורש אל היער לעולמים.

אסירה 951 / Prisoner 951, עונה 1 – החל מה-5.1, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמה מרתקת המבוססת על סיפור אמיתי שהסעיר את העולם: כליאתה באיראן של נזנין זגארי-רטקליף, אזרחית בריטית-איראנית, באשמת ריגול.

נרג'ס ראשידי ("כנופיות לונדון") מגלמת את נזנין, וג'וזף פיינס ("סיפורה של שפחה") כבעלה ריצ'רד, הנלחם מול בירוקרטיה בינלאומית ומדיניות קשוחה כדי להחזיר את אשתו הביתה.

הסדרה עוקבת אחר השנים הארוכות שבהן הייתה כלואה, ממאסרה הפתאומי בשדה התעופה של טהרן דרך המאבק הנחוש של בעלה לשחרורה ועד השחרור מקץ שש שנים.

זהו סיפור אישי קורע לב, אבל גם מבט נוקב על יחסי כוח בין מדינות, ועל המחיר האנושי של פוליטיקה עולמית.

הטירון / The Rookie, עונה 8 – החל מה-7.1, ימי ראשון ב-yes VOD

המצוד / Hunting Party, עונה 2 – החל מה-9.1, ימי שלישי ב-yes VOD

עונה שנייה לסדרת האקשן הסוחפת. לאחר פיצוץ במתקן הכליאה הסודי "הבור" הפושעים המסוכנים והאלימים ביותר בעולם ברחו וצוות מיוחד בהובלת ה-FBI הורכב על מנת לאתר ולתפוס אותם.

לאחר שבעונה הקודמת הצוות שמובילה בקס הנדרסון עמד בפני פירוק, עתה בקס צריכה להכריע על המשך הפעילות. הסוד הממשלתי שהתגלה בסוף העונה הקודמת – ניסויים עם סמים משני תודעה שבוצעו על האסירים במתקן – מאיים על כל המבצע והופך אותו למורכב הרבה יותר.

נערות פרועות / Wild Cherry, עונה 1 – החל מה-11.1, כל הפרקים ב-yes VOD

ג'ולייט ולורנה הן חברות טובות, אשר גרות עם בנותיהן המתבגרות, גרייס ואלגרה, בקהילה הסגורה והמפוארת ריצ'מונד לייק.
האשליה האידילית של חייהן המושלמים מתנפצת לרסיסים כאשר גרייס ואלגרה נחשפות במרכזה של שערורייה בבית הספר היוקרתי שלהן – אפליקציה סודית, תמונות פרובוקטיביות, ושקרים שמטלטלים את העיר חושפים צד אפל של עידן המדיה החברתית. ואז, נערה נעלמת והחקירה שמתחילה מערערת את כל מה שחשבו שהן יודעות.

ככל שעומק השקרים מתברר, החברוּת של ג'ולייט, מחברת ספר ההורות המצליח "כיצד לגדל מתבגרים" ולורנה, אשת עסקים שאפתנית, מתחילה להתפרק. עד מהרה הן מוצאות את עצמן משני צידי המתרס, כל אחת מוכנה לעשות הכל כדי להגן על החיים שבנתה, אפילו כשמתברר שהם אינם מושלמים כפי שחשבו.

Wild Cherry | Trailer – BBC
טקס פרסי גלובוס הזהב 2026 / Golden Globes 2026, ספיישל – שידור חי בלילה שבין ראשון לשני, 11-12.1, ב-yes TV Drama

הקומיקאית ניקי גלייזר תשוב להנחות את הטקס בפעם השנייה ברצף. הפרסים המוענקים מטעם איגוד העיתונאים הזרים בהוליווד כוללים קטגוריות בתחום הקולנוע והטלוויזיה, והשנה לראשונה יוענק גם פרס לפודקסט המצטיין של השנה. הלן מירן ושרה ג'סיקה פרקר יזכו לפרסי הוקרה בטקס מיוחד שיתקיים בנפרד.

חיים יקרים / Dear Life, עונה 1 – החל מה-12.1, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמה אוסטרלית. כאשר ארוסה של ליליאן נפצע אנושות בעקבות תקיפה אלימה ומגיע למצב של מוות מוחי היא נאלצת בלב כבד לנתק אותו ממכשירי ההחייאה ולתרום את איבריו.

מספר חודשים לאחר מכן, שבורת לב ואבלה על החיים המשותפים שכבר לעולם לא יחיו יחד, ליליאן מתקשה להמשיך בחייה, עד שמכתב מפתיע מציע לה נקודה קטנה של אור.

ליליאן מקבלת מכתב אנונימי מהאדם שקיבל את לבו של ארוסה ומודה לה על שעזרה להציל את חייו. נואשת להיאחז בפיסות שנותרו מאהבת חייה שלעולם לא ישוב, ליליאן יוצאת למסע מטלטל בעקבות 11 האנשים שקיבלו את איבריו של אהובה.
מה שמתחיל כצעד נואש של גישוש באפלה, יוצר שרשרת של קשרים מורכבים שתוביל אותה לתהליך של קבלה וריפוי.

האור שלא כבה / The Light In The Hall, עונה 2 – החל מה-14.1, כל הפרקים ב-yes VOD

עונה שנייה לדרמת המתח הוולשית שמחזירה אותנו לעיירה השקטה לנמלין, שבה התרחשו אירועי העונה הראשונה, ומציגה סיפור חדש לחלוטין.

קאריל, שבעונה הראשונה היתה חברתה הותיקה של העיתונאית קאת דונטו ועודדה אותה להמשיך בחקירתה, עומדת במרכז הסיפור של העונה החדשה.

בהשראתה של קאת, קאריל היא עכשיו סטודנטית לעיתונאות, שמחפשת את הסיפור הגדול הראשון שלה ומוצאת את עצמה בלב סערה קהילתית סביב תוכנית שנויה במחלוקת להרחבת סכר מקומי.

הרקע למתח הזה נעוץ באירוע טראגי משנת 1995: חברת המים גרינפורג' ניסתה להקים סכר חדש בעיירה, מהלך שהיה צפוי לפגוע בתושביה העניים ביותר.

שני בני משפחה, ליר ובן דודו ריס אוונס, ניסו לפוצץ את האתר במחאה. הפיצוץ הסתיים באסון – ליר נהרג, וריס הורשע ונשלח ליותר משני עשורים בכלא, למרות שטען לחפותו.

כעת, כשהחברה מקדמת הרחבה של הסכר, המחאה מתלקחת מחדש, וחזרתו הביתה של ריס מציתה חשדות ישנים ושאלות על האמת מאחורי הטרגדיה ההיא.

מסע בין כוכבים: האקדמיה / Star Trek: Starfleet Academy, עונה 1 – החל מה-20.1, ימי שלישי ב-yes VOD

זוכת האוסקר הולי האנטר מובילה סדרה חדשה ביקום "מסע בין כוכבים", העוקבת אחר קבוצת קדטים באקדמיה של צי הכוכבים במאה ה-32.

האנטר מגלמת את הדמות הראשית – קפטנית ומנהלת האקדמיה, שמוטל עליה להכשיר קבוצת צוערים ולהקים מחדש את הצי.

הקאסט כולל את פול ג'יאמטי ("מיליארדים") בתפקיד מסתורי, רוברט פיקארדו שמשחזר את תפקידו כ"הדוקטור" מהסדרה הקלאסית "מסע בין כוכבים: וויאג'ר", ומהסדרה "מסע בין כוכבים: דיסקברי" מגיעה טיג נוטארו בתפקיד המהנדסת ג'ט רינו.

עוד יתארחו מ"דיסקברי" – מרי וייזמן כטילי ועודד פהר הישראלי כמפקד הפדרציה. בין השחקנים האחרים: טטיאנה מסלני, ג'ינה ישר ובקי לינץ'. סטיבן קולבר מספק את הקול של "הדיקן הדיגיטלי" של האקדמיה.

Star Trek: Starfleet Academy | First Look Teaser | Paramount+
משמר החיות / Animal Control, עונה 4 – החל מה-21.1, ימי רביעי ב-yes VOD

הסודות של אמילי / Mistletoe Murders, עונה 2 – החל מה-25.1, כל הפרקים ב-yes VOD

בפלטשר'ס גרוב, עיירה עטופה באורות חג המולד, אמילי ליין חוזרת להתמודד עם סודות מהעבר – בדיוק כשהשלג מכסה רצף חדש של תעלומות.

כשהבלש סם וילנר מזמין אותה לשתף פעולה, השניים מוצאים את עצמם בלב חקירות מסובכות שמאיימות לחשוף יותר ממה ששניהם מוכנים לגלות.

בין נשפי חורף, ציורים מסתוריים ורצח שמטלטל את המסעדה היוקרתית בעיר, אמילי תיאלץ לבחור: להגן על זהותה או להציל את מי שהיא אוהבת.

העונה החדשה תאפשר מבט קצת יותר עמוק לעברה של אמילי ולסודותיה, לקשר הרומנטי המתפתח בינה לבין סם – למרות האתגרים הקשורים בכך, לדמויות חדשות שמביאות איתן תפניות בעלילה.

דיילת על הכוונת / In Flight, עונה 1 – החל מה-26.1, כל הפרקים ב-yes VOD

מותחן אקשן עוצר נשימה. ג'ו קונרן היא אם שנקלעת לסיוט מתמשך כאשר בנה נכלא בבולגריה באשמת רצח שהוא מכחיש.

כדי להציל אותו ג'ו, שעובדת כדיילת אוויר נגררת לעסקת סחיטה שמובילה אותה לעולם אפל של הברחות, שחיתות ואלימות.

עתה עליה להבריח הרואין עבור ארגון פשע אכזרי שמאיים על חיי בנה, כשכל צעד שהיא עושה מקרב אותה אל האמת – אך גם אל סכנה גדולה יותר.

מגיע לו / He Had It Coming, עונה 1 – החל מה-28.1, כל הפרקים ב-yes VOD

דרמה קומית שחורה תוצרת אוסטרליה. מפגש מקרי של אליז, סטודנטית ביישנית מאנגליה שלומדת באוניברסיטה באוסטרליה וברברה, סטודנטית פופולרית שמחלטרת כמשפיענית רשת, מוביל לערב רווי אלכוהול ורצון למרד פמיניסטי אמיתי, ומסתיים במעשה ונדליזם מחאתי של ריסוס הכתובת "מוות לגברים" בחצר הקמפוס.

בבוקר למחרת מתגלה גופתו המושחתת של כוכב רוגבי באותו מקום בו ריססו את הכתובת. צוות חקירה בהובלת השוטרת אייווי פושט על הקמפוס ועתה על הצמד לטשטש כל קשר בינם לבין כתובת הגרפיטי שריססו כדי לא להפוך לחשודות ברצח. כשמתרבים מקרי הרצח של סטודנטים גברים, הסטודנטים נזעקים להקים תנועת #מי-טו גברית, ומלחמת מינים פורצת בקמפוס.

He Had It Coming: Official Trailer
האחות בוניפאס חוקרת / Sister Boniface Mysteries, עונות 3-4 – החל מה-28.1, כל הפרקים ב-yes VOD

בעונה השלישית, גרייט סלוטר ממשיכה להיראות שלווה, עד שמופיעים מקרי רצח שמטלטלים את הקהילה. בוניפאס נדרשת לפענח תעלומות שמתחילות ביריד כפרי תמים ומסתיימות בגילוי רשת הברחות בינלאומית, וגם חקירה סביב תחרות בישול שמובילה למוות מסתורי.

הגעתה של ויקטוריה, ארוסתו של פליקס, וחתונתם הקרבה, משנה את הדינמיקה וגורמת לו לחשוב שאולי מקומו לא בכפר גדול, אלא בעיר הגדולה, איתה.

בעונה הרביעית, העלילה מתרחבת עם מקרים נועזים יותר: רצח על סט צילום סדרת טלוויזיה תקופתית, תעלומה סביב גניבת יין נדיר ממנזר, ומקרה מסובך שמתחיל במופע קסמים ומסתיים בגילוי זהות כפולה.

ומי שעקבו אחרי הרמזים לאורך העונות יגלו העונה שהמנזר נמצא בסכנת סגירה ופירוק והאחות בוניפאס נחוצה להציל אותו. כל פרק ממשיך לשלב בין מתח בלשי, הומור בריטי, והרבה רגעים מפתיעים שמוכיחים שאין דבר כזה "שגרה" בגרייט סלוטר.

סרטי yes בינואר 2026
אבוד בחלל / Distant (שנת 2024) – יום חמישי, 1.1, ב-yes VOD

חברים לכל המתים / Half Baked: Totally High (שנת 2024) – יום חמישי, 1.1, ב-yes VOD

הגולש / The Surfer (שנת 2024) – יום חמישי, 1.1, ב-yes VOD

פנייה חדה / Sharp Corner (שנת 2024) – יום חמישי, 1.1, ב-yes VOD

קנגרו / Kangaroo (שנת 2025) – יום חמישי, 1.1, ב-yes VOD

ראשי מדינות / Heads of State (שנת 2025) – יום שישי, 2.1, ב-yes VOD

תיק שחור / Black Bag (שנת 2025) – יום שבת, 3.1, ב-yes VOD

מרתף האימה / Baghead (שנת 2023) – יום חמישי, 8.1, ב-yes VOD

טים וחידת המסע בזמן / Tim Travers & The Time Travelers Paradox (שנת 2024) – יום חמישי, 8.1, ב-yes VOD

דייט קטלני / Drop (שנת 2024) – יום שבת, 10.1, ב-yes VOD

דרדסים / Smurfs (שנת 2025) – יום רביעי, 14.1, ב-yes VOD

האגדה של אוצ'י / The Legend of Ochi (שנת 2025) – יום חמישי, 15.1, ב-yes VOD

נמלטת / You Can't Run Forever (שנת 2024) – יום חמישי, 22.1, ב-yes VOD

עיר (שנת 2024) – יום חמישי, 22.1, ב-22:30, ב-yes ישראלי

סודה (שנת 2024) – יום שלישי, 27.1, ב-22:30, ב-yes ישראלי

האקדח מת מצחוק / The Naked Gun (שנת 2025) – יום רביעי, 28.1, ב-yes VOD

חיות מסוכנות / Dangerous Animals (שנת 2025) – יום חמישי, 29.1, ב-yes VOD

מבחר סרטי VOD בתשלום נוסף
הבוזגלוס: הקרב על הירושה (שנת 2025) – החל מיום חמישי, 1.1, ב-yes Movie Store

הזרים: חלק 2 / Strangers: Chapter 2 (שנת 2025) – החל מיום חמישי, 1.1, ב-yes Movie Store

אלינור הגדולה / Elenor The Great (שנת 2025) – החל מיום חמישי, 8.1, ב-yes Movie Store

על קרח דק / Icefall (שנת 2025) – החל מיום חמישי, 8.1, ב-yes Movie Store

מזל משמיים / Good Fortune (שנת 2025) – החל מיום חמישי, 15.1, ב-yes Movie Store

לצערי אני אוהב אותך (שנת 2025) – החל מיום חמישי, 22.1, ב-yes Movie Store

שבת מכה / Bad Shabbos (שנת 2024) – החל מיום חמישי, 29.1, ב-yes Movie Store

יחסים פתוחים / Splitsville (שנת 2025) – החל מיום חמישי, 29.1, ב-yes Movie Store

בלאק פון 2 / Black Phone 2 (שנת 2025) – החל מיום שישי, 30.1, ב-yes Movie Store

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ מצרים מפחיתה ריבית בפעם החמישית השנה: האינפלציה בירידה
2231 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20025414 
מצרים מפחיתה ריבית בפעם החמישית השנה: האינפלציה בירידה
אסיסי נשיא מצרים
צילום: מצרים
האינפלציה במצרים 12.3%, הריבית על הלוואות כ-20%

הבנק המרכזי של מצרים הודיע על הפחתת ריבית חמישית בשנת 2025, לאחר שהאינפלציה הפתיעה כלפי מטה ואפשרה למעשה מדיניות מוניטרית מקלה יותר. הריבית על פיקדונות ירדה ב-100 נקודות בסיס לרמה של 18%, והריבית על הלוואות ירדה באותו שיעור ל-21%.

המהלך, של הבנק המרכזי שיצר הפתעה בקרב חלק מהכלכלנים, משקף את ניסיונה של קהיר לאזן בין הורדת עלויות המימון של המדינה והמערכת הבנקאית לבין שמירה על יציבות מחירים. למרות שהאינפלציה עדיין נמצאת ברמה דו-ספרתית, ההאטה האחרונה בקצב עליית המחירים מאפשרת לבנק המרכזי להמשיך בהדרגתיות במסלול ההורדות.

אינפלציה נמוכה מהצפוי
הגורם המרכזי שהביא להורדת הריבית הנוספת הוא ירידת האינפלציה הכללית ל-12.3% בנובמבר, נתון מפתיע לנוכח קיצוץ בסובסידיות הדלק שנעשה כחלק מרפורמות בתמיכת קרן המטבע. הבנק המרכזי ציין כי עדיין קיים לחץ מתמשך באינפלציה שאינה מזון, כמו עלויות שירותים וסחורות שאינן בסיסיות, וכן מתיחות גיאופוליטית עולמית כגורמי סיכון. המסר הוא שהקיצוץ מהווה התאמה זהירה לנתונים ולא שינוי מהותי במדיניות.

נזכיר כי בתחילת 2024, מצרים העלתה את הריבית לשיא והפחיתה את ערך המטבע בכ-40%. צעדים אלו היו חלק מתיקון רחב שנועד לייצב את שוק המטבע, לצמצם עיוותים ולאפשר כניסת מימון חיצוני. במקביל, מצרים קיבלה חבילת תמיכה גלובלית בהיקף של כ-57 מיליארד דולר כדי להתמודד עם לחצים חריפים כמו מחסור במטבע זר ותשלומי ריבית כבדים על התקציב. כל שינוי בריבית נבחן גם דרך הפריזמה של שירות החוב: ריבית גבוהה מדי מכבידה על המדינה, אך ריבית נמוכה מדי עלולה לפגוע ביכולת למשוך הון זר.

המטרה: אטרקטיביות למשקיעים זרים
מאז תחילת 2025, מצרים מבצעת הורדה הדרגתית בריבית תוך שמירה על פער מספיק גדול כדי להישאר אטרקטיבית למשקיעים זרים באפיקי חוב מקומיים. זהו איזון מורכב: הורדת הריבית מקלה על התקציב ועל פעילות עסקית, אך אם היא מהירה מדי, עלולה להתחדש לחץ על המטבע ועל האינפלציה.

הקיצוץ הנוכחי מתרחש במקביל להתקדמות במגעים עם קרן המטבע. מצרים הגיעה להסכמה ברמת הצוות על שתי סקירות במסגרת תוכנית הלוואה מורחבת של 8 מיליארד דולר. אם זה יאושר בדירקטוריון הקרן, קהיר צפויה לקבל גישה לשתי פעימות בהיקף כולל של כ-2.5 מיליארד דולר. כסף זה מהווה לא רק נזילות אלא גם חותמת שמקלה על גיוסים ועל אמון השוק. עם זאת, נשארים משתנים המכתיבים זהירות, כמו מחירי אנרגיה בעולם, תנודתיות בשווקים מתעוררים והסיכון שכוחות אינפלציוניים פנימיים ימשיכו ללחוץ.

הבנק המרכזי ימשיך ככל הנראה בקצב הפחתות מבוקר שלא יפגע באטרקטיביות שוק החוב המקומי, אך הכל תלוי בהתמתנות מתמשכת של האינפלציה וביציבות המטבע. העובדה שהקיצוץ הגיע לאחר הפתעה חיובית בנתוני האינפלציה מחדדת שהבנק משאיר לעצמו גמישות ומגיב לנתונים בפועל ולא רק ללוח זמנים מתוכנן מראש.

קיראו עוד ב"גלובל"


@@@@ מנהלת משאבי אנוש פיתחה סוכן לעצמה – וגילתה שהוא עובד טוב יותר ממנה
2232 https://www.hayadan.org.il/ai-agent-hr-recruiting-success 
מנהלת משאבי אנוש פיתחה סוכן לעצמה – וגילתה שהוא עובד טוב יותר ממנה
דקלה יובל, VP People בחברת MineOS, יצרה לעצמה סוכן GPT שמבצע תהליכי סורסינג וגיוס בלינקדאין. התוצאות הפתיעו אותה – 100% מענה, לעומת שיעור תגובה של 10% בלבד כשביצעה את התהליך ידנית

מנהלת משאבי אנוש פיתחה סוכן לעצמה – וגילתה שהוא עובד טוב יותר ממנה
מנהלת משאבי אנוש פיתחה סוכן לעצמה – וגילתה שהוא עובד טוב יותר ממנה
דקלה יובל היא מנהלת משאבי אנוש, או כפי שהיא אוהבת להגדיר את זה: סגנית-נשיאה לבני-אדם. VP People. היא עובדת בשנים האחרונות בחברת MineOS, שבונה פלטפורמת ניהול סיכונים המופעלת באמצעות סוכני בינה מלאכותית. דקלה אחראית בחברה בין היתר על תחום הגיוס, ונהגה להשקיע בו שעות מרובות.

ואז היא המציאה לעצמה בינה מלאכותית שעשתה את זה בשבילה טוב יותר ממנה עצמה. 

זה הסיפור שלה. בקרוב זה יהיה הסיפור של כולנו. 

[דיסקליימר: דקלה היא ידידה שלי, ולא קיבלתי דבר תמורת הראיון הזה. היא הודיעה לי יום אחד שיש לה משהו גדול לספר לי ולשתף עם העולם – ואני הקשבתי והשתכנעתי. בסוף הרשומה תמצאו את הקישור לדקלה, ואם תרצו שתשתף איתכם את תהליך העבודה שלה, היא תשמח לשלוח לכם אותו.]

איך לאתר עובדים טוב יותר
"תמיד ניסיתי לחפש את הדברים החדשניים והמתקדמים." הסבירה לי דקלה כשנפגשתי איתה. "כשאני רואה שאני עושה עבודה שחוזרת על עצמה, אני תמיד מחפשת איך אפשר לעשות אותה בצורה יעילה יותר."

דקלה נתקלה באתגר בשלב בתהליך הגיוס שנקרא סורסינג ("איתור"). בסורסינג, המגייסות מאתרות בלינקדאין אנשים בעלי פרופיל וניסיון מתאים, ופונות אליהם בעצמן גם אם הם אינם מחפשים עבודה באופן פעיל באותו זמן. הפרקטיקה לא תמיד נתפסת בעין יפה, אבל נודה באמת: כשפונים לאדם הנכון ברגע הנכון ועם ההצעה הנכונה – זה עושה רק טוב לכל המעורבים בדבר.

הקושי, כמובן, הוא למצוא את האדם הנכון ברגע הנכון ועם ההצעה הנכונה.

"סורסינג הוא תהליך מאד סיזיפי ויקר." הודתה דקלה. "עובדים באמצעות כלי שנקרא Linkedin Recruiter, עם עלות מאד גבוהה לחודש. צריך לאתר את האנשים המתאימים, ואז לפנות אליהם ולקוות שהם יענו. אחרי זה צריך להסדיר את כל הפניות שעשינו והתגובות שקיבלנו מול מערכת הגיוס הפנימית של החברה, שנפרדת מלינקדאין. אלו המון פעולות נלוות שמוסיפות עומס וטרחה לתהליך."

מה גודל הטרחה כאן?

"אחוז המענה עומד על כעשרה אחוזים מבין האנשים שפונים אליהם." אמרה דקלה. "מתוכם, עד עשרים אחוזים מגיעים לראיון הראשון במקרה הטוב. כלומר, כדי למצוא בן-אדם אחד לראיון ראשון, צריך לפנות לחמישים אנשים! רק האיתור והפנייה לאותם חמישים גובים ממני בערך ארבע שעות עבודה, ואחר-כך צריך לעבור על התוצאות, לבדוק מי ענה ומה ענה, להתכתב איתם ולהציע להם לבוא לריאיון הראשון, ועוד ועוד. המון עבודה שחוזרת על עצמה, עם הצלחה זעומה."

דקלה, כאמור, לא אוהבת לעשות את אותו הדבר שוב ושוב, בוודאי כשהתוצאות גרועות כל-כך. ועל אחת כמה וכמה כשהזמן שלרשותה כה קצר.

"אני אמא לשלושה ילדים ובעל." אמרה לי בחיוך. "החלטתי שאם אני לא יכולה לשכור רובוט שיסיע אותם ממקום למקום ויעזור להם עם שיעורי הבית, לפחות אעשה אוטומציה לתהליכים בעבודה."

לרוע המזל, עדיין היה מכשול משמעותי לפניה בדרך להצלחה. 

"אני לא יודעת לתכנת." הודתה בפניי. וזו, אין ספק, בעיה גדולה למי שרוצה לפתח אפליקציה חדשה.

ואז היא גילתה את הצורה החדשה של צ'אט-GPT: זה המכונה "אייג'נט", או "סוכן".

האייג'נט של GPT מסוגל ללכת לאינטרנט בכוחות עצמו ולמלא אחר הוראות מהמשתמש. הוא יכול להיכנס לאתרים ולהפעיל אותם, להזין סיסמאות ואפילו להתמודד עם captcha – כלומר, עם דרישה שיוכיח שהוא בן-אנוש. במילים אחרות, הוא דומה למתמחה – ג'וניור שרק התחיל את העבודה היום – שאפשר להגיד לו לבצע מטלות גם באינטרנט, ואפילו באפליקציות שמפעילים דרך הדפדפן. והכל בשפת הדיבור, ובלי להסתבך עם קוד. 

לדקלה היה כבר מנוי לצ'אט-GPT, כך שהיא יכלה להפעיל את אייג'נט עוד באותו יום. היא מיד גילתה שזה לא כל-כך פשוט. צריך ללמוד איך לדבר איתו, איך להנחות ולהדריך אותו בנבכי האינטרנט ובשימוש בפלטפורמות השונות כמו לינקדאין. היא השקיעה בו כמה ערבים, והתוצאה – ובכן, אתן לדקלה לספר.

"זה לקח כמה ימים," אמרה, "אבל עכשיו הגעתי למצב שיש לי אייג'נט שניגש באופן אוטומטי ללינקדאין רקרויטר שלי, פונה לאנשים, מקבל מהם תשובה, מעלה את כל המידע הרלוונטי עליהם למערכת הגיוס שלי, ומתחיל את התהליך של קביעת ריאיון."

כדי למנוע תקלות לא-נעימות, ובאופן כללי את המצב בו בוטים מדברים עם בני-אדם בלי פיקוח ישיר, דקלה הגדירה לאייג'נט נקודת עצירה לפני תחילת כל שיחה. ובכל זאת, לא היה נראה שיש בכך צורך.

"הוא כותב בסדר." היא אמרה. "וכותב דומה לדרך בה אני הייתי כותבת. אישרתי כל הודעה שלו, כי הוא כתב ישר ולעניין. הוא גם היה יעיל ומדויק. כל עשר דקות הוא הצליח לתת לי עשרה מועמדים, שכולם היו רלוונטיים, ואז הייתה נקודת עצירה בה עברתי על המועמדים ואישרתי לו לפנות אליהם. הוא הציע בעצמו את אופן הפנייה, שאישרתי שוב, ואז פנה אליהם ועשה מעקב אחרי התשובות שלהם. יש המון נקודות עצירה כדי לוודא שהתהליך מתבצע בצורה אתית, וכדי שלא ימלא את האינטרנט בספאם. אבל הוא לא עשה טעויות בכלל. לא הייתי צריכה לתקן אותו."

היא נשכה שפתיים לפני שהמשיכה. 

"אבל כשהתהליך המשיך עם המועמדים, קרה שם משהו שלא הבנתי. עד עכשיו אני פשוט לא מבינה איך זה יכול להיות."

דקלה גילתה אמת לא-נעימה: האייג'נט שיצרה היה מוצלח יותר בעבודה ממנה.

"הוא קיבל מאה אחוז מענה. מאה אחוז מענה. אני לא מקבלת מאה אחוז מענה, ואני חמש-עשרה שנים בתחום." שיתפה איתי, והפליאה – והתסכול – ניכרים בקולה. "כשאני עושה את העבודה הזאת ידנית, אני מקבלת מענה רק מאדם אחד מכל עשרה שאני פונה אליהם. עוד לא היה לי דבר כזה מאה אחוז מענה בסורסינג. זה לא אמור לקרות. הוא גם הצליח יותר ממני בהבאת אנשים לראיון ראשון."

איך האייג'נט הגיע לתוצאות האלו? היא עדיין לא בטוחה.

"הוא כתב כמוני." אמרה. "אז לא פה ההבדל. אולי כשהוא חיפש מועמדים, הוא הסתכל על דברים נוספים בפרופילים שאני לא בודקת בעצמי. למשל, כמה הם פעילים בלינקדאין, שזה מעיד על כך שהם מחפשים עבודה בשקט. אני לא יודעת. אבל כנראה בפרמטרים שהוא הציב על דעת עצמו, הוביל אותנו לאנשים שיותר מעוניינים. אני עדיין לא מבינה למה, אבל אני ממשיכה לבדוק ולנסות."

למה להמשיך לבדוק אם כבר עכשיו האייג'נט מגיע לתוצאות מרשימות כל-כך?

"הוא עלול להיות מוטה." הודתה. "יכולות להיות לו הטיות שפוסלות חלק מהמועמדים, או שמתעדפות אחרים. אז אני צריכה לחקור אותו כדי להבין איך לצמצם את ההטיות שלו. הוא כמו מתמחה שאני צריכה לוודא שעובד נכון. זו אחריות גדולה, ואני כבר רואה שזו מיומנות חדשה שאנשי משאבי אנוש יצטרכו לרכוש: לפקח על סוכני בינה מלאכותית. אבל חוץ מזה, אני בטוחה שאני יכולה לשפר אותו אפילו יותר, וכל שדרוג קטן יוביל להצלחה גדולה בטווח הארוך."

סיכום
דקלה אמנם מנהלת משאבי אנוש, אבל היא מדגימה איך כולנו צריכים לפעול כיום: לחפש בעצמנו ובאופן פעיל את הכלים שיכולים להקפיץ את העבודה שלנו לרמה חדשה וגבוהה יותר. 

"כל אדם היום חייב למצוא אזורים בעבודה שלו שהוא יכול לייעל בעזרת הבינה המלאכותית," סיכמה. "כי אם הוא לא ימצא אותם – אחרים ימצאו אותם במקומו."

מי שידבוק בחיפוש ובשיפור המתמיד, יצליח לשמר את מקום העבודה שלו. לא רק זאת, אלא שהסקרים מראים שמי שמשתמש בבינה המלאכותית בעבודתו, נהנה ממנה יותר. ואין פלא, אם היא מבצעת את החלקים הרוטיניים שחוזרים על עצמם, ומאפשרת לעובד להשקיע זמן, מחשבה ומרץ בנושאים שיכולים לקדם יותר אותו ואת המחלקה או החברה.

ומי שלא יחפש בעצמו? מי שלא ינסה, יתנסה, ישקיע ערבים כבקרים, יהיה מוכן ליפול ולקום ולנסות שוב עד להצלחה?

גם הוא יכול עוד להצליח, אם ילמד מדקלה.

"אם מישהו רוצה את הפרומפטים שכתבתי לאייג'נט, אני שמחה לשתף אותם. דברו איתי."

זוהי, כמובן, נדיבות יוצאת-דופן. שאלתי אותה לפשר הדבר, והיא משכה בכתפיה.

"אני רוצה לעזור לאחרים. כולנו במשחק הזה ביחד." אמרה, ואז השתהתה לרגע בטרם הוסיפה בחיוך, "ואנחנו תמיד יכולים להיעזר באנשים סקרנים ומוצלחים חדשים בצוות משאבי אנוש."

האימייל של דקלה: Dikla.yuval@gmail.com

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ כחצי מהנוסעים באוטובוסים בניו יורק לא משלמים על הנסיעה
2233 https://archive.md/zmPoD 
כחצי מהנוסעים באוטובוסים בניו יורק לא משלמים על הנסיעה
גבר קופץ מעל קרוסלת הכניסה לרכבת בתחתית בניו יורק כדי לחמוק מתשלום
בכל יום חול קרוב למיליון איש נוסעים באוטובוסים בניו יורק — אך בערך אחד מכל שני נוסעים לא משלמים על הנסיעה. התשלומים החסרים הם אובדן הכנסה משמעותי גובר והולך עבור רשות התחבורה של העיר (MTA), שנמצאת תחת לחץ כלכלי קשה.
התחמקות מתשלום בקרב נוסעי תחבורה ציבורית היא בעיה ארוכת שנים בניו יורק, אך היא החמירה בשנים האחרונות. לפני מגיפת הקורונה, רק אחד מכל חמישה נוסעי אוטובוס חמקו מתשלום.
עם זאת, גורמים רשמיים לא עשו הרבה כדי לוודא שהתשלום אכן נגבה נוסעי האוטובוסים. במקום זאת, הם התמקדו כמעט אך ורק במערכת הרכבת התחתית, אליה נשלחו שוטרים ומאבטחים פרטיים כדי לאכוף את התשלום, גם כשרמת הההתחמקות מתשלום ברכבת התגמדה לעומת זו שבאוטובוסים.
נוסעים באוטובוס בעיר ניו יורק. מומחי תחבורה אומרים שהתעריף הגבוה גורם לתושבים רבים להתחמק מתשלום
במהלך שלושת החודשים הראשונים של השנה, 48% מנוסעי האוטובוסים לא שילמו, לפי הסטטיסטיקה העדכנית ביותר של רשות התחב"צ, בעוד 14% מנוסעי הרכבת התחתית התחמקו מתשלום. מספר האנשים הנוסעים ברכבת התחתית הוא בערך כפול ממספר הנוסעים באוטובוסים בעיר.
תופעה זו הוביל להפסדים כספיים אדירים עבור ה-MTA. בשנת 2022 הפסידה הרשות 315 מיליון דולר בגלל התחמקות מתשלום באוטובוסים, ו-285 מיליון דולר כתוצאה מאי־תשלום ברכבת התחתית, כך לפי דו"ח משנת 2023 שהוזמן על ידי MTA.
מומחי תחבורה אומרים שחלק מתושבי ניו יורק לא משלמים על נסיעותיהם באוטובוסים כי אינם יכולים לעמוד בגובה התעריף. עבור אחרים זה הרבה יותר קל לעלות על אוטובוס בלי לשלם מאשר להתגנב למערכת הרכבת התחתיות, שם קרוסלות ושערים חוסמים את הגישה. התעריף הסטנדרטי עבור נוסעי הרכבת התחתית ורוב נוסעי האוטובוס הוא 2.90 דולר לנסיעה.
שיעור ההתחמקות מתשלום באוטובסים, באחוזים
ניו יורק
48
ישראל
20
טורנטו
12.9
לונדון
3.9
המצב בניו יורק הוא אחד החמורים בעולם, בהשוואה לערים גדולות אחרות. אם כי שיעור ההתחמקות מתשלום על תחבורה ציבורית החמיר משמעותית בכל העולם מאז המגיפה. ב-2018, שיעור האי־תשלום בניו יורק עמד על בערך 18%, לפי דו"ח MTA משנת 2019; כלומר כמות ההתחמקויות יותר מהכפילה את עצמה מאז. בערך באותה תקופה, שיעור ההתחמקות מתשלום בטורנטו היה 5%, ובלונדון — שם עלולים נוסעים לעמוד בפני קנסות כבדים — שיעור ההתחמקות מתשלום באוטובוסים עמד על 1.5% בלבד. אולם, שיעור האי־תשלום בטורנטו עלה בשנה שעברה ל-12.9%, ובלונדון הוא הגיע ב-2023-2022 ל-3.9%. בישראל, כ-20% מהנוסעים באוטובוס לא משלמים על הנסיעה.
ה-MTA אמנם מעסיקה פקחים המסיירים באוטובוסים שמחלקים קנסות למתחמקי תשלום, ובשנה שעברה היא הרחיבה את המסלולים שהם מכסים. אבל רשות התחבורה הציבורית מתקשה לאזן בין רצונה לאכוף את הכללים, לבין הצורך לשמור על ביטחון הנהגים והצרכים של נוסעים בעלי הכנסה נמוכה.
נוסעים באוטובוס בניו יורק, ב-2022. הסוגיה מעוררת שאלות לגבי האם צריך לגבות תשלום ממשתמשי תחבורה ציבורית
מי שמציעים פתרונות פוטנציאליים לבעיית ההתחמקות מתשלום, נדרשים להתחשב בגורמים רגישים פוליטית. חלק מהנוסעים המשלמים זועמים נוכח הרעיון לתת לאחרים לנסוע בחינם. אך לעומתם, פעילים למען עניי העיר, חוששים שאכיפת תשלום הדוקה יותר תשפיע באופן לא פרופורציונלי על האנשים הפגיעים ביותר בניו יורק. מערכת האוטובוסים משרתת בדרך כלל אנשים מבוגרים ועניים יותר מאלה שנוסעים ברכבת התחתית.
הסוגיה מעוררת מחדש שאלות אם בכלל צריך לגבות תשלום ממשתמשי תחבורה ציבורית, כשיש מי שטוענים שצריך להתייחס למערכת האוטובוסים כאל שירות ציבורי הממומן באמצעות מיסים, כמו החינוך ציבורי והמשטרה.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ האם ה-AI יהרוג את כוכבי ה-IT?
2234 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rj00xuhnzzg 
האם ה-AI יהרוג את כוכבי ה-IT?
הקונצנזוס החדש שנבנה סביב יכולות ה-AI, ובמיוחד סביב Agentic AI – מערכות של סוכני בינה מלאכותית שמסוגלים לבצע רצף פעולות אוטונומיות מורכבות – מעורר סימני שאלה לא פשוטים בנוגע לעתידן של חברות ענק בתעשיית שירותי ה-IT. מבט ראשון עשוי להוביל למסקנה נחרצת: אם מכונה יכולה לכתוב קוד, לנתח דאטה, להציע פתרונות ולהריץ אותם – האם באמת נזדקק לכל אותן חברות שעד כה סיפקו את השירותים הללו באופן ידני, מורכב ועתיר כוח אדם?
כדי להבין את גודל השאלה, חשוב להבין מיהן בכלל אותן חברות IT. מדובר בתעשייה המגלגלת כ-1.5 טריליון דולר בשנה ומורכבת מחברות המספקות שירותי טכנולוגיה לארגונים – כגון פיתוח, אינטגרציה, תשתיות, שירותי ענן, סייבר, תחזוקה, תמיכה טכנית, ולעיתים אף ייעוץ טכנולוגי ואסטרטגי. חלקן פועלות באופן גלובלי עם מאות אלפי עובדים – דוגמת Tata Consultancy Services (TCS), Accenture, UST, Infosys או Cognizant – וחלקן שחקניות חדשניות וממוקדות יותר, המתמחות בטכנולוגיות או בסקטורים ספציפיים. במילים פשוטות, החברות הללו בונות את התשתית שעליה פועלים ארגונים בעידן הדיגיטלי.
הופעתם של כלי AI נגישים, חכמים וזולים עשויה לאתגר את התעשייה הזאת, אבל לחסל אותה? ממש לא. מה שקורה היום דומה יותר לאבולוציה מואצת מאשר לקטסטרופה - AI לא מסמן את סופה של תעשיית ה-IT אלא את הרגע שבו עליה לעבור התפתחות מהירה אך הכרחית.
1 צפייה בגלריה
מעין שחר UST Sparkמעין שחר UST Spark
מעין שחר
(צילום: Q Elite Beauty)
רבות מהחברות בתחום נשענו בעשורים האחרונים על מודלים של "human in the loop" – ציים גדולים של עובדים המבצעים אינטגרציה, ניתוח, תחזוקה ותמיכה – כאשר ברבים מהמקרים העבודה הזו בוצעה ממרכזי פיתוח ושירות במדינות מתפתחות. אך כאשר כלים אוטונומיים יכולים לבצע חלק גדול מהעבודה הזו בצורה מדויקת, מהירה וזולה יותר, עמודי התווך של המודל העסקי כולו מתערערים, ועובדים רבים עשויים למצוא את עצמם ללא עבודה.
זהו בהחלט אתגר, אך גם הזדמנות. דווקא ככל שהיכולות של ה-AI מתקדמות, כך מתחדד התפקיד הקריטי של חברות IT. ארגונים גלובליים מתמודדים עם אתגרי מידע עצומים ולכן גם כאשר יש פתרון AI מוכן, הדרך להטמיע אותו כך שייצר ערך אמיתי רחוקה מלהיות פשוטה ואנו רואים אחוזים גבוהים של כישלונות בהטמעת פתרונות AI. האתגר הפך מטכנולוגי גרידא לכזה של אינטגרציה, רגולציה והתאמה תרבותית. את זה לא מחליפים באלגוריתם – זה דורש הבנה מעמיקה של ארגונים, ניסיון בפרויקטים ארוכי טווח, והיכולת לחבר בין עולמות, ואלה דברים שחברות ה-IT מגיעות איתם "מהבית".
בנוסף, חשוב להבין שלא כל לקוח רוצה "פתרון מדף". ישנם ארגונים – בעיקר בתחומים הנתונים תחת רגולציה כמו פיננסים, בריאות וממשל – שמעדיפים לבנות פתרונות בעצמם, בשליטה מלאה על הקניין הרוחני, על הדאטה ועל האבטחה. דווקא שם, חברות IT ימשיכו להיות חיוניות. זה לא רק עניין של העדפה, לפעמים זו ממש דרישה מחייבת של הרגולטור.
זו הסיבה שאנחנו עדים בימים אלה לתנועה בשלושה רבדים:
• חברות IT בונות פלטפורמות מבוססות AI עבור לקוחותיהן תוך שימוש ביתרון התחרותי של היכרות הארגון מקרוב.
• הן משתפות פעולה עם חברות AI צומחות שיודעות להביא לשולחן בידול משמעותי ברור.
• אנו עדים כעת לגל של רכישות אסטרטגיות מצד חברות IT – בין אם מדובר ברכישת מוצרי AI, שילוב יכולות חדשות או צירוף צוותים ייעודיים.
כמובן שעדיין מרגישים שינוי - קשה להתכחש לכך ש-AI מצמצם צורך בכוח אדם, אבל זה לא אומר שהתעשייה מתכווצת אלא שהיא משנה צורה. תפקידי פיתוח רפטטיביים פוחתים, אך הביקוש למהנדסים שיודעים לעצב ארכיטקטורה חכמה, להבין את ההקשרים העסקיים, ולעבוד בצמוד ללקוחות נמצא דווקא בעלייה. אצלנו ב-UST זיהינו את המגמה הזו בתחילת הדרך ברמה הטכנולוגית ובזו האסטרטגית. לא חיכינו שמערכות AI חדשות ייתרו את העובדים, ויצרנו להם מסלולי "Uplift": הכשרות מקצועיות, שינוי תפקידים והטמעת כלים מתקדמים, כדי שיישארו רלוונטיים גם בעידן החדש.
לסיכום, עידן ה-AI לא מסמן את סופה של תעשיית ה-IT, אלא שלב נוסף במסע ההתפתחות שלה. חברות שיבינו שהמהפכה הנוכחית מחייבת שינוי עומק במודל העסקי ובהצעת הערך ללקוח – יגלו שהשוק מציע הזדמנויות חדשות, עמוקות ומשמעותיות מתמיד. הטכנולוגיה אמנם משתנה מהר, אבל הערך האמיתי תמיד מגיע ממי שיודע לחבר בין כלים, אנשים ויעדים - וזהו בדיוק מקומה החדש של תעשיית ה-IT בשנים הקרובות.
מעין שחר היא מנכ"לית UST Spark

@@@@ שנתיים וחצי אחרי, הבנתי מה הרג את אבי - שנ"ץ
2235 https://archive.md/afEZN 
שנתיים וחצי אחרי, הבנתי מה הרג את אבי - שנ"ץ
מנוחת צהריים במתקן ייחודי לשנ"צ בבניין משרדים בסידני, אוסטרליה
שנתיים וחצי חלפו מאז מותו של אבי. כמה ימים אחרי פטירתו, בגיל 78, כתבתי כי הוא היה "התגלמות אורח החיים הבריא". האיש לא נגע באוכל מטוגן, לא הכניס מימיו פיצה לפה, לא שתה אלכוהול ולא אכל מתוקים. כשהייתי ילד וביקשתי ממנו קינוח, הוא היה פותח את המקרר ומציע לי גזר. לאבי לא היו מחלות רקע. בארון התרופות שלו לא היה שום דבר חוץ מאקמול, וגם בו הוא לא נגע. מותו הפתאומי היה אפוף מסתורין והפך לתעלומה שמעסיקה לא מעט את שני אחיי ואותי.
והנה, בשבוע שעבר פורסמה בתקשורת האמריקאית ידיעה שפתרה את מה ששום רופא לא ידע להסביר לנו עד היום. "אנשים שמנמנמים במהלך היום יותר מהממוצע נמצאים בסיכון מוגבר ללחץ דם גבוה ולשבץ", נכתב בעלון איגוד רפואת הלב האמריקאי (AHA) בהתבסס על מחקר ענק שבו השתתפו מאות אלפי בני אדם מכל העולם. מהמחקר עולה כי הסיכוי של הנוהגים לשנוץ לפתח יתר לחץ דם גבוה ב-12% ובמקרה של שבץ גבוה ב-24% בהשוואה לאנשים שלא נחים בצהריים.
מעולם לא שאלתי את אבי על כך, אבל אני די בטוח שאחת הסיבות העיקריות לכך שנותר מורה בתיכון במשך 35 שנה היתה שעות העבודה הנוחות. הן אפשרו לו לחזור הביתה בכל יום לא יאוחר משתיים, לאכול ולתפוס תנומה. כשכבר הוצע לו תפקיד יוקרתי של מפקח מחוזי הוא ויתר עליו כעבור שנה, בעיקר בגלל שעות העבודה הבלתי סבירות, מבחינתו. הן אילצו אותו לא אחת לחזור הביתה בשעות שלא אפשרו לו לשנוץ.
לא שהוא היה אדם ישנוני, להיפך. אבי היה אדם עירני, פעיל, נמרץ, כזה שבלילה לא היה ישן יותר מחמש שעות בממוצע. ולמרות זאת, מגיל צעיר ידענו שאף חבר לא נכנס אלינו הביתה בין שתיים לארבע. "אם אני לא מנמנם שעה בצהריים, אני גמור", היה מסביר לנו לא פעם. גם האירועים המשפחתיים היו מתוכננים כך שלא יתנגשו לו עם השנ"ץ.
רוצים סיכום? קבלו את "היומית" כל ערב ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
בן-ציון יוקד. במקום ארטיק, מלפפון לא מקולף
בן-ציון יוקדצילום: באדיבות המשפחה
כל חייו שמר אבי על אורח חיים בריא. התעמל, לא נגע במשקאות מוגזים, הרבה באכילת פירות וירקות, פתח כל בוקר באימון גופני. רק על דבר אחד הוא לא הקפיד: להישאר ער בשעות הצהריים. אילו היה קורא את המחקר החדש בטח היה אומר "בובעמייסס, לאנשים אין מה לעשות אז הם מתעסקים בשטויות", ואז חוזר את ההתחכמות הקבועה שהדבר היחיד שהוא מאמין לו בעיתון הוא התאריך.
אני דווקא חושב שמדובר במחקר רציני שצריך להדיר שינה מעיניו של כל מנמנם מצוי. אחרת, איך אפשר להסביר את מותו בגיל 78 של מי שכל מדדיו הרפואיים היו תקינים ולא סבל מאף מחלת רקע? אז נכון, כשהוא היה מקיץ משנתו הוא היה נוהג לשתות קפה ולאכול פרוסת לחם לבן (לא מחיטה מלאה) עם ביצה קשה עטירה בכולוסטרול מזיק. ובבוקר, לצד הירקות, היה מורח על הפרוסה שכבה דקה של מרגרינה, שלפי כל המחקרים מגבירה את הסיכון לסוכרת ולסרטן. ובצהריים, לצד העוף בתנור, אהב אורז לבן, שעליו כבר יש קונצנזוס שהוא מעודד מחלות לב וכלי דם. על פצצת הנתרן הקטלנית ששמה מלפפון חמוץ אין צורך להכביר מילים. בעצם, אתם יודעים מה, כשחושבים על זה עכשיו, פלא שאבי בכלל הצליח לשרוד עד הגיל המופלג הזה.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
בריאות

@@@@ למה נשים חיות יותר? מחקר ענק חושף את הסוד האבולוציוני | ישראל היום
2236 https://www.israelhayom.co.il/tech/research/article/19053870 
למה נשים חיות יותר? מחקר ענק חושף את הסוד האבולוציוני | ישראל היום
No data found

@@@@ archive.todaywebpage capture
2237 https://archive.md/https://mrkr.li/aja 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/aja for exact url
https://mrkr.li/aja* for url prefix

@@@@ איש העסקים הישראלי ברח למדינה שבה הוא חשוד בשוחד לנשיא
2238 https://archive.md/xKEFL 
איש העסקים הישראלי ברח למדינה שבה הוא חשוד בשוחד לנשיא
בתמונה נשיא מקסיקו לשעבר אנריקה פניה נייטו (למעלה), אבישי נריה (משמאל), שהיה בעל הקשר הישיר לנשיא, ואחיו הרב יצחק נריה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ב–8 ליולי הכריז במסיבת עיתונאים התובע הכללי של מקסיקו, אלחנדרו גרץ מנרו, כי פתח בחקירה פלילית סביב יחסיהם של נשיא מקסיקו לשעבר אנריקה פניה נייטו וצמד אנשי העסקים הישראלים אבישי נריה ואורי אנסבכר. כשהוא עומד לצד נשיאת המדינה הנוכחית, קלאודיה שיינבאום, אמר התובע הכללי כי לאור הפרטים ה"ספציפיים, ברורים ומדויקים", שנחשפו בימים שקדמו למסיבת העיתונאים, תפנה התביעה המקסיקאית לרשויות בישראל, ותדרוש לקבל את הראיות שזה עתה נחשפו בעיתונות כדי לפתוח בחקירה.
הפרטים שאליהם התייחס התובע פורסמו בתחקיר TheMarker בסוף השבוע שקדם למסיבת העיתונאים, שתוך יממה הצית סערה תקשורתית במקסיקו ("השקענו 25 מיליון דולר בנשיא": הבוררות החשאית שחושפת איך אבישי נריה ואורי אנסבכר חילקו ביניהם את מקסיקו, 4.7). בכתבה תוארה בוררות שניהלו נריה ואנסבכר, שותפים עסקיים לשעבר, בפני הרכב של שלושה בוררים על פי הדין היהודי, שבו נדונה בין היתר "השקעה" בנשיא לשעבר, בסכום של כ–25 מיליון דולר. בתמורה להשקעה זכו צמד אנשי העסקים לתווך לממשלתו של פניה נייטו עסקות בעלות משוערת של מאות מיליוני דולרים, שכללו ציוד צבאי וגם את רוגלת פגסוס של חברת NSO.
ההכרזה על החקירה לא הייתה ההשלכה היחידה של הפרסום. לפי שורה של גורמים הבקיאים בפרטים, נריה "ברח" מישראל כלשונם, או לכל הפחות העתיק את מקום מגוריו במפתיע, כמעט מיד לאחר התחקיר, דווקא למקסיקו, שם הוא לכאורה בסטטוס של חשוד בפלילים.
נשיא מקסיקו לשעבר
לידי TheMarker הגיעו בימים האחרונים צילומים התומכים לכאורה בטענות שלפיהן נריה שהה בשבועות האחרונים במקסיקו וכי גם אחיו יצחק שהה במדינה. לבקשת הגורמים שמסרו את הצילומים, הם לא יפורסמו יחד עם כתבה זו.
למה היגר לכאורה נריה דווקא למדינה שבה הוכרז כחשוד? חלק מהגורמים ששוחחו עם TheMarker משערים כי ייתכן שחשש עוד יותר מהסתבכות עם החוק בישראל, בעקבות התחקיר.
פסק הבוררות שעליו התבססה הכתבה ניתן בסוף 2024, וההליכים לאישורו (או ביטולו) עדיין מתנהלים בפני בית המשפט המחוזי בירושלים. הבוררים, הרבנים יהונתן דוד הול, חיים פרידמן ויצחק מאיר בלסברג, קבעו בין היתר כי חלק מההתחשבנות העסקית בין שני אנשי העסקים בהיקף של מיליוני דולרים — עד לשנים האחרונות ממש — עברה דרך עמותות בישראל שמנהל אחיו של נריה, יצחק, רבה של ישיבת ההסדר תורה בציון ומועמד לתפקיד הרב הראשי של ירושלים. במיילים שצורפו להליכים בבית המשפט, הביע הרב נריה חשש שביצוע פסק הבוררות יסבך אותו עם החוק הישראלי.
אלחנדרו גרץ מנרו
לידי TheMarker הגיעו צילומים התומכים לכאורה בטענות שלפיהן נריה שהה בשבועות האחרונים במקסיקו, וכי גם אחיו, יצחק נריה, רבה של ישיבת ההסדר תורה בציון ומועמד לתפקיד הרב הראשי של ירושלים, שהה במדינה. לבקשת הגורמים שמסרו אותם, הם לא יפורסמו יחד עם כתבה זו
נשיאת מקסיקו, קלאודיה שיינבאום
נשיאת מקסיקו, קלאודיה שינבאום, מימין:התובע הכללי של מקסיקו, אלחנדרו גרץ מנרוצילום: Fernando Llano/אי־פי , Luis Barron/Eyepix / NurPhoto
"השקעה" שהשתלמה
פניה נייטו נבחר לנשיא מקסיקו ב–2012 וכיהן בתפקיד עד 2018. לאחר סיום תפקידו גלה לספרד. על פי גורם הבקיא בעסקיהם של נריה ואנסבכר, חלק גדול מ"ההשקעה" שמתאר פסק הבוררות היה סיוע כספי בקמפיין הבחירות שהביא לבחירתו של פניה נייטו ב–2012. בריאיון לתחנת רדיו מקסיקאית לאחר פרסום הכתבה הכחיש הנשיא לשעבר כל קשר לנריה ואנסבכר. הוא טען שאינו זוכר שאפילו פגש בשניים מעולם, אף שצולם כמה פעמים בחברת נריה.
ואולם הציטוטים מפסק הבוררות אינם מותירים הרבה מקום לפרשנות. מסמכי הבוררות מתארים "אישיות בכירה" בממשלת מקסיקו, שבה "השקיעו" אנשי העסקים הישראלים, המכונה לעתים גם ה"נ' לשעבר". פסק הבוררות מתאר שאותו "נ' לשעבר" החל את תפקידו ב–2012 וסיים ב–2018.
בנוגע להשקעה ב"אישיות" נכתב בפסק הבוררות בין היתר, כי "צד ב' (אנסבכר; ג"מ) תובע שיוחזר חצי בכל ההוצאות שהוציאו שני הצדדים ביחד בהשקעות באישיות זו... שלדברי צד ב' הוערכו ב–25 מיליון דולר".
כשהחליטו נריה ואנסבכר לפרק את השותפות ביניהם בתחילת הקדנציה של הנשיא לשעבר, חילקו ביניהם את רשויות המדינה במקסיקו
הבוררים אמנם דחו את התביעה להשבת מחצית "ההשקעה", אך עשו זאת תוך שפסקו כעובדה שאכן הייתה השקעה כזו: "ללא ספק שניהם (נריה ואנסבכר; ג"מ) נהנו מאוד והגיעו לדרגות גבוהות במסדרונות השלטון ולפקידים בדרגות השלטון הגבוהות ביותר — בזכות קשרים אלה עם האישיות". לכן פסקו, "קשה לתבוע כספים אלה שיצאו מתוך קופת השותפות בהסכמה מלאה".
פסק הבוררות מלמד שנריה ואנסבכר היו כה בטוחים במונופול שלהם על תיווך סחורות מסוימות למקסיקו במהלך כהונתו של הנשיא לשעבר, עד שכשהחליטו לפרק את השותפות ביניהם בתחילת הקדנציה שלו, חילקו ביניהם את רשויות המדינה במקסיקו, כך שרשויות מסוימות הוגדרו כשייכות לנריה ואחרות לאנסבכר.
טענות הצדדים להפרת הסכם הקרטל החל בשלהי כהונתו של פניה נייטו נדחו, בנימוק הבא: "היה ידוע לשני הצדדים שעיקר כוחם במדינה נבע מהקשר עם בכיר בשלטון, שעל ידו הצליחו הצדדים להגיע למסדרונות השלטון, שהולך להשתנות מהקצה אל הקצה לאחר הבחירות. לכן בית הדין דוחה את התביעה של שני הצדדים בנוגע לעסקות שנעשו מ–2018 ואילך".
טענה אחרת של אנסבכר הייתה כי על נריה — שהיה על פי פסק הבוררות בעל הקשר הישיר לנשיא לשעבר — להשיב לו כספים משום שלא עמד בהתחייבות שנטל על עצמו במסגרת פירוק השותפות בין השניים, לסדר לו שלוש פגישות נוספות עם הנשיא בשנים שלאחר פירוק השותפות. את שווי שלוש הפגישות תימחר אנסבכר ב–5 מיליון דולר. גם הפעם נדחתה הדרישה. הבוררים פסקו כי נריה כבר פיצה את אנסבכר בגין המחדל של אי־סידור הפגישות האישיות, בסכום של 4 מיליון דולר — קרי, על פי תעריף של 1.3 מיליון דולר לפגישה בודדת עם הנשיא.
הרב יצחק נריה
חשש להסתבכות עם "דין מלכות"
טענות אחרות של אנסבכר, שדווקא כן התקבלו, הן שנריה ואחיו יצחק, שהיווה בעצמו צד לבוררות, נדרשים להחזיר לאנסבכר 6.3 מיליון דולר שהעביר להם מחברות זרות שבשליטתו. עיקר הכספים הועברו לעמותות שמנהל יצחק נריה, בפרט לעמותה בשם קרן אהבת חסד, וסווגו כתרומות.
בנוגע לכספים אלה טענו האחים נריה כי סייעו לאנסבכר במצוקה שאליה נקלע. לדבריהם, אנסבכר נדרש לרוקן את חשבונותיו בבנק אמריקאי על רקע "האשמות" כלשהן מצד ממשלת מקסיקו. מנגד, אנסבכר טען שהכספים הועברו כחלק מעסקת נדל"ן בין הצדדים בישראל, שלא יצאה לפועל לבסוף. כך או כך, הכספים סווגו כתרומות לעמותות, לכאורה באופן כוזב, מה שעלול להביא להסתבכות עם החוק.
במייל שצורף להליכים הביע יצחק נריה חשש שביצוע פסק הדין יביא להסתבכות עם "דין המלכות", קרי עם הדין של מדינת ישראל. לאור החשש, הציע להחזיר את הכספים במנות קטנות כדי לא לעלות על הרדאר של רשויות האכיפה: "הסך המלא יחולק באופן שלא יעורר חשד במשך כשישה חודשים", כתב.
התחקיר מיולי הצביע על עשרות מיליוני שקלים נוספים שסווגו כתרומות ומקורם בחברות זרות הקשורות לאנסבכר ונריה במשך כעשור.
בתגובה לתחקיר הקודם, אנסבכר הגדיר אותו "סילוף"; נריה קבל על "הוצאת דברים מהקשרם"; והרב נריה הכחיש את סיווגן של הכנסות עסקיות כתרומות לעמותות. בתגובה לבקשת תגובה שנשלחה ערב פרסום כתבה זו לאחים נריה, מסר הרב נריה: "הדברים אינם מבוססים. אנו מאמינים שהרבה יתבהר בקרוב".

@@@@ "אנקונדה" הוא מחווה אוהבת אך דבילית לסרט הטראש הפולחני משנות ה–90
2239 https://archive.md/H4QW6 
"אנקונדה" הוא מחווה אוהבת אך דבילית לסרט הטראש הפולחני משנות ה–90
קולנוע סרטים אנקונדה
התלבושות של ג'ניפר לופז, הגישה העצבנית של אייס קיוב, המימיקה והמבטא המשובש של ג'ון וויט, או הנחש העצום שמנסה למחוץ ולבלוע אותם — יש כל מיני סיבות לזכור בזכותן את "אנקונדה", זבלון פעולה והרפתקאות מ–1997. רשימת הסיבות לשכוח את הסרט, הגרוע בכל קנה מידה, ארוכה יותר משום שהיא מכילה גם את אלה שהוזכרו לחיוב.
זו היתה שנה משמעותית בקולנוע הטראש האמריקאי שמתחזה לשובר קופות, עם סרטים כמו "קון אייר", "ספיד 2" וצמד סרטי הרי געש, "פסגת דנטה" מול "וולקנו". משום מה, נחש אנקונדה שעורך בופה של צוות צילום הוא הסרט שנותר בתודעה הקולקטיבית, בתור קאלט. נולדו לו ארבעה המשכונים ובאולפני סוני מקווים שעדיין יש לו מעריצים, כי החליטו לחלוב ממנו עוד סרט, שישי בסדרה. למעשה, הדמויות הראשיות ב"אנקונדה" גרסת 2025 הן של מעריצי הסרט המקורי שרוצים לצלם אותו מחדש, בדרכם ובשם כל חלומות הקולנוע שלא הגשימו מאז ילדותם.
טריילר של "אנקונדה". יש רגעים בסרט הזה שקשה לא לצחוק מהם, אף שהם מטופשים
העלילה מתמקדת בשני חברי ילדות, המצויים עמוק במשבר גיל העמידה. דאג (ג'ק בלאק) מביים סרטוני חתונה למחייתו, גריף (פול ראד) הוא שחקן זוטר וכבר לא צעיר. הם מתאחדים ביום ההולדת של דאג ובעיר הולדתם, באפלו שבמדינת ניו יורק, מעלים זיכרונות עם שניים נוספים: קני (סטיב זאן) השתיין הבטלן וקלייר (טנדיווה ניוטון) שבדיוק חווה גירושים ותחושת תסכול, כמו חבריה. צפייה בסרט אימה נטול תקציב שצילמו יחד בצעירותם מציתה מחדש את אש העשייה הקולנועית. גריף מציע מסע בן כמה שבועות בו יצלמו גרסה משלהם לסרט הפולחן שלהם כילדים — "אנקונדה". הטיול לג'ונגלים של האמזונס כולל חבירה אל מאלף הנחשים סנטיאגו (סלטון מלו, "אני עדיין כאן") ושהות בסירת נהר שרב־החובלת אנה (דניאלה מלשיור, "יחידת המתאבדים"), בכלל גנבה. מה כבר יכול להשתבש.
הממד הרפלקסיבי קיים כבר ביצירה המקורית. לופז ואייס קיוב גילמו צוות של סרט טבע המחפש אחר שבטים פרטיים בנהר האמזונס, מה שהנכיח את ציוד הצילום והתבטא בשורות דיאלוג. עקב כך, לופז היתה יכולה לומר משפטים דו משמעיים כמו "הסרט הזה אמור היה להיות הפריצה הגדולה שלי, אבל התגלה כאסון" (ציטוט מהזיכרון), להתכוון לסרט הטבע שמצלמת דמותה ולקרוץ לקהל הצופה בה בסרט נוראי. לכן על יוצרי "אנקונדה" מודל 2025 להעמיק או להגביר את האלמנט המטא־קולנועי, וכמו תמיד בהוליווד נבחרה האפשרות השנייה.
המשימה, הזרקת מנה גדושה של מודעות עצמית לחומר מקור שכבר מכיל מספיק ממנה, נפלה בחלקו של במאי "משקלו הבלתי נסבל של כישרון ענק". טום גורמיקן, שביים לפני כשלוש שנים את הסרט שבו ניקולס קייג' מגלם וריאנט מופרע של עצמו, התבקש להצעיד את מותג "אנקונדה" לטריטוריות חדשות של שיתוף הצופים בבדיחה. הוא שב לעבוד עם שותפו לכתיבה קווין איטן, ותכנן גם להחזיר את קייג' לתפקיד ראשי — לא כשחקן שמגלם ראד אלא כבמאי המודחק אך כריזמטי של בלאק. באחת הסצינות הדמויות מתפללות לאלוהי הקולנוע שיזכו אותן בהצלחה בצילומים, ונראה שאותם אלים התערבו בהפקה — בלאק הוא ליהוק מושלם לתפקיד שאין לדמיין בו את קייג'. הוא נושא את הסרט המטופש על גבו בעזרת כוח העל שלו, התלהבות מדבקת בפרויקט שמובילה דמותו. בניגוד ל"מיינקראפט: הסרט", שם רמות האנרגיה שלו היו גבוהות מלהכיל, הפעם הוא מסתפק בנמרצות מלאת חיים ואהבת קולנוע, מחלץ את ספינת העלילה בכל פעם שהיא עולה על שרטון.
ככוח נגד, ראד מגלם דמות כבויה בעייפות משכנעת, אולי מדי, באחד התפקידים הכי פחות מצחיקים שלו. ניוטון מבקשת להוסיף משקל רגשי לדמותה המשנית עד זרא, וזאן עושה את המרב עם רגעים משעשעים בדביליות שלהם. שחקני החיזוק דוברי הפורטוגלית, מלו ומלשיור, מוסיפים גוונים הכרחיים לצבעי הבסיס של עמיתיהם דוברי האנגלית. הוא כאתנחתא קומית מכוונת, בניגוד לדמות שגילם וויט במקור שהיתה מצחיקה שלא מדעת. היא כנוכחות מקומית ונשית שהגיבורים שמים לב אליה בשלב קצת מאוחר, הרבה אחרי הצופים. היא גם מחברת את הסרט לעלילת משנה שאיתה הוא נפתח, על כורי זהב בלתי חוקיים שלמדו להגן על עצמם מפני הנחשים. או כמו שאומרות הדמויות בסרט — בהוליווד אוהבים רובד חברתי וצריך שהסרט "יעסוק בנושאים".
נוסטלגיה בכמות גבוהה
זהו החיסרון המובנה של ז'אנר הפרודיה המודעת לעצמה, כי הצפת הסאבטקסט לא מותירה די מקום לצופה להשתתף. ההתייחסות של הדמויות לקסם הקולנוע בהכרח סודקת את האשליה ומונעת חשש אמיתי לגורל הדמויות. זה חבל כי יש לא מעט רגעים שבהם ניכר ניסיון להבהיל, בעיקר כהנחשים מקבלים במה להפחיד. באופן דומה, דיונים בגוף הסרט על סרטים אחרים בהכרח גוררים השוואות לא מחמיאות בזמן הצפייה בו. הצלפה עצמית של אולפן הוליוודי בנושא מחזור מותגים בעיקר מותירה טעם לוואי חמצמץ. התבדחות על כך שאין בהוליווד רעיונות חדשים אינה פותרת מעונש, אלא מנסה לחלק את האשמה בין היוצרים והצופים במקום לקחת אחריות.
קולנוע סרטים אנקונדה
אם להכיל על סרטים את שיטת המדבקות האדומות שמזהירות מפני מוצרי מזון לא בריאים, "אנקונדה" היה צריך לכלול לפחות שלוש על הפוסטר. גם "נוסטלגיה בכמות גבוהה", כולל הופעות אורח של חלק מהקאסט המקורי. גם "ריכוז גבוה של טמטום", בגלל הדמויות האנוכיות ברובן. וגם "הומור נמוך", שנחוץ לסוג ההנאה שהיוצרים מכוונים אליה. יש רגעים בסרט הזה שקשה לא לצחוק מהם, אף שהם מטופשים.
הדמויות מתווכחות האם "אנקונדה" שלהן הוא המשכון רוחני או אתחול, אבל תשובה קולעת מגיעה מעולם המוזיקה. הסרט הוא רמיקס — סימפול של קטעים דומיננטיים מהסרט הראשון, הישענות ואז העתקה לשם הוצאה מחוץ להקשר, כדי ליצור משהו חדש ומוצלח יותר מבחינה טכנית. באותה נשימה, הרמיקס הזה גם מהונדס ונעדר ספונטניות אורגנית המייחדת את המקור.
"אנקונדה" (Anaconda). בימוי ותסריט: טום גורמיקן. 99 דקות, בבתי הקולנוע

