@@@@ למה זה כל כך קשה? ניסיתי להימנע ממזון אולטרה־מעובד במשך שבוע
1759 https://www.haaretz.co.il/food/2026-02-01/ty-article-magazine/.premium/0000019b-ffd4-d39f-a5bf-fff4ffeb0000 
למה זה כל כך קשה? ניסיתי להימנע ממזון אולטרה־מעובד במשך שבוע
מזון ארוז נמצא בכל מקום בחיים שלנו. האם אפשר להימנע ממנו לחלוטין?
מזונות אולטרה־מעובדים נקשרו לבעיות בריאות שונות, אך הם חלק בלתי נפרד מהתזונה המערבית המודרנית. האם אפשר באמת להימנע מהם במשך שבוע שלם?

רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אכלתי מזונות אולטרה־מעובדים כל חיי. כילדה, ארוחת הבוקר שלי הייתה לעתים קרובות קורנפלקס כמו קוקו פופס, או טוסט של לחם לבן מרוח בחמאה רכה או לפעמים מרגרינה. ארוחות הערב כללו בדרך כלל רטבים מעובדים, כמו רוטב חמוץ מתוק או רוטב עגבניות לפסטה וקופסאות האוכל שלי לבית הספר תמיד הכילו חטיפים מתובלים או גבינה צהובה שהגיעה מאריזת פלסטיק.


@@@@ לראשונה: רכיבים לצוללות של גרמניה ייוצרו בישראל
1760 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001535390 
לראשונה: רכיבים לצוללות של גרמניה ייוצרו בישראל
חברת TKMS (טיסנקרופ מערכות ימיות) הגרמנית וחברת אלביט חנכו קו ייצור חדש בישראל לייצור רכיבי מבנה תת־ימיים לצוללות. כחלק משיתוף־הפעולה אלביט תקים מתקן ייצור חדש לרכיבי GRP (פוליאסטר מחוזק בסיבי זכוכית) תת־ימיים עבור צוללות.

החברות חנכו אתמול (ג') מתקן ייצור חדש בצפון הארץ, המיועד לייצור רכיבי GRP תת־ימיים עבור צוללות. המתקן מהווה צעד נוסף בהעמקת הקשר בין שתי החברות, והוא חלק משיתופי־הפעולה של TKMS תחת מטריית רכש הגומלין בישראל.

הקמת המתקן מהווה אבן־דרך משמעותית בפיתוח והרחבת בסיס הייצור הביטחוני הישראלי. המפעל, שממוקם באזור עדיפות לאומית, צפוי בשלב ראשון להעסיק עשרות עובדים, תוך שהמהלך כולו מתבצע במסגרת הסכם תעשייתי בין החברות, שבמסגרתו יוקמו מתקני ייצור חדשים ויפותחו טכנולוגיות מתקדמות המבוססות על הידע והניסיון של TKMS.

ההסכם מאפשר לחברה־הבת של אלביט, "אלביט סאיקלון", שמתמחה בתכנון, פיתוח וייצור מבנים תעופתיים לשוק האזרחי והצבאי, להרחיב את סל המוצרים שלה, לשווקם בשווקים בינלאומיים חדשים ולבסס מומחיות מקומית בייצור רכיבים תת־ימיים מתקדמים - תחום שלא יוצר בישראל עד כה.

חוזים נוספים במאות מיליוני דולרים
מוקדם יותר היום (ד') הודיעה אלביט כי זכתה בחוזים בהיקף כולל של כ-277 מיליון דולר מלקוח בינלאומי עבור אספקת צריחי 30 מ"מ וחימושים. החוזים יבוצעו במשך תקופה של שלוש שנים.

UT30 MK2 הוא צריח מאויש או בלתי מאויש, מודולרי ובעל ארכיטקטורה פתוחה, המגביר את עוצמת האש של נגמ"שים (APCs) מבלי להתפשר על בטיחות הלוחמים. עיצובו המודולרי והארכיטקטורה הפתוחה שלו מאפשרים הסבה קלה בין תצורות מאוישות ובלתי מאוישות וכן שילוב מגוון טילים ומערכות תצפית.

עם פרופיל נמוך במיוחד, ה־UT30 MK2 משלב מגוון מערכות נשק, ובהן תותח ראשי בקוטר 30 מ"מ, מקלע מקביל 7.62 מ"מ וטילי נ"ט.

אתמול הודיעה החברה גם כי זכתה במספר חוזים בסכום כולל של כ־435 מיליון דולר מלקוח בינלאומי. במסגרת החוזים תספק החברה מגוון מערכות מתקדמות, ובהן מערכות יבשה, וכן תבצע פרויקט פיתוח עבור פתרון הגנה חדשני. החוזים יבוצעו במהלך תקופה של שש שנים.


@@@@ מודי׳ס מעלה את תחזית הדירוג של ישראל
1761 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533543 
מודי׳ס מעלה את תחזית הדירוג של ישראל
בנובמבר האחרון חברת הדירוג S&P העלתה את תחזית הדירוג של ישראל מ"שלילית" ל"יציבה", וכעת גם במודי'ס נוקטים פעולה דומה. כך הודיעה הלילה חברת הדירוג הבינלאומי. המשמעות: בחברה כבר לא צופים שהדירוג של ישראל ימשיך לראות בטווח הזמן הקצר והבינוני.

עם זאת, הדירוג של ישראל בסולם של חברת הדירוג עודנו בינוני - Baa1. במודי'ס נקטו קו נוקשה במיוחד כלפי ישראל בתקופת המלחמה, והורידו את הדירוג שלה בצורה חדה יותר בהשוואה לחברות הבינלאומיות האחרות. בספטמבר 2024, ערב חיסול נסראללה, החליטה החברה באופן חריג על הורדת דירוג כפולה לישראל.

מאז, השקל התחזק דרמטית, פרמיית הסיכון צנחה ושוק ההון המקומי רשם ביצועים חזקים במיוחד כשעקף מאחור את רוב הבורסות המובילות.

השיקול הביטחוני הכריע
הטיעונים של מודי'ס להחלטה הם בראש ובראשונה ירידת הסיכון הביטחוני: "אנו צופים שהסביבה הגאו-פוליטית והביטחונית של ישראל תישאר שברירית, עם התלקחויות מדי פעם, שעשויות להוביל לשבירת הפסקות אש ואף לחזרה של עימותים צבאיים". הם הוסיפו כי התנאים הגאו-פוליטיים השתפרו לנקודה שבה הסיכון להיחלשות משמעותית נוספת בפרופיל האשראי הריבוני של ישראל פחת באופן מהותי".

במודי'ס גם רומזים מדוע העלאת התחזית היא מדודה יחסית והדירוג עצמו נותר ללא שינוי: "במבט קדימה, הסיכונים הגאו-פוליטיים נותרים גבוהים ומהווים מגבלה על הדירוג".

במודי'ס מעלים בהחלטה שורת סימנים המעידים על כוחה של הכלכלה המקומית. "הכלכלה הישראלית הוכיחה בשנתיים האחרונות את עמידותה בפני עימות קצר אך אינטנסיבי עם איראן", נכתב בין היתר בהודעה.

הם ציינו לטובה גם את הצמיחה הצפויה בשנה הקרובה (5% להערכתם) ובשנתיים שלאחר מכן (3%-3.5) - "רמה איתנה ביחס לכלכלות מפותחות אחרות". הם גם צופים כי שיעור הגירעון הממשלתי ימשיך לרדת וכי יחס החוב יישאר ברמה נמוכה הזהה לזו הנוכחית - 68%.

ההשקעות בענף ההייטק המקומי זוכות אף הן לאזכור חיובי מצד חברת הדירוג.

מה יכול להביא להעלאת דירוג?
במודי'ס מציינים כי הפחתה מתמשכת בסיכונים הגאו-פוליטיים, "כתוצאה מבהירות גוברת לגבי קיימות הפסקות האש ופתרונות מדיניים מתמשכים לסיבות המרובות למתיחות", תתמוך בהעלאת הדירוג בהמשך.

גורם נוסף שיתמוך בכך הוא צמצום הגירעון וצעדים פיסקליים מצמצמים. בצד השני, אם המתיחות הגאו-פוליטית תגבר הדירוג של ישראל עלול שוב להיפגע.

בנוסף, במודי'ס מזכירים גם גורמים פנימיים שעלולים להפעיל לחץ שלילי על הדירוג. "לחץ כלפי מטה על הדירוג עשוי להיבנות גם כתוצאה מהיחלשות מוסדותיה של ישראל, בפרט אם הרשות השופטת תתגלה כחלשה יותר ממה שהערכנו עד כה, פוטנציאלית כתוצאה מרפורמות מוסדיות".


@@@@ למרות המלחמה: מניות אתרי הזמנות הנסיעות מזנקות - זו הסיבה
1762 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20028601 
למרות המלחמה: מניות אתרי הזמנות הנסיעות מזנקות - זו הסיבה
אקספדיה
צילום: טוויטר
אקספדיה, בוקינג וטריפאדוויזר עולות לאחר דיווח כי ChatGPT לא יהפוך לפלטפורמת הזמנות ישירה; האנליסטים מעריכים שהחשש לעקיפת סוכנויות הנסיעות בידי AI פוחת


מניות סוכנויות הנסיעות המקוונות רשמו עליות חדות במסחר בוול סטריט לאחר דיווח שלפיו OpenAI מצמצמת את תוכניותיה לשלב אפשרות להזמנות ורכישות ישירות בתוך ChatGPT. הדיווח הפיג חלק מהחששות בשוק ההון כי כלי בינה מלאכותית ג׳נרטיבית עלולים להפוך לפלטפורמה המרכזית להזמנת טיסות ומלונות, ובכך לעקוף את אתרי התיווך המקוונים.

על רקע הדיווח, מניית אקספדיה Expedia -1.77%  עולה ביותר מ־11%, בעוד שמניית בוקינג הולדינגס Booking Holdings רושמת עלייה של כ־7%. גם מניית טריפאדוויזר TripAdvisor 0.65%  עולה בכ־3%. העליות במניות החברות הגיעו לאחר תקופה של לחץ על הסקטור, בעקבות חששות מהשפעת הבינה המלאכותית על מודל הפעילות של אתרי הזמנות מקוונים.

לפי הדיווח באתר The Information, OpenAI בחנה אפשרות לאפשר למשתמשים להשלים רכישות ישירות דרך ChatGPT, כולל הזמנת מוצרים ושירותים. עם זאת, בחברה גילו כי משתמשים רבים נעזרים בצ'אטבוט כדי לחפש מידע, להשוות אפשרויות או לקבל המלצות, אך אינם נוטים להשלים את הרכישה עצמה דרך המערכת. בהתאם לכך, החברה צפויה לשנות את הגישה ולהתמקד במודל אחר, שבו רכישות יתבצעו בתוך אפליקציות חיצוניות המחוברות ל־ChatGPT. כלומר, הצ'אטבוט ישמש בעיקר ככלי חיפוש והכוונה, בעוד שהשלמת העסקה תתבצע בפלטפורמות של צד שלישי.



הסיכון ל"הדחה מתיווך" פוחת
בחודשים האחרונים גברו ההערכות כי מערכות בינה מלאכותית עשויות להשתלט על חלקים גדולים מתהליך תכנון הנסיעה, החל מחיפוש טיסות ומלונות ועד ביצוע ההזמנה בפועל. תרחיש כזה העלה חשש כי הצ'אטבוטים יהפכו לממשק המרכזי מול הצרכן, ובכך יפחיתו את התלות בפלטפורמות התיווך הקיימות. במקרה כזה, חברות כמו בוקינג ואקספדיה עלולות לאבד חלק מהתנועה לאתריהן ומהעמלות שהן גובות על הזמנות.

בעקבות הדיווח על שינוי הכיוון מצד OpenAI, חלק מהאנליסטים מעריכים כי הסיכון הזה פוחת לפחות בטווח הקרוב. בבית ההשקעות ברנשטיין ציינו כי ההתפתחות מהווה חדשות חיוביות יחסית עבור סוכנויות הנסיעות המקוונות. לדברי האנליסט ריצ'רד קלארק, המשמעות היא שחברות כמו בוקינג ואקספדיה עדיין יוכלו להופיע בפני משתמשים גם כאשר הם נעזרים בפלטפורמות בינה מלאכותית. לדבריו, מצב כזה עשוי להפחית את הסיכון ל"הדחה מתיווך" - מצב שבו פלטפורמה טכנולוגית חדשה עוקפת את השחקנים הקיימים ומחליפה את תפקידם.

חברות התיירות עצמן כבר החלו להיערך לשינויים בתחום הבינה המלאכותית. אקספדיה ובוקינג היו בין החברות הראשונות ששילבו את שירותיהן בתוספים של ChatGPT כאשר OpenAI השיקה בשנת 2023 את תוכנית הפלאגינים שלה. באמצעות התוספים הללו יכולים משתמשים לחפש טיסות, מלונות או שירותי תיירות נוספים מתוך ממשק השיחה של ChatGPT, אך ההזמנה עצמה מתבצעת בפלטפורמה של החברה המפעילה את השירות.



ההשפעה של המלחמה במזרח התיכון
במקביל להתפתחויות בתחום הבינה המלאכותית, מניות רבות בענף התיירות הושפעו לאחרונה גם מהמתיחות הביטחונית במזרח התיכון. העימות הצבאי בין ארה"ב וישראל לבין איראן העלה חששות מפגיעה בביקושים לנסיעות בינלאומיות. עם זאת, לפי הערכות אנליסטים, סוכנויות הנסיעות המקוונות מושפעות פחות מהאירועים באזור לעומת חברות תעופה, בתי מלון וחברות קרוזים. זאת בעיקר משום שהחשיפה הישירה שלהן לשוקי המזרח התיכון מוגבלת יחסית.

קיראו עוד ב"גלובל"
בוקינג העריכה בעבר כי ישראל אחראית לכ־1% בלבד מלילות החדרים המוזמנים דרך הפלטפורמה שלה. כלל אזור המזרח התיכון, כולל מדינות כמו טורקיה ומצרים, מהווה לפי החברה כ־4% בלבד מלילות החדרים הגלובליים. לעומת זאת, חברות בענפים אחרים בתעשיית התיירות חוו ירידות חדות יותר. קרן הסל U.S. Global Jets, המרכזת מניות של חברות תעופה, ירדה בכ־5.8% ביום המסחר האחרון והשלימה ירידה של כ־14% בחודש האחרון, בין היתר על רקע עלייה במחירי הדלק הסילוני.

בחברות התיירות ציינו כי גם בעידן הבינה המלאכותית, צרכנים עדיין נוטים להעדיף פלטפורמות ייעודיות להזמנת נסיעות כאשר מדובר בניהול ההזמנה או בטיפול בבעיות. לדבריהם, במקרים כמו ביטול טיסה, שינוי הזמנה או קבלת החזר כספי, משתמשים רבים עדיין מעדיפים לפנות ישירות לשירותי ההזמנות עצמם ולא להסתמך על צ'אטבוטים.


@@@@ מדיסני לחלל: 100 מיליון דולר לסטארט-אפ של כוכבת הילדים לשעבר
1763 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/bjjrvaulwl 
מדיסני לחלל: 100 מיליון דולר לסטארט-אפ של כוכבת הילדים לשעבר
בריג'יט מנדלר שכיכבה בילדותה בסדרות כמו "גוד לאק צ'רלי" הקימה ב-2022 ביחד עם בעלה את סטארט-אפ החלל נורת'ווד ספייס שמפתח תשתיות קרקע מתקדמות לשיגור לוויינים. בנוסף לגיוס ההון, החברה הכריזה גם על חוזה בשווי של קרוב ל-50 מיליון דולר עם כוח החלל האמריקאי. "לחלל יש חשיבות כי הוא עוזר לאנשים בכדור הארץ", הסבירה השחקנית לשעבר
סטארט-אפ חלל שהקימה כוכבת דיסני לשעבר גייס 100 מיליון דולר, והשיג חוזה בשווי של קרוב ל-50 מיליון דולר עם כוח החלל האמריקאי, כך לפי דיווח באתר TechCrunch. החברה, נורת'ווד ספייס (Northwood Space), מפתחת תשתיות קרקע מתקדמות המהוות מרכזי תקשורת מול הלוויינים שבחלל, במטרה לסייע למפעילות להעביר מידע בצורה מהימנה ומהירה יותר. הסטארט-אפ הוקם ב-2022 על ידי בריג'יט מנדלר ביחד עם בעלה, גריפין קליברלי, ושני שותפים. מנדלר (32) מוכרת לציבור הרחב בעיקר מקריירת המשחק המוקדמת שלה בסדרות דיסני (Disney), ובהן "גוד לאק צ'רלי" (Good Luck Charlie), ממנה פרשה ב-2019 לטובת האקדמיה והיזמות.
סבב גיוס ההון הנוכחי הובל על ידי וושינגטון הרבור פרטנרס ואנדריסן הורוביץ, והשתתפה בו קבוצה נרחבת של משקיעי הון סיכון. לפי הודעת החברה, החוזה עם כוח החלל האמריקאי והמרכז למערכות טילים, כולל תמיכה בשדרוגים לרשת הפיקוח על הלוויינים – מערכת קריטית שעוקבת ושולטת על הלוויינים האזרחיים והצבאיים של ארה"ב. "העניין במימון חברות חלל טכנולוגיות נמצא בעלייה, ונורת'ווד נמצאת בעמדה לעזור להפוך את התשתיות המקרטעות למודרניות יותר לנוכח העלייה בשיגורי לוויינים", הסבירה מנדלר. "זוהי נקודת מפנה עבורנו ועבור התעשייה".
בניגוד לילדים כוכבים רבים וטובים לפניה שהידרדרו לסמים, פשע ושלל שערוריות אחרות, מנדלר פנתה לאקדמיה. "אמא שלי היא אדריכלית ואבא שלי מתכנן מנועי מכוניות, אז היו שיחות רבות מתמטיות ומדעיות כאלה כשגדלתי", סיפרה בריאיון שהעניקה ב-2018. בהתאם, היא למדה תואר ראשון באנתרופולוגיה באוניברסיטת דרום קליפורניה, והמשיכה ללימודי תואר שני במדעי הרוח וטכנולוגיה מ-MIT. "בזמן שכולם הכינו לחם מחמצת אנחנו בנינו אנטנות מחומרים רנדומליים שמצאנו בהום דיפו ואספנו נתונים מהלוויינים של מנהל האוקיינוסים", מסרה מנדלר בעת ההכרזה על הקמת החברה. "בנורת'ווד מגדירים מחדש את תשתיות התמסורת (backhaul) הלוויינית מהיסוד. שמנו לנו למטרה לסלול אוטוסטרדה לנתונים בין הארץ לחלל", כתבה בפוסט בלינקדאין.
1 צפייה בגלריה
בריג'יט מנדלר כששיחקה בסדרה גוד לאק צ'ארלי של דיסני רוחבבריג'יט מנדלר כששיחקה בסדרה גוד לאק צ'ארלי של דיסני רוחב
בריג'יט מנדלר כששיחקה בסדרה גוד לאק צ'ארלי של דיסני
(צילום: Good Luck Charlie Wiki)
בעוד שהבנייה של התשתיות הקרקעיות המסורתיות של לוויינים אורכת חודשים ואף שנים, החומרה של נורת'ווד אמורה לצמצם את הזמן הזה לשבועות ספורים בלבד. סבב גיוס ההון נועד לממן את הרחבת קיבולת הייצור, האצת פריסת הרשת ומחקר ופיתוח ארוכי טווח. "לחלל יש חשיבות כי הוא עוזר לאנשים בכדור הארץ", הסבירה בריאיונות קודמים.
סבב הגיוס הנוכחי מצטרף ל-30 מיליון דולר שגייסה החברה רק לפני שנה. "כן, זה קורה מהר מכפי שחשבנו עם שני סבבי גיוס הון בתוך שנה וכמויות גדולות של הון", הוסיפה. "זו משימה קשה. היא דורשת נטילת סיכונים משמעותיים והרבה מאוד הון. נדרש שילוב של מגוון רחב של כישורים כדי להצליח באמת לתפוס את מכלול הבעיות של תחנות הקרקע", המשיכה. "כן, זוהי משימה עצומה עבורנו, אבל אנחנו מאמינים שנצליח".
החברה משכה את התעניינות המשקיעים בשל העלייה בלווייני התקשורת המשוגרים לחלל. בעוד שחברות כמו ספייס X ואמזון בונות ומפעילות תחנות קרקע משל עצמן, אצל השחקניות הקטנות יותר יש קיבולת מוגבלת והן נאלצות בדרך כלל לשכור שטח מספקים חיצוניים שלא תמיד יכולים להציע זמינות. בהתאם, קליברלי המכהן כסמנכ"ל הטכנולוגיה, מעריך כי החברה תועיל במיוחד ללקוחות שמגדילים את הקיבולת "ועוברים מלוויין אחד או שניים ליותר מעשרה".

@@@@ אלעד דוד - ילדים, מוחקים את הבן אדם
1764 https://www.youtube.com/watch?v=dN5fOJ7rHcs&list=PLNLDOZFbHrCPcmHFpeDNaGBGoMRo9Paob 
אלעד דוד - ילדים, מוחקים את הבן אדם
No data found

@@@@ למה בכלל אנחנו ישנים?התשובה המפתיעה שמגיעה מהים
1765 https://www.hayadan.org.il/sea-anemone-and-sleeping 
למה בכלל אנחנו ישנים?התשובה המפתיעה שמגיעה מהים
חוקרים מאוניברסיטת בר-אילן הצליחו לפענח את מנגנון השינה הקדום וחושפים ששינה מגינה על תאי העצב

שונית אלמוגים במפרץ אילת. צילום: אוניברסיטת בר אילן
שונית אלמוגים במפרץ אילת. צילום: אוניברסיטת בר אילן
שינה היא תופעה אוניברסלית בעולם החי, אך גם אחת החידות האבולוציוניות הגדולות ביותר. מדוע בעלי חיים ישנים, למרות שבמהלך השינה הם חשופים יותר לטורפים ומוותרים על זמן יקר של אכילה ורבייה? מחקר חדש ופורץ דרך מאוניברסיטת בר אילן, שפורסם בכתב העת Nature Communications, מספק תשובה מפתיעה ועמוקה: תפקידה הבסיסי והקדום של השינה הוא להגן על תאי העצב מפני עקה תאית והצטברות שברי DNA, ותפקיד זה הופיע כבר לפני מאות מיליוני שנים במדוזות ובשושנות ים מהיצורים הראשונים בעלי מערכת עצבים.

המחקר הובל על ידי קבוצות המחקר של פרופסור ליאור אפלבום ופרופסור אורן לוי מאוניברסיטת בר אילן, ובוצע על ידי רפאל אגויון ואמיר הרדוף, סטודנטים למחקר במעבדותיהם. החוקרים ביקשו להתחקות אחר שורשיה האבולוציוניים של השינה ובחנו שני מינים קדומים במיוחד: מדוזות הפעילות ביום וחיות בסימביוזה עם אצות, ושושנות ים שאינן סימביוטיות ופעילות בעיקר בשעות הערב והלילה.

באמצעות מעקב וידאו בתאורה אינפרא אדום וניתוח התנהגותי מדויק, נמצא כי שני היצורים ישנים בממוצע כשמונה שעות ביממה, משך הדומה באופן מפתיע לשינה האנושית. למרות אורחות החיים השונים והמנגנונים השונים המווסתים את מחזורי השינה והערות, התגלה דפוס משותף וברור: במהלך הערות מצטבר נזק ל DNA בתאי העצב, ואילו במהלך השינה נזק זה פוחת.

שושנת ים. פרופ' ליאור אפלבאום ופרופ' אורן לוי, אוניברסיטת בר אילן
שושנת ים. פרופ' ליאור אפלבאום ופרופ' אורן לוי, אוניברסיטת בר אילן
כאשר נמנעה מהיצורים שינה, רמות הנזק עלו, אך לאחר מכן הם ישנו זמן ממושך יותר כדי לפצות. תופעה זו, המכונה החזר שינה, אפשרה התאוששות והפחתה של הנזק המצטבר. יתרה מכך, כאשר החוקרים גרמו לנזק יזום ל DNA באמצעות קרינת אולטרה סגול או חומרים כימיים הפוגעים ב DNA, נצפתה עלייה מובהקת בצורך בשינה. לעומת זאת, מתן מלטונין, הורמון המשרה שינה, הוביל לירידה ברמות הנזק.

ממצאים אלו מצביעים על קשר דו כיווני מובהק: נזק ל DNA מגביר את הצורך בשינה, והשינה עצמה מאפשרת תיקון והפחתת הנזק. בכך מציע המחקר כי ההגנה על תאי העצב מפני עקה תאית ונזקי DNA יומיומיים עשויה להיות הגורם האבולוציוני המרכזי להתפתחות השינה.

המחקר מדגים גם הבדלים באופן ויסות השינה בין המינים הקדומים. במדוזות, מחזורי השינה נשלטים בעיקר על ידי מחזור האור והחושך, בעוד שבשושנות הים השינה מווסתת בעיקר באמצעות שעון ביולוגי פנימי. עם זאת, בשני המקרים מתקיים צורך בשינה ושני המינים תלויים בשינה כדי להפחית נזקי DNA בין אם מחזורי השינה מוכתבים על ידי הסביבה ובין אם על ידי תזמון פנימי.

פרופסור ליאור אפלבום, מהפקולטה למדעי החיים ומהמרכז הרב תחומי לחקר המוח באוניברסיטת בר אילן, מסביר כי "היכולת של השינה להפחית נזקי DNA בתאי עצב היא תכונה אבולוציונית עתיקה במיוחד, הקיימת גם ביצורים הפשוטים ביותר בעלי מערכת עצבים. לדבריו, ייתכן שזה היה תפקידה המקורי של השינה, מתן פרק זמן מרוכז לתחזוקה ולשימור הרקמות העצביות, עוד לפני שהתפתחו תפקודים מורכבים יותר כמו למידה, זיכרון וחלימה".

לממצאים יש גם משמעות רחבה לבריאות האדם. הפרעות שינה מקושרות לירידה קוגניטיבית ולסיכון מוגבר למחלות נוירולוגיות כגון אלצהיימר ופרקינסון, מחלות שבהן נמצא לעיתים נזק מתמשך ל DNA בתאי העצב. הראיות האבולוציוניות שמספק מחקר זה מחזקות את הקשר בין איכות השינה לבין חוסן מוחי ארוך טווח.
כפי שמסכם פרופסור אפלבום: "השינה איננה חשובה רק ללמידה ולזיכרון, אלא גם לשמירה על בריאות תאי העצב עצמם. העובדה שמנגנון זה מתקיים כבר במדוזות ובשושנות ים מדגישה כי השינה היא ככל הנראה אחת ההתנהגויות העתיקות, הבסיסיות והחיוניות ביותר שהתפתחו בממלכת בעלי החיים, ואנחנו רק מתחילים להבין את עומק חשיבותה".

למאמר המדעי


@@@@ 
1766 https://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Best_Picture 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
Academy Award for Best Picture
1
History
2
Criticisms and controversies
3
Winners and nominees
4
Age superlatives
5
Individuals with multiple wins
6
Individuals with multiple nominations
7
Production companies and distributors with multiple nominations and wins
8
See also
9
Notes
10
References
11
External links


@@@@ גם IBM רוצה להיכנס ל-Vibe Coding והיא עושה את זה עם סטארטאפ ישראלי
1767 https://www.geektime.co.il/ibm-goes-vibe-coding-and-invests-in-anima/ 
גם IBM רוצה להיכנס ל-Vibe Coding והיא עושה את זה עם סטארטאפ ישראלי
ב-IBM רוצים להכניס את ה-GenAI לארגונים הגדולים, ומהמרים על הסטארטאפ הישראלי Anima


צילום מסך

תחום ה-Vibe Coding (נעדיף בכל רגע נתון טיפול שורש בלי הרדמה מאשר לכנות את זה "תכנות אווירה" או "תכנות לפי תחושה") מקבל היום (ה') חותמת מעניינת מצד האנטרפרייז העולמי והסטארטאפ המקומי. זה קורה כשחברת הסטארטאפ הישראלית Anima (אנימה), שמפתחת פלטפורמת Design-to-Code, הודיעה על השקעה אסטרטגית מצד זרוע ההון סיכון של IBM ושיתוף פעולה מוצרי.

מה IBM מחפשת?
באנימה מנסים לשדר ששיתוף הפעולה החדש הוא מעבר לכסף, וגם מסרבים לחשוף את סכום ההשקעה ("זה בין סבבים"). עם זאת, IBM מחזיקה בזרוע ייעוץ גדולה ומטמיעה בארגונים טכנולוגיות שונות כולל GenAI, ובמקביל מריצה פרויקטים פנימיים כמו Project Bob (בשיתוף Anthropic) – מעין גרסה של IBM ל-Cursor. "היכולות שלנו בעיצוב וקוד Frontend יכולות לתת ל-Bob יתרונות ויזואליים", מסביר בשיחה עם גיקטיים אבישי כהן, מנכ"ל ושותף-מייסד של אנימה. האנד-גיים, לדבריו, הוא לחבר את המודלים של IBM (סדרת WatsonX) לאייג'נטים שיודעים לייצר קוד, תחום שאנימה מעורבת בו לעומק.


אבישי כהן ומיכל כהן, הפאונדרים של Anima. תמונה: טל זליקוביץ'

השוק הזה נחשב לתחום צומח, וחברות רבות משקיעות בתחום: החל מ-Figma שרכשה את Weavy הישראלית; דרך גוגל שרכשה את גליליאו, ועד Wix שרכשה את Base44 הישראלית. ב-IBM Ventures, מסבירה אמילי פונטיין, שמנהלת את ההשקעות של החברה, רואים במהלך הזה דרך להעביר ארגונים גדולים מפיתוח מסורתי לעולמות ה-AI.

לא סתם עוד פיקסלים
ההבדל בין אנימה לבין כלי AI גנריים טמון ב"משמעת" המותגית. במקום לייצר קוד מאפס שעלול להיראות לא קשור, המערכת מתחברת לשפה המיתוגית השלמה של הארגון: "אפשר לבוא לאנימה ולומר: 'אני עובד ב-monday.com. תשתמש במותג שלי ותבנה אפליקציית Onboarding', והתוצאה תיראה כמו מוצר טבעי של מאנדיי" מסביר כהן.

כדי לתמוך בזה, החברה הטמיעה גם תמיכה ב-MCP, אותו פרוטוקול שפיתחה אנתרופיק, שמקשר בין מודלים וכלי AI לאפליקציות ושירותים שונים, מה שמאפשר לה להיות "סוכן העיצוב" בצוות של סוכנים אוטונומיים. "אם Claude Code הוא המתכנת, אנימה היא המעצבת", אומר כהן, ומציין כי גם סוכני קוד פתוח חדשים כמו OpenClaw יוכלו בקרוב לתקשר עם המערכת.


צוות Anima. תמונה: Anima

על פי כהן, שדחף לדבריו להטמעת LLMs בחברה עוד בימי GPT-3 ("ביוזמת ה-CPO שלנו מיכל"), הוא רואה עולם שבו "שלושה מיליארד אנשים יבנו אפליקציות". לדבריו, "פתאום אמא שלי והבן שלי בן ה-9 יכולים לבנות אפליקציות. לא בהכרח נחשוב על זה כאפליקציה, אלא כתשובה ויזואלית לשאלה – משחק, מצגת או כלי חד פעמי".

בינתיים, על פי החברה, המוצר שלה הותקן כ-1.5 מיליון פעמים עם לקוחות בדיסני, אפל, סמסונג ואמזון ודיווחים על חסכון של 80% בזמן כתיבת קוד. בנוסף Anima משמשת גם סוכני AI כמו Bolt ו-Replit לייצור קוד של ממשקי ה-UX/UI בכלי הפיתוח שלהם.

חיבור עם OpenClaw
כאמור כהן גם מספר על חיבור קרוב עם סנסציית הרשת של השבוע האחרון – OpenClaw (או MoltBot או ClawdBot תלוי באיזה יום אתם) אותו סוכן אוטונומי בקוד פתוח ש"עושה הכל" – שבשבוע הבא יזכה ל-Skill, ויוכל לייצר אתרים ואפליקציות ברמת עיצוב גבוהה עוד יותר ממה ש-LLM's יכולים להציע. "השנה תהיה שנה לא פחות מעניינת בגזרת ה AI כשכלים דומים יגיעו לארגונים ולקהל הרחב ואנחנו רוצים להיות חלק מאותם צוותי AI מהיום הראשון" אומר כהן.

 


@@@@ לא 3 שניות: תוך כמה זמן החיידקים מגיעים לאוכל שנפל?
1768 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533271 
לא 3 שניות: תוך כמה זמן החיידקים מגיעים לאוכל שנפל?
המשרוקית מארחת: בודקים את המיתוס
אחת לשבוע המדור "בודקים את המיתוס" יעסוק בעיוותים היסטוריים מפורסמים, מדוע נוצרו, וכיצד הם משפיעים עד ימינו • והשבוע: החיידקים לא ממתינים לפני שהם מסתערים על אוכל שנפל. ועדיין, זו לא סיבה להילחץ
בודקים את המיתוס. חוק 3 שניות / צילום: Shutterstock
בודקים את המיתוס. חוק 3 שניות / צילום: Shutterstock

@@@@ השכר שלו נחתך ב-60% אבל הוא בטוח שזה "תפקיד חייו"
1769 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536588 
השכר שלו נחתך ב-60% אבל הוא בטוח שזה "תפקיד חייו"
פורטפוליו | ראיון
"אנחנו מנסים לנצל את התקופה שבה הציבור בבית כדי לקדם עבודות. לעובדים אנחנו מספקים מיגוניות או מאתרים מקלטים ציבוריים. יועצים חיצוניים מחו"ל עזבו ברובם" • שיחה קצרה עם איתמר בן מאיר, מנכ"ל נת"ע
איתמר בן מאיר, מנכ''ל נת''ע / צילום: קלמי נתיב - עמוס לוזון צלמים
איתמר בן מאיר, מנכ''ל נת''ע / צילום: קלמי נתיב - עמוס לוזון צלמים

@@@@ נפילות חדות במחירי הלוואות ממונפות של חברות תוכנה – מחשש שייפגעו על ידי AI
1770 https://archive.md/6zl5N 
נפילות חדות במחירי הלוואות ממונפות של חברות תוכנה – מחשש שייפגעו על ידי AI
דריו אמודיי, ממייסדי אנתרופיק. החברה הציגה החודש מוצר המתואר ככזה שיכול לעזור לאנשים ללא הכשרה רשמית לתכנת
לנוכח האופוריה הכללית בשוקי האשראי, מתבלט תחום אחד שבו הפחד גובר. חברות תוכנה, שהעמיסו חובות לאחר שחברות הרכישות הממונפות השקיעו בהלוואות להן מתוך הנחה שהכנסותיהן העתידיות מובטחות, סבלו מצניחה במחירי ההלוואות הנסחרות שלהן בשבוע האחרון. משקיעים מתחילים לחשוש כי פריצות דרך בבינה מלאכותית, כולל יכולות התכנות המתקדמות של קלוד, הבוט של אנתרופיק, יחסלו את הצורך במוצרי תוכנה ושירותי תוכנה רבים.
חברת התוכנה קלאודרה, המספקת פלטפורמת תוכנה של קוד פתוח לניהול נתונים ועיבודם, סבלה מנפילה של 7% בשווי ההלוואות הנסחרות שלה. דייפורס, המפתחת תוכנה לניהול משאבי אנוש, ורוקט סופטוור, המתמחה בתוכנות לניהול מערכות IT בארגונים, סבלו מנפילות גם הן. לוות אחרות, כמו חברת התוכנה האירופית Team.Blue וקונגה של חברת ההשקעות הפרטיות (פרייבט אקוויטי) המתמקדת בתוכנה תומה בראבו, נאבקו להשיג מימון חדש בהלוואות, בזמן שבו בשוק מכירות של מוצרי הלוואה כאלה גדלו מאוד.
"סערה פגעה בשוק ההלוואות", אמר סקוט מקלין, ראש תחום מימון ממונף ארה"ב בחברת ניהול הנכסים אוברה קפיטל. "הפעילות הקדחתנית ביותר השנה התנגשה בשאלות קיומיות גוברות לגבי מודלי עסקי התוכנה בגלל השינויים שמביאה הבינה המלאכותית. תחום התוכנה הוא המגזר עם הכי הרבה הלוואות. זה ממש משבר".
ג'נסן הואנג בוועידת ה-AI השנתית של אנבידיה. הנפילות במחירי ההלוואות לחברות תוכנה עומדות בניגוד חד לזינוק במכירת ההלוואות ביתר השוק
תוכנה היא אחד המגזרים הכבדים ביותר בשוק ההלוואות הממונפות – 12% מכלל האשראי במדד ההלוואות הממונפות לארה"ב של בלומברג. אג"ח מגובות הלוואות ממונפות (CLO) של חברות תוכנה הניבו את התשואות הכוללות הגרועות ביותר מתחילת השנה מכל המגזרים, לפי נתוני בנק נומורה.
הנפילות במחירי ההלוואות לחברות תוכנה עומדות בניגוד חד לשאר שוק ההלוואות הממונפות, שבהן מכירות הלוואות זינקו בשבוע שעבר לאחר שנשיא ארה"ב טראמפ נסוג מאיומיו נגד גרינלנד. באירופה, המרוץ להנפקת הלוואות ממונפות הגיע לשיא שבועי. גם איגרות חוב של חברות תוכנה, כמו ראקספייס טכנולוג'י גלובל שמפתחת תוכנות שירות לענן ו-CDK גלובל שמספקת תוכנה לסוכנויות למכירת מכוניות, נפלו בשבוע שעבר.
כל זה קורה לקראת הנפקות חוב גדולות למימון פרויקטי AI המתוכננות לחודש הקרוב, שעשויות להביא את מכירות האג"ח בשוק האמריקאי לשיא.
"שופכים את התינוק עם המים"
נציגי דייפורס, קלאודרה, רוקט ו-CDK לא הגיבו לפניות. ראקספייס סירבה להגיב.
"במידה מסוימת שופכים את התינוק עם המים", אמר פרטיק גופטה, ראש תחום CLO בבנק אוף אמריקה. "נפלו גם הלוואות ואג"ח של חברות תוכנה שלא יושפעו כנראה מ-AI".
החשש הגדול הוא ש-AI תאפשר ליותר חברות לייצר תוכנות מותאמות לעצמן, ובכך תפגע בביקוש למוצרי תוכנה מהמדף. אנתרופיק הציגה החודש מוצר בשם קלוד קו-וורד, שנראה כמו צ'אטבוט אבל יכול להשלים מטלות תוכנה כמו יצירת אפליקציות והכנת גיליונות אלקטרוניים. קלוד מתואר כמוצר שיכול לעזור לאנשים ללא הכשרה רשמית לתכנת.
דו"ח אנליסטים של מורגן סטנלי מיום שישי המליץ לעשות שורט – כלומר להמר על ירידה במחירם – על מוצרי אשראי החשופים לפגיעת AI, ולהעדיף להשקיע באג"ח זבל (אג"ח בדירוג נמוך וסיכון גבוה) מאשר בהלוואות ממונפות, מכיוון שהאחרונות חשופות יותר לשיבוש פוטנציאלי בתחום הטכנולוגיה והתוכנה.
אשה כותבת קוד במחשב. "תחום התוכנה הוא המגזר עם הכי הרבה הלוואות. זה ממש משבר"
לא ברור כמה חברות שמחיר ההלוואות הממונפות שלהן נפגע באמת חשופות לתחרות מול AI. הנפילות גם לא קשורות לנתוני יסוד, אמר סינג'ין בוארון, מנהל תיקים וראש אסטרטגיות אשראי נזיל בביץ' פוינט. לדבריו חברות רבות בתחום מדווחות על נתונים כספיים טובים וגידול בלקוחות. "אלה מוצרי תוכנה שמשולבים עמוק בתהליכים של חברות", הוא הוסיף. יידרשו שנים לעקור את שורשיהם ולהחליף אותם".
למגזר התוכנה בכללותו, הרבה עסקות הלוואות שנחתמו לפני חמש שנים שיקפו הנחות של צמיחה מהירה ובחלק מהמקרים זה לא התגשם, אמר ארי לפקוביץ, מנהל בדלוס קפיטל שמייעץ לחברות על ארגון חובות ועסקות מימון. בשנים שמאז נדרשו חברות לשלם ריבית גבוהה יותר על ההלוואות. "התחום לא התרסק. זה רק שהמאזנים קצת כבדים מדי".
לכתבה בבלומברג

@@@@ ענקיות הטכנולוגיה מאוחדות בחזית אחת: במלחמה בזכות לתקן
1771 https://archive.md/mF9HJ 
ענקיות הטכנולוגיה מאוחדות בחזית אחת: במלחמה בזכות לתקן
אריזות מכשירי אייפון בחנות אפל בגרמניה
יובל דרור 
השנה היא 2027 וג'ון סמית התעורר לעוד בוקר קריר ובהיר באריזונה. הוא שלח את היד שלו לאייפון שלו וגילה ששלומו בכי רע; האייפון מת. סמית לא התפלא. בחודשים האחרונים הסוללה בטלפון הנייד שלו הלכה והתרוקנה בקצב הולך וגובר, ונראה שכעת חדלה סופית מלעבוד. הוא קם מהמיטה, הכין לעצמו ארוחת בוקר והחליט: הוא יחליף את הסוללה בעצמו. סמית ידע שהוא מסתכן, שכן על פי החוק קיים איסור מוחלט על הצרכנים לתקן טלפונים ניידים, מחשבים, מדפסות ומוצרים אחרים בכוחות עצמם. הוא עומד לעבור על החוק.
אם זה נשמע לכם כמו תחילתו של תסריט מדע בדיוני מגוחך, זה רק מפני שאינכם מכירים את המאבק שמתחולל בשנים האחרונות בארצות הברית סביב "הזכות לתקן". חברות טכנולוגיה שונות, בהן אפל, נאבקות בדרישת הצרכנים לאפשר להם לתקן את המוצרים שברשותם בעצמם, או באמצעות טכנאים עצמאיים. למעשה, שמונה מדינות שונות בארצות הברית מבקשות לחוקק חוקים שיאפשרו לתושביהן לתקן את המוצרים שרכשו באופן מלא וחוקי — ובכל מקום שיחפצו — וזאת, בשעה שאפל וחברות נוספות משלמות מיליונים ללוביסטים שעושים ככל יכולתם כדי לעצור אותם.
איך הגענו למצב הזה? איך הגענו למצב שבו הזכות לתקן מוצרים שקנינו והתקלקלו אינה ברורה מאליה? איך הגענו מהמאה ה–19, בה החלו לבנות מוצרים כך שיחזיקו מעמד כמעט לנצח, אל המאה ה–21 שבה מוצרים מחזיקים מעמד שנתיים־שלוש, ואם אתה רוצה לתקן אותם, אתה מגלה שזה כמעט בלתי אפשרי? מתברר שזה לא מסובך כל כך.
בכל בית יש פריט אחד שסביבו התפתחה מיתולוגיה: המכשיר הזה, יאמרו לכם הדיירים, כמעט שאינו מתקלקל. קנינו אותו לפני 20 שנה, אולי 30 שנה, הוא ירושה מבית סבא מלפני 80 שנה, והוא פשוט לא מתקלקל, לא נסדק, לא נשבר, לא קורה לו כלום. זה יכול להיות ריהוט, מכונת כביסה, סכין מטבח, סיר מברזל, ובקיצור: משהו שאף אחד לא יוותר עליו. המיתולוגיה המהללת שהתפתחה סביב הפריט הזה קשורה דווקא בשאר הפריטים בבית. הם, בניגוד אליו, מוחלפים אחת לכמה שנים, כיוון שהם מתבלים, מתיישנים ומתקלקלים.
ג'יילס סלייד (Giles Slade) מספר בספרו Made To Break ("נוצר כדי להתקלקל"), שהתיישנות מכוונת, או "השבתה מתוכננת" (Planned Obsolescence) הוא רעיון אמריקאי מקורי. תחילתו בראשית שנות ה–20 של המאה שעברה: יצרנית המכוניות ג'נרל מוטורס הבינה שצרכנים יהיו מוכנים להחליף את המכונית שלהם לא בגלל שהיא התיישנה או התקלקלה, אלא פשוט כיוון שהיצרנית מציעה מודל "חדש" שאין בו באמת שום חידוש. כל שעליה לעשות הוא לשנות את הצבע של מושבי הרכב, להחליף את העיצוב של המחוונים, לכנות את המודל בשם שונה — והנה, מוצר חדש יצא לשוק. והאמריקאים, תרתי משמע, קנו את זה.
טלפונים ישנים ופגומים בהודו
טלפונים ישנים ופגומים בהודו. מדי שנה מצטברים בעולם יותר מ–50 מיליון טון של פסולת אלקטרוניתצילום: בלומברג
לקראת סוף שנות ה–20, בתקופת השפל הכלכלי הגדול, הרעיון קפץ מדרגה. האמריקאים הפכו מובטלים יותר, עניים יותר ונטולי משאבים. היצרניות החלו לייצר מוצרים זולים יותר, בין היתר באמצעות חומרים פחות איכותיים. חומרים אלה התבלו במהירות גבוהה וחייבו את הצרכנים לשוב אל החנויות ולרכוש מוצרים חדשים. האור בעיניהן של היצרניות נדלק: הם מצאו שיטה לייצר באופן מלאכותי מחזור רכישה, שניתן להנדס אותו באופן מתמטי. מחזור זה גרם לצרכנים לשוב ולהוציא כסף על אותו המוצר, פשוט כיוון שהפסיק לעבוד.
מרגע זה החלו יצרניות רבות לתכנן את המוצרים שלהן עם תאריך תפוגה, שהצרכנים כלל לא מודעים לו. הן השתמשו בחומרים, בעיצובים ובמערכות שהן ידעו שיתקלקלו, כדי לשלוט בביקוש על המוצרים שלהן (מה דעתכם למקם סוללה שמתחממת לצד מעגל חשמלי מרכזי, כדי שהוא יתבלה באטיות אך בביטחה?). "השבתה מתוכננת" הפכה למרכיב מרכזי, כמעט הכרחי, בכלכלה הקפיטליסטית ובמודל העסקי של חברות רבות שנדרשות להציג צמיחה, רבעון אחר רבעון, שנה אחר שנה. הדרך להציג צמיחה, ידוע לכל, היא באמצעות שיפור עקבי ומתמשך בהיקף המכירות. ומי יקנה מוצר חדש אם המוצר הנוכחי — חס וחלילה — עובד כמו שעון לא־מקולקל?
אחת מתוצאות הלוואי של ההשבתה המתוכננת היא ערימות של פסולת אלקטרונית שמאיימות להטביע תחתיהן את העולם. דוח של האו"ם שפורסם בסוף שנת 2013 מצא כי מדי שנה מיוצרים בעולם 54 מיליון טון של פסולת אלקטרונית. שלא במפתיע, האלופה בתחום היא ארצות הברית, שמייצרת מדי שנה כמעט 10.5 מיליון טון של פסולת שכזו. בשנת 2014 הועברו 41.8 מיליון טון של פסולת אלקטרונית מהמדינות המפותחות למדינות המתפתחות, שהופכות בהדרגה למזבלות של פסולת אלקטרונית. הפסולת האלקטרונית שנשארת בארצות הברית אחראית ל–40% מכלל המתכות הכבדות שמחלחלות לאדמה. אין פלא: מדי שנה אמריקאים זורקים טלפונים סלולריים שמכילים בתוכם זהב או כסף בסכום כולל של 60 מיליון דולר.
תוצאותיה של ההשבתה המתוכננת לא רק הרסניות מבחינת השפעתה על איכות הסביבה ולא רק מעיקות על סל ההוצאות הכספיות של משקי הבית. הן גם משפיעות על תפיסת העולם של האזרחים בעולם המערבי. כבר ב–1964 הסביר הרברט מרקוזה בספרו "האדם החד־ממדי" כיצד המערכת הקפיטליסטית מייצרת "צרכים כוזבים" שנכפים באופן מלאכותי על הפרט שמזדהה עם הצרכים האלה, ולא מבין שהם משרתים אינטרסים חברתיים וכלכליים.
ואכן, שוק הפרסום, שמגלגל כחצי טריליון דולר בשנה, מבוסס בחלקו הגדול על הניסיון לשכנע אותנו שאנחנו צריכים — חייבים — לקנות את המודל הבא, את הגרסה הבאה של אותו המוצר. בהדרגה אנחנו משתכנעים שהמוצר "החדש" ישנה את חיינו, יהפוך אותנו לאנשים טובים יותר, מתקדמים יותר וחדשניים יותר, בעוד שהשינויים האמיתיים במוצר הם לא פעם שוליים ולעתים אפילו מרגיזים. כל מי שקנה את מערכת ההפעלה "חלונות ויסטה" או "חלונות 8" מבין במה מדובר.
מכשיר אייפון עם מסך מנופץ
מכשיר אייפון עם מסך מנופץ. לפי אפל, טיפול במוצרי החברה לא רק יסכן טכנאים לא־מוסמכים, אלא גם יחשוף סודות מסחרייםצילום: בן מרגו / אי-פי
אם לא די בזה, חברות הטכנולוגיה עושות ככל יכולתן כדי להקשות על הצרכנים לתקן את המוצרים שרכשו בכוחות עצמם, או באמצעות טכנאים עצמאיים. טכנאי מיומן יכול לתקן את המחשב הנייד או את הטלפון הסלולרי שלכם בקלות יחסית, אבל לשם כך הוא זקוק לחוברת הטכנית המתלווה למוצרים. חוברת זו מספקת מידע מקצועי שיורד לרמת הבורג, המתח החשמלי והטרנזיסטור. בלי מידע זה, ניסיון לתקן מוצרים אלקטרוניים דומה לניסיון של רופא לנתח חולה כשעיניו עצומות: זה אפשרי, אבל לא מומלץ.
פלסטרים לטכנאים

בנקודה הזאת בדיוק נכנס לסיפור האוסטרלי בן ה–30 טים היקס ותחביבו המוזר: הוא סורק את האינטרנט בניסיון להשיג כמה שיותר מדריכים וחוברות טכניות רשמיות של מוצרי אלקטרוניקה ומעלה אותן לאתר שלו, שהפך למוקד לעלייה לרגל של טכנאים עצמאיים מרחבי העולם. ב–2012 פירסם כתב העת "Wired" כתבה על היקס, וסיפר שבאתרו הצטברו מדריכים טכניים בנפח כולל של 50 ג'יגה בייט. ואז חברת טושיבה התעוררה.
החברה פנתה להיקס והורתה לו להסיר מהרשת מדריכים המספקים את המפרט הטכני של כ–300 מחשבים ניידים מתוצרתה. היקס לא הבין מדוע: אלה לא מדריכים פיראטיים; הם פורסמו על ידי טושיבה, ניתן לאתרם באינטרנט, והם מספקים מידע טכני יבשושי שיכול לסייע רק לטכנאי מחשבים. טושיבה הסבירה שעל אף שבאמצעות החוברות ניתן להבין כיצד אפשר לתקן את המחשבים הניידים שלה, תיקון שכזה, שיבוצע על ידי טכנאי לא מיומן — כלומר טכנאי שלא מועסק ישירות על ידי החברה או טכנאי "מורשה" מטעמה — עלול לפגוע בבריאותם של הטכנאים. כך לדוגמה, טיפול לא אחראי בסוללות הליתיום יכול לגרום להתלקחותן.
אין צורך בראיית רנטגן כדי לראות את האינטרס הכלכלי של טושיבה. נראה שגם בחברה עצמה הבינו שהטיעון שלהם חלש, ולכן הוסיפו סיבה נוספת למדורה. טושיבה הבהירה להיקס שפרסום החוברות הוא — לא פחות ולא יותר — "הפרה של זכויות יוצרים". החברה טענה שהחוברת הטכנית שלה היא "יצירה" ולכן רק לה, היוצרת של היצירה, יש הזכות להחליט היכן ומתי תתפרסם. אם היקס לא יסיר מיד את "היצירות" של טושיבה, הבהירו עורכי הדין של החברה, הוא ייתבע. היקס פירסם את האיום שקיבל וברשת נוצרה סערה זוטא, אבל התוצאה לא השתנתה: הוא נאלץ להסיר את כל המידע מהאתר.
פסולת אלקטרונית לפני מיון בארה"ב. ממוצרים שנבנו כך שיחזיקו מעמד כמעט לנצח למוצרים שמחזיקים מעמד שנתיים־שלוש
פסולת אלקטרונית לפני מיון בארה"ב. ממוצרים שנבנו כך שיחזיקו מעמד כמעט לנצח למוצרים שמחזיקים מעמד שנתיים־שלושצילום: בלומברג
טושיבה היא לא החברה היחידה שלא מתלהבת, בלשון המעטה, מהאפשרות שצרכנים יתקנו מוצרים על דעת עצמם, ובלי שישלמו מס תיקון ליצרניות. עובדה זו הובילה מחוקקים במדינות שונות בארצות הברית — בהן מינסוטה, ניו יורק, קנזס, טנסי ומדינות נוספות — להעלות הצעות חוק, שיתירו גם לטכנאים עצמאיים לתקן מוצרי אלקטרוניקה. חברות כמו אפל מתנגדות לכך באופן גורף, בטענה שטיפול במוצריהן לא רק יסכן טכנאים לא־מוסמכים, אלא גם יחשוף סודות מסחריים.
חלק מהמחוקקים אינם מתרשמים. פיל בויל, חבר הסנאט של ניו יורק, הציג ב–2014 חוק שנועד לאפשר לצרכנים את החופש לבחור היכן יתקנו את מוצריהם (שכאמור, מתוכננים כך שיתקלקלו). החוק נבלם לאחר שאפל השקיעה סכומי עתק בלובי בקרב עמיתיו המחוקקים. "חלק מאיתנו חושבים שהפרקטיקה של החברות האלו היא פרקטיקה מונופוליסטית", אמר בויל לאתר באזפיד. "אם אני קונה מחשב, אני כמעט בוודאות אצטרך בשלב כלשהו לחזור אל החברה שייצרה אותו כדי שהיא תתקן לי אותו, במחיר מופקע". לדבריו, ההתנגדות של חברות הטכנולוגיה היתה כה גדולה עד שהחוק שהציע כלל לא עלה להצבעה.
גם במדינות אחרות נלחמים לוביסטים בכל ניסיון להעביר חוקים שיקלו על הצרכנים לתקן את מוצריהם באופן שאינו מפוקח. לוביסט במינסוטה הסביר למחוקקים כי ניסיון להחליף את מסך הטלפון הסלולרי בצורה לא־אחראית עלולה להוביל לפציעתו של המחליף מזכוכית שבורה. בארגון repair.org, המנסה לסייע לחקיקה, הבטיחו לחלק פלסטרים לטכנאים. במקרים אחרים טענו יצרניו שפתיחת השוק תגרום לכך שמעבדות וטכנאים ישתמשו בחלפים לא־מקוריים, עובדה שתגרום נזק למכשירים עצמם. אם הדאגה הזאת למכשירים שלכם אינה מרגשת אתכם — לבכם ודאי עשוי מאבן.
יצרניות המחשבים והטלפונים הסלולריים הן לא הראשונות שמתמודדות עם החוצפה של הצרכנים שמעוניינים לתקן את המוצרים שלהם בכל מקום שהם מוצאים לנכון ובמחירים מופחתים. קדמו להן יצרניות הרכב, שבשנת 2013 נאלצו להתמודד עם חוק מהפכני שחייב אותן להעביר את המידע הטכני שברשותן למוסכים עצמאיים. הסיבה לכך פשוטה: מכוניות חדשות מבוססות על טכנולוגיה עילית הכוללת תוכנות ושבבים, וללא תיעוד מסודר של המערכות המוטמעות בכלי הרכב לא ניתן לתקן אותם בצורה מלאה.
המחוקק האמריקאי הבין שיצרניות הרכב מעדיפות שהצרכנים יגיעו למוסכים "מורשים", בהם גובים מהם סכומי כסף עודפים, וחייב את יצרניות הרכב לספק את המידע הטכני הנדרש. אותו סיפור ממש חוזר כעת עם יצרניות המחשבים והטלפונים הסלולריים. החברות האלו, ובראשן אפל, מרוויחות מיליארדי דולרים מתיקון המכשירים או מגביית תשלומים עבור הסכמות ורישיונות מטכנאים "מורשים". הסנאטור בויל, לדוגמה, סיפר שאפל גובה סכום של 5,000 דולר מבית עסק קטן שמעוניין לקבל הרשאה לתקן את מוצריה, סכום שהלכה למעשה מונע ממעבדות קטנות מלהיכנס לשוק התיקונים. אין זה מקרה; באפל יודעים שהרגע בו כל ארחי פרחי יוכל לתקן את הטלפון הסלולרי שלכם הוא הרגע שבו הקופה הרושמת שנקראת "נשלח את הטלפון הסלולרי שלך למעבדה של אפל" תתקלקל בעצמה.
באפל מציינים שיש להם 1,371 שותפים ברחבי ארצות הברית שמתקנים את המוצרים שלהם, נוסף ל–270 חנויות של החברה. ואולם מה שאפל לא מספרת הוא שביישובים קטנים אין על פי רוב "שותפים" שכאלו, דוגמת BestBuy הפועלת בעיקר בערים גדולות — מה שמחייב את הצרכנים המתגוררים ביישובי ספר להרחיק עשרות קילומטרים על מנת להפקיד את הטלפון שלהם בידי "טכנאי מורשה". בנוסף, חלק מהשותפים אינם רשאים לבצע תיקונים מסוימים, והם מעבירים את הטלפון הלאה בשרשרת התיקון הארוכה.
במדינת נברסקה הדיון אינו מסתכם רק באייפונים. החקלאים במדינה מתלוננים שהם מחויבים לשלוח ציוד חקלאי אך ורק למוסכים של היצרניות ונגררים להוצאות כספיות אדירות ולאובדן ימי עבודה. בנברסקה מבקשים אפוא להחיל את החוק גם על מוצרים חקלאיים, כגון טרקטורים וציוד מתקדם אחר.
הדיון בסוגיית התיקונים הוא מסוג הדיונים שעד לפני כמה עשורים היה בלתי־נתפס. הסבים שלנו לא העלו על דעתם שיום אחד הם יצטרכו להילחם על זכותם לתקן בעצמם — או באמצעות שכניהם — מוצרים שקנו במיטב כספם. אך המהפכה הדיגיטלית הביאה לפתחנו מאות מוצרים חדשים, המיוצרים בידי תאגידים שמחזיקים בעוצמה כלכלית ופוליטית אדירה. חברות כמו פייסבוק, אמזון, אפל, מיקרוסופט, גוגל וחברות אחרות משתמשות באמצעים שונים, חלקם אלימים ממש, כדי למנוע מהצרכנים לבצע פעולות חוקיות לגמרי רק כיוון שהדבר נוגד את האינטרסים הכלכליים שלהן. הן מעוניינות שנתלבט בשאלה אם כדאי לנו להשקיע בתיקון הטלפון הסלולרי 250 דולר, או שמא עדיף לרכוש טלפון חדש ב–300 דולר, כיוון שהן, וגם אנחנו, יודעים מה תהיה התשובה.
צרכנים מודעים באמת צריכים לחשוב לא רק על "נוחות השימוש במוצר" אלא גם על אורך חייו. הם צריכים לחשוב לא רק על מחירו הישיר, אלא גם על המחיר העקיף של אחזקתו לאורך זמן. עליהם לקחת בחשבון את המדיניות הנסתרת של החברה שעשויה להטיל עליהם מסים עקיפים בדמות שדרוגים, שהופכים את המוצר שברשותם לבלתי שמיש, או בדמות ציוד היקפי, כמו כבלים למשל, שחייבים להיות "מקוריים" על מנת שיעבדו. במילים אחרות, צרכנים מודעים ואחראים צריכים לחשוב עד כמה מוסרית החברה שמציגה פנים חייכניות כאשר היא רוצה את כספם, ואת פרצופה האמיתי כאשר הם זקוקים לעזרתה.
בסרטון: איך לתקן אייפון - המדריך האלטרנטיבי

@@@@ אחרי שעזבה את המתחם - דניאלה וייסווול מגיבה: "קשה לי לצפות בזה"
1772 https://13tv.co.il/item/vod/new-love/season-05/articles/f163c-904966033/ 
אחרי שעזבה את המתחם - דניאלה וייסווול מגיבה: "קשה לי לצפות בזה"
ראשיVODאהבה חדשהעונה 5כתבות
לאחר הפרידה מרום, דניאלה וייסוול החליטה לעזוב את מתחם "אהבה חדשה", אחרי שלא הייתה מסוגלת להכיר בחור חדש. בריאיון לתוכנית "הצינור" היא פותחת את הלב, ומספרת מה הסיבה שעומדת מאחורי ההחלטה הקשה שקיבלה, על הקשיים והתחושות שחוותה מאחורי הקלעים - והאם יש סיכוי לזוגיות עם רז? | "אהבה חדשה", רביעי ברשת 13
הצינור | 10.02, 09:18

זמן צפייה: 04:44
תגיות: אהבה חדשהאהבה חדשה - עונה 5דניאלה וייסוול

@@@@ בילוי זוגי רומנטי: 7 רעיונות לחגיגה של אהבה
1773 https://archive.md/oVHmH 
בילוי זוגי רומנטי: 7 רעיונות לחגיגה של אהבה
תמונה ראשית
המקום: סוויטות בוטיק גליליות
כבר בנסיעה בכביש הצפוני נחשף המקום בכל הדרו, כשצלע הר בירנית פורץ למרחב הראייה שירוק גם ככה וחושף את הסוויטות הארכיטקטוניות היפהפיות שהוקמו על שתיים ממדרגותיו. "המקום", כך כינו את מלון הבוטיק שהקימו רחל ועמוס כהן, זוג חקלאים, כשחיפשו פינה שקטה ומרהיבה בנופיה במושב נטועה בגליל המערבי שבו קבעו את משכנם כבר בשנת 1979 עם נישואיהם לפני ארבעה עשורים.
המוקום 1
מלון בוטיק בו 13 סוויטות עוצרות נשימה צילום: גיא מורן
מה שהתחיל כחלום רב שנים של הזוג כהן הפך לפני עשור למציאות, כשבשנת 2010 נפתח "המקום", מלון בוטיק שבו 13 סוויטות עוצרות נשימה, כל אחת יצירת אמנות עיצובית בפני עצמה שמשתלבת עם הטבע סביבה, המציעות חופשה רומנטית, שקטה ומפנקת עם בריכה פרטית ושלווה מוחלטת. החופש שלכם, כמו שלא הכרתם עד כה, מתחיל עכשיו.
פרטיות מוחלטת: לצלול לאווירה של טוסקנה
כבר בכניסה למקום חשים את ריחו וטעמו של החופש המענג, בלתי ניתן להשוואה לשום תחושה אחרת. קשתות האבן שעיצב עמוס, שתכנן את המלון בעצמו והיה שותף פעיל בבנייתו, עדות מדי יום ביומו, קודש או חול, להצעות נישואין מרטיטות לב, לזוגות מאוהבים שמגיעים כדי לחגוג את ירח הדבש שלהם, לבני זוג שמבקשים לעצמם זמן איכות שאין דומה לו ואף למשפחות שרוצות להתנתק מקצב החיים לכמה ימים, שכן, לפני כשנתיים הוקמה לצד המלון "אחוזת הקשתות" – וילה משפחתית שמתהדרת אף היא בבריכה אישית ומהממת ביופייה בצורת גיטרה – שמצדה נותנת מענה לבילוי משותף של כמה זוגות יחד או למשפחה מורחבת שמחפשת פרטיות, כמו גם וילה דו משפחתית המיועדת לשתי משפחות או למשפחה מורחבת.
הסוויטות הכפריות המפוארות מתמזגות להפליא עם הנוף הפראי שעוטף אותן ופורצות ממנו, כל אחת וייחודה היא. הן משלבות עיצוב בסגנון עתיק ויוקרתי ונוחות מקסימלית לצד תכנון ועיצוב טבעיים, תוך שימוש בחומרים בהשראת הטבע כמו אבן, עץ ומתכת, וכל אחת מהן מציעה לאורחיה בריכה פרטית מקורה וכן ג'קוזי ספא גדול. בתוך הסוויטה עצמה מיטת קינג סייז גדולה, קמין שדולק בחורף, שני מסכי פלזמה – וזו רק ההתחלה.
רחל ועמוס מעניקים לכל אורח ביד רחבה. הם מציידים את הסוויטה ביין בוטיק, סלסלה עם פירות העונה, שוקולדים, מיני בר חופשי עם ארבעה סוגי שתייה, עוגיות אישיות מקונדיטור, חלב, מכונת נספרסו עם טבליות חופשי, סבונים ריחניים כולל סבון גוף מפנק משמן זית על טהרת השימוש בחומרים טבעיים, חלוקים, נעלי בית ומייבש שיער. נוסף על אלה מציע מלון בוטיק המקום לאורחיו ספת מסז' מפנקת של אמריקן קומפורט, עיתון יומי וירחונים.
גולת הכותרת היא הסוויטה המלכותית המפוארת שמארחת זוגות שרוצים את הכי טוב שיש המשמשת בעיקר לחופשות של ירח דבש, ובה סלון גדול עם שזלון מפנק וקשתות ענק שמאפשרות מבט פנורמי על המראות המרהיבים שנשקפים מצלע ההר.
החוץ בכל הסוויטות קסום לא פחות מהפנים – מרפסת פרטית עם שולחן קטן ושני מקומות ישיבה, ערסל ונוף ללא הגבלה. תוסיפו לאלה את הפרפרים בכל צבעי הקשת שבאביב מקשטים את הגינה במעופם, את הפריחה ואת השקט האינסופי, והנה לכם גן עדן.
כדי להשלים את התמונה מפעילים רחל ועמוס כהן מסעדת שף במקום שאמונה על ארוחות הבוקר. המסעדה פתוחה גם לאורחי חוץ, ובכל בוקר משמונה וחצי ועד אחת עשרה מציעה לסועדים ארוחות בוקר בוטיק שמוגשות לשולחן עם כל הפינוקים – שישה-שבעה סוגי גבינות איכותיות כמו גבינות עזים ונוספות, סלטים מירקות טריים, מטבלים, אומלטים מעניינים, פירות העונה, עוגות הבית, קפה, כשהכל נאפה ונעשה במקום כתוצרת עצמית של המסעדה. בעונת הדובדבן, בסוף האביב ותחילת הקיץ, האורחים נהנים מריבת הדובדבן ומהפרי עצמו ממטעי הדובדבנים של המקום.
המקום 2
"חלמנו שכאשר אורח נכנס למקום הוא ירגיש את הריח של החופש"צילום: גיא מורן
לזוגות שרוצים לשמור על פרטיותם גם בעת ארוחת הבוקר ניתנת האפשרות להזמין את כל הטוב הזה אליהם לסוויטה ולסעוד בפינת הישיבה או בגינה בימים שטופי שמש. בנוסף ניתן להזמין ארוחות בוקר או ערב מהמסעדות המשובחות בסביבה שממוקמות כ-20 דקות מהמלון. זאת ועוד: מי שרעב באמצע הלילה יכול להזמין ארוחות קלות כמו טאפאס מבתי אוכל ביישוב עצמו. "חלמנו שכאשר אורח נכנס למקום הוא ירגיש את הריח של החופש. שהוא הגיע למקום לחופשה, להתפנק במקום עם שירות טוב, מתוחזק, נקי, עם מעוף, עם אווירה של טוסקנה", מספרת רחל, "ולשמחתי הגשמנו את זה. יש לנו זוגות שהציעו פה נישואין, אחר כך באו לירח דבש ובהמשך הגיעו לחופשה משפחתית עם הילד. כל התהליך, סגירת המעגל, הוא מאוד מרגש".
המקום – מלון בוטיק
כתובת: מושב נטועה, גליל מערבי
הוראות הגעה והמלצות בגוגל >>>
טלפון: 04-9806-006
קישור לאתר המלון >>>
קישור לאתר האחוזה >>>
קישור לפייסבוק של המקום >>>
---------------------------------------------
הסטודיו לעץ: ככה בונים רומנטיקה
אם גם אתם חושבים שכבר ראיתם הכל, ואם גם לכם, כשאתם מדמיינים בילוי רומנטי, האסוציאציות שעולות בראש הן בדרך כלל שקיעה, זריחה או כל תאורה רומנטית אחרת בשילוב של יין, אוכל ומוזיקה – כנראה שעדיין לא גונבה לאוזניכם השמועה על "חוגגים אהבה בסטודיו לעץ", סדנאות העץ הזוגיות, שמכניסות קסם אחר לכל מערכת יחסים שמושתתת על אהבה ועל שיתוף.
בסדנאות האינטימיות, שמתקיימות בליווי מדריך בסטודיו לעץ שנפתח לפני שנים אחדות במושב חדיד ליד שהם, יוצרים בני הזוג יחד, תוך עבודה משותפת משלב הרעיון והתכנון ולמשך כל הביצוע, ריהוט אסתטי או פרקטי, ועוד קשת אינסופית כמעט של חפצים שניתן לבנות ולגלף מעץ. התהליך שעוברים השניים במהלך הסדנה הוא לא פחות ממדהים, כאשר בסופה, לצד חפץ או רהיט מרהיב שנברא תחת ידיהם, הם יוצאים ממנה מחוברים יותר, קשובים יותר ובעיקר מלאי התלהבות ושופעים רגשות חמים של אהבה.
סטודיו לעץ 2
"אנחנו מתפרעים לגמרי, עושים הכל, וככל שהזוג יותר זורם איתנו יוצא מוצר יותר מורכב, מגניב, לפעמים וינטג', אקלקטי"צילום: דרור גיל
"ככל שהרהיט מתחבר – רואים את הזוגיות מתהדקת"
הכירו את דרור גיל (36) ואת אוהד עמוס (31), שני אוהבי עץ בנפשם שפתחו את הסטודיו לעץ מתוך תשוקה עמוקה לחומר הגלם, לעבודה בו, לאמנות ולדינמיקה עם אנשים. אוהד, שמתמחה בנגרות פרקטית, הוא אדריכל ומעצב פנים בהשכלתו ונגר ומעצב במקצועו, והוא גם זה שמנהל את מחסן העצים שמספק חומרי גלם לסדנאות. הוא מעביר את הסדנאות בפועל לסירוגין עם דרור שותפו, מומחה בנגרות אמנותית שמשמש מורה בבתי ספר למחוננים ברחבי הארץ, פסנתרן ומעבד לשעבר שעסק בעברו גם בציור, פיסול ועיצוב תכשיטים.
מבין השניים, אוהד הוא "מחשב" שניחן ביכולת מופלאה לדמיין את הרהיט בראש ולשרטט אותו במדויק על הדף במהירות, ודרור, שנגע בחייו כמעט בכל תחום אמנות אפשרי, כולל בניית כלי נגינה עתיקים מעץ, מוסיף את היצירתיות שלו. יחד הם בנו סדנה זוגית שנולדה כמעט במקרה, והפכה תוך זמן קצר להצלחה מסחררת.
הסטודיו התחיל כמקום פרטי שדרור בנה לעצמו בחצר ביתו. בהמשך פנה אליו חבר שהשתייך לעמותת אחים לחיים בבקשה להעביר סדנת עץ לחיילים פצועים שסבלו מפוסט טראומה. הסדנה קצרה התלהבות רבה, ובעקבותיה הגיעו הצעות נוספות ופרסום ספונטני ברשתות מצד בנות הזוג של החיילים נכי צה"ל. זוגות החלו לפנות לדרור והתעניינו בסדנה זוגית והוא, שכבר אז לימד תלמידים מחוננים כיצד לבנות כלי נגינה עתיקים כמו חלילים אינדיאניים וכלי הקשה אפריקאיים ואת ההקשרים האנתרופולוגיים סביבם, חבר לאוהד – והשניים הקימו את הסטודיו שלהם, שבא לענות על הביקוש מהשטח.
מנעד האפשרויות של דברים שאפשר לברוא בסדנה הוא עצום, והשניים אף פתוחים לרעיונות חדשים שמביאים איתם בני הזוג: ריהוט אסתטי או פרקטי לבית ולגן, לחדר הילדים (מדפים מיוחדים וכיסאות בצורת חיות), כונניות לתבלינים, מזנונים, שידות וגם תמונות לבית – כמו סדנה מגניבה שבה יוצרים תמונה עוצרת נשימה על ידי חשמול עץ ויצירת טקסטורות של ברקים. "אנחנו מתפרעים לגמרי, עושים הכל, וככל שהזוג יותר זורם איתנו יוצא מוצר יותר מורכב, מגניב, לפעמים וינטג', אקלקטי", מספרים השניים, ומסבירים על האהבה הגדולה לעץ שמספר סיפור באמצעות שכבותיו, ומגלה את סודותיו דרך פגמיו שהופכים לנקודות חן. "העץ הוא חומר טבעי שמחבר אותך לאדמה, כי אף פעם מה שאתה רואה בחוץ זה לא מה שאתה רואה בפנים – מבחוץ הוא קליפה, ובפנים יש טקסטורות מטורפות, צבעים מהממים, באגים שהצבע שותל בעץ כמו 'עיניים' – רכיב יפהפה שכל מי שעובד עם עץ מחפש בליבת העץ. יש בו שכבות שלפיהן מעריכים את גילו ומה הוא עבר, וגם הריח מדהים".
ההשפעה המיטיבה של סדנת "חוגגים אהבה בסטודיו לעץ" על הזוגיות, מעידים דרור ואוהד, היא מיידית – חיבור אוטומטי בין בני הזוג, שמוצאים את עצמם בטריטוריה לא מוכרת. "ככל שהרהיט מתחבר – רואים את הזוגיות מתהדקת ומתחברת בעצמה", מספר דרור. "היופי בסדנאות האלה הוא שכל השלבים של העיצוב, השרטוט, הרעיון, הבנייה – מתבצעים בסטודיו, כלומר הזוגות לא מקבלים שום דבר מוכן. מהרגע הזה הם נדרשים לחיבור כי הם צריכים להחליט יחד מה הם רוצים לעשות".
סטודיו לעץ 1
"ככל שהרהיט מתחבר – רואים את הזוגיות מתהדקת"צילום: דרור גיל
בהמשך, "הבנייה עצמה היא גם משהו מגניב לראות – הם נותנים זה לזה אפשרות לעשות דברים שבדרך כלל בני הזוג לא מתאפיינים בהם בבית, למשל אחד הדברים שאני אוהב לראות הוא איך הגברים תומכים בנשים כשהן מתקרבות למסורים, מעודדים ונלחצים, והבנות שם נותנות עבודה כמו שצריך". כשהמוצר כבר לובש צורה, נרשמת עלייה חדה בהתגייסות ובהתלהבות, "ואז, בשלב המוצר המוגמר, הכל חוזר לאשה", מספר דרור בחיוך. "בשלב הם פתאום עוזבים אותנו, מנחי הסדנה, וחוזרים לאינטימיות ולזוגיות שלהם ומפרגנים זה לזה על הרעיון ועל הביצוע".
הסטודיו לעץ
כתובת: מושב חדיד, משק 69
שעות פעילות: ראשון עד חמישי 21:30-10:00, שישי 14:00-9:00
טלפונים: דרור גיל: 052-4898844, אוהד עמוס: 050-9331167
לאתר של סטודיו לעץ >>>
לסדנאות הזוגיות של סטודיו לעץ >>>
לפייסבוק של סטודיו לעץ >>>
שובר מתנה >>>
פעילויות נוספות בסטודיו לעץ:
ימי כיף וגיבוש לחברות >>>
חוגים למבוגרים >>>
סדנאות לפיתוח יצירתיות >>>
---------------------------------------------
יקב רמת הגולן: סיורי יין ואהבה
אהבה ויין מאז ומעולם היו שלובים זה בזה. אולי בשל צבעם, אדום עז כמו הרגש השופע, ולא פחות משום השפעתם המערפלת בנעימות את כל החושים. זו רק אחת הסיבות לכך שזוגות אוהבים, שמגיעים לצפון לסוף שבוע רומנטי ושקט (או סוער, לבחירתם) – אינם מוותרים על טיול קסום ביקב רמת הגולן אשר מרחיב את הלב עוד יותר ומצית את הדמיון לכל עבר.
את היקב, שהיה הראשון שקם ברמת הגולן, ייסדו שמונה קיבוצים ומושבים, ומאז ימיו הראשונים פתח את שעריו בפני אורחים כדי לחלוק איתם את סיפורו ואת חוויית היין. שביליו של היקב, שחותמו טבוע עמוק בעולם היין הישראלי, ידעו טפיפות רגליים של אינספור אוהבים בינות לכרמים, והענבים בין הגפנים כמו צמחו רק עבורם – בשם היין והאהבה.
יקב רמת הגולן 1
סיורי אהובים ביקב רמת הגולןצילום: עדי פרץ
סיורי אהבה בינות לכרמים
יקב רמת הגולן מציע לזוגות שמחפשים פיסת רומנטיקה שטבולה ביין משובח סיורים שונים, כל אחד לפי העדפותיו. כך למשל הסיור הזוגי הקלאסי, "חבילת יין ואהבה" – סיור זוגי רומנטי צעיר ברוחו שמתאים לזוגות שמחפשים כיף טהור.
הסיור, שאורכו כשעה, נערך בליווי מדריך יין מקצועי וחייכן ומתחיל ביקב, שבו מקבל הזוג הסברים על ייחודו של האזור כאזור לגידול ענבים ליין ועל הענבים עצמם. בהמשך מבקרים בחדר החביות, וממשיכים לאולם הטעימות שבו טועמים שלושה סוגי יינות, והקינוח: פלטת גבינות ממחלבת בוטיק מקומית, שתי כוסות יין מפנקות וקרקרים בעבודת יד שאפשר להתענג עליהם במרכז המבקרים או בגינה הנפלאה בחוץ. בסופו של הסיור מקבלים בני הזוג שי קטן, והמחיר לכל הטוב הזה: 125 שקלים בלבד לזוג.
מי ששעה אינה מספיקה לו, שכן יש משהו באוויר ההרים הצח בשילוב היין המשובח שמעורר טעם של עוד, יכול לבחור בסיור פרטי מקצועי ארוך יותר, שבו מדריך לוקח את בני הזוג לטיול המלווה בהסברים מקצועיים, ויחד הם צוללים לעומקו של סיפור היקב. הסיור ביקב כולל הסבר מעמיק מהכרם ועד כוס היין וטעימה מקצועית של מגוון יינות מובחרים בכוסות רידל, בליווי פלטת גבינות מתוצרת מקומית וקרקרים בעבודת יד. הטעימות נעשות בחדר טעימות פרטי, כשעל שולחן אבירים מונחות גבינות מעולות ומגוון גדול של יינות הבית.
יקב רמת הגולן 2
יקב רמת הגולן - הראשון שקם ברמת הגולןצילום: עדי פרץ
ויש גם טיול ג'יפים כפי שמציע "סיור הכרמים" שאורכו כארבע שעות, אשר מתאים לזוגות שחוץ מרומנטיקה, העשרה בתחום וטעימות מחפשים גם לעורר את האדרנלין. הסיור, שיכול להיערך בשפות שונות (עברית, אנגלית, רוסית, צרפתית, גרמנית ושוודית), מתחיל בנסיעה בג'יפים בלב הכרמים אל מול הנוף המרהיב של רמת הגולן. בהמשך עוצרים בלב אחד הכרמים, שם ניצבת בקתת הכורמים המשופצת המשמשת גם לאירוח. בבקתה אח הבוערת בימות החורף הקרים, ושם עורך המדריך עם בני הזוג "פיקניק כורמים". לאחר שעתיים חוזרים ליקב שבו נערך הסיור הפרטי. האירוח ב"סיור הכרמים" הוא בתוך הכרם עצמו, וקסמו הוא בחוויית הטבע, במגע הישיר עם הענבים והאופן שבו הם גדלים בכרם, ובתחושה המבושמת שתאפוף אתכם מתחילתו עד סופו, ועוד הרבה אחריו.
יקב רמת הגולן
כתובת: דרך היין 4, קצרין
זמני פעילות הסיורים (בתיאום מראש בלבד): ראשון עד חמישי 16:30-8:30, שישי 12:30-8:30
טלפון: 04-6968435
לאתר של יקב רמת הגולן >>>
למייל של יקב רמת הגולן >>>
לאתר של יקב רמת הגולן >>>
לפייסבוק של יקב רמת הגולן >>>
לאינסטגרם של יקב רמת הגולן >>>
---------------------------------------------
דה-בר: האהבה פורחת בממלכת השוקולד
שוקולד ואהבה כרוכים זה בזה בעבותות של רגש – השוקולד מרומם את האהבה, והאהבה מצדה משביחה את טעמו כמו שרק היא יודעת. וכשמדובר בשוקולדים המשובחים ביותר, ובאהבה כמו שלכם – התחושה שאיתה תצאו מסדנת השוקולד הזוגית של דה-בר (De-Beer) בפאתי עמק יזרעאל תהיה לא פחות משמיימית.
כל החושים מעורבים: הטעם, הריח, המישוש, הראייה והשמיעה. כבר כשתהיו בדרכיכם למקום בשבילי העמק למרגלות הכרמל, מוקפים שדות שמשתרעים עד האופק, בואכם מושב כפר חסידים – תרגישו בתוך אגדה כפרית, תחושה שתתעצם ותעביר בכם זרמים נעימים בטעם של חופש כאשר תפתחו את שער העץ הגדול אל תוך גינתם היפהפייה של ערן ושרון דה-בר, שמוצלת עם פרגולות עץ ענקיות וזרועה עצי פרי, עשבי תיבול, פרחים וארגזי עץ גדולים שמלאים בפירות ובירקות מכל טוב. תוך רגע תרגישו בבית, פוגשים פנים חייכניות, נשאבים אט-אט לתוך האגדה הפרטית שלכם.
דה בר 2
"תטעמו סוגים שונים של שוקולד, ואת הסדנה תסיימו עם הכנת קינוח שוקולד מענג במיוחד"צילום: דה בר
בתפריט: שוקולד, בישול, אפייה ורומנטיקה
על איזו חוויה זוגית אתם חולמים? סדנת שוקולד רומנטית ומטריפה? ואולי לבשל ארוחה זוגית עם שף, או לגלות את סוד קסם האפייה ולאפות מגוון עוגות, מאפים וקינוחים? במתחם דה-בר מציעים לכם מבחר ומגוון עשיר של אפשרויות. זהו המקום המושלם שבו תוכלו לחוות, ליצור וליהנות.
סדנאות השוקולד, האפייה והבישול הזוגיות (והכשרות) של שרון וערן, שניהם קונדיטורים ושוקולטיירים שמתמחים גם בסגנונות בישול ואפייה שונים, נולדו לפני כמה שנים, אז החליטו בני הזוג לזנוח את עבודותיהם הקבועות ולהתמסר לחלוטין לעולם השוקולד אשר טבוע עמוק בשורשי ההיסטוריה המשפחתית שלהם.
ערן, דור רביעי למשפחת קונדיטורים ושוקולטיירים, ספג את התחום עוד מילדותו, יחד עם הסיפורים על הסב שהותיר בגרמניה בית קפה וקונדיטוריה משגשגים ועלה לארץ עם משפחתו בשנות ה-30, רגע לפני עליית הנאצים. בארץ פתח את קונדיטוריית "דה-בר" במרכז הכרמל בחיפה, שתוך זמן קצר הפכה למוקד עלייה לרגל לקונדיטורים צעירים שביקשו ללמוד מהטוב מכולם. ערן למד את התחום מאביו, ורצה הגורל ששנים אחר כך זכו הוא ושרון ללמוד אצל מיכה גינטר, מבכירי השף-קונדיטורים במקומותינו, שהיה בעצמו מתלמידיו של הסב דה-בר.
וכשאתה נמצא בתחום מסוים מתוך תשוקה ואהבה, אי אפשר להסתיר את זה. שרון וערן כל כך נחמדים, חייכניים, קלילים ומלאי רוח נעורים צעירה ומשתובבת – ואלה משתקפים לכל משך השהות במחיצתם, מה שגורם מיידית לחוש בבית.
כבר בקבלת הפנים החמה במדשאה המוקפת עצי פרי ועשבי תיבול תרגישו שהגעתם לעולם אחר ותיהנו מאווירה כפרית ומשפע של ירקות ופירות בתוך ארגזי עץ גדולים הפזורים ברחבי השטח שבמרכזו ממוקם תנור אבן ענק להכנת פוקצ'ות, פיצות ומגוון עוגות ומאפים. המארחים יפנקו אתכם עם שתייה חמה, שייקים, סיידר חם ופירות מכל טוב כמו אננס, תותים ופירות יער – וכל אלה הם רק הקדמה לסדנה, שתלווה כולה עם מוזיקה, יין, והרבה-הרבה שוקולד: מריר, חלב ולבן מהסוגים הטובים ביותר (כמו למשל ולרונה ולובקה) שלא תמצאו בשום סופר רגיל.
השלב הבא, אחר שרק התחלתם לגמוע בכל חושיכם את שפע השוקולד הזה, הוא לטמפרר את השוקולד, כלומר להביא אותו לטמפרטורה הרצויה שתאפשר ליצור ממנו יצירות מטריפות כיד הדמיון תוך ציור ועיצוב עצמי: בתי שוקולד תלת ממד שאותם תבנו משוקולד, הכנת דפי שוקולד מקורמלים, טראפלסים בעבודת יד, מילויים מיוחדים, מקלוני שוקולד, סוכריות שוקולד על מקל, פרלינים ועוד שלל יצירות מתוקות ומטריפות שכל כולן משוקולד – חוויה קסומה ובלתי נשכחת.
כשהמוזיקה מתנגנת ברקע, ניחוחות השוקולד מציפים את החלל ואתם זה לצד זה יוצרים ועובדים עם שוקולד לצד שימוש בתוספות שונות ויוצרים ממש משחק של מרקמים, צבעים וטעמים. תטעמו סוגים שונים של שוקולד, כולל מהקולקציות האחרונות של החברות המובילות, ואת הסדנה תסיימו עם הכנת קינוח שוקולד מענג במיוחד.
הקסם באוויר. פתאום תמצאו את עצמכם רכים יותר, קשובים יותר, שמחים יותר – מתי בפעם האחרונה צחקתם ככה? ויוצרים, יוצרים בלי סוף, עוד ועוד רעיונות שעולים בכם תוך כדי המגע עם השוקולד שחושף אתכם לשילוב נדיר של משחקי צבעים, מרקמים וטעמים. וגם תופתעו קלות כשתגלו את האפשרות לשלב עם שוקולד רכיבים לא מובנים מאליהם כמו מלח גס, פלפל חריף ועשבי תיבול לצד שילובים עם רכיבים קלאסיים כמו אגוזי לוז, שבבי וופלים מקורמלים, פיסטוקים ופקאנים.
ויש את הרגע הזה, לאחר שלוש שעות שחלפו בלי להרגיש, שבו יצירותיכם יוצאות מהמקרר ונפרשות על השולחן. "בשלב הזה הזוג בהלם, הם רק בוהים במשך כמה דקות", מספרים שרון וערן שמציידים את אורחיהם במארזים מיוחדים, שבדרך כלל מיועדים בחלקם למתנות למשפחה ולחברים. "הם יוצאים מפה עם עיניים קורנות מאושר, ואנחנו רואים את זה בכל פעם מחדש – הדינמיקה המדהימה שנוצרת בין בני הזוג שמפתיעים זה את זה עם יצירות אישיות, עבודת הצוות שהם חווים דרך השוקולד שמשאירה גם מקום לכל אחד עם עצמו והאהבה שנוכחותה פה עצומה".
דה בר 1
"האורחים שלנו פוגשים בסדנאות דברים שלא ציפו ולא חשבו עליהם"צילום: דה בר
נוסף על סדנאות השוקולד מציעים שרון וערן דה-בר, שמתמחים בין השאר במטבח האיטלקי, סדנאות זוגיות לבישול ולאפייה, עם סוגי תפריטים שונים בהתאם לעונות השנה. המניפה המטורפת של סוגי המטבחים בסדנת הבישול כוללת (רשימה חלקית) את המטבח היווני, האסיאתי, האיטלקי, הערבי, הגלילי, היפני (סושי) ובשרים על גחלים ובמעשנה. את הארוחה שתבשלו לא תמצאו בשום מסעדה, כשהרעיון הוא קולינריה אחרת ומפתיעה.
סדנת האפייה היא אי בפני עצמה, ולוקחת את הזוג למקום שלעתים רחוק מאזור הנוחות שלהם. חלקנו כבר שכח איך זה לעבוד עם הידיים, לגעת בבצק וללוש, מה שיוצר סיטואציות מצחיקות שמלבות את הרומנטיקה. "האורחים שלנו פוגשים בסדנאות דברים שלא ציפו ולא חשבו עליהם", מספרים השניים ומגלים ש"כל דבר בפני עצמו חייב להיות טעים – והחיבור אמור להעיף אותך. זה הסוד, גם באוכל וגם בזוגיות".
דה-בר
טלפון: 077-61-600-61
שעות פעילות (בתיאום מראש): ראשון עד חמישי 20:00-8:30, שישי 15:00-8:30
לפרטים נוספים על סדנת השוקולד הזוגית של דה בר >>>
לאתר של דה בר >>>
לפייסבוק של דה בר >>>
לאינסטגרם של דה בר >>>
---------------------------------------------
אחוזת לב הכרמל: חופשה מלכותית קרוב לתל אביב
אתם חייבים את ההתנתקות הזו מהטירוף של החיים, חולמים על נוף ירוק ופתוח ועל שקט מוחלט, על פרטיות ועל כמה ימים עם טיפול כיד המלך, בדיוק כמו שמגיע לכם, בארמון מרהיב עם כל הפינוקים, עם בריכה פרטית וקולינריה משובחת. זה יכול להיות ארמון צרפתי אמיתי, היכל רומאי אותנטי, סוויטה מרוקאית מלכותית – אבל יהיה החלום שלכם אשר יהיה, כל מה שאתם צריכים לעשות הוא להיכנס לאוטו וכעבור פחות משעה אתם שם.
לפני שלוש וחצי שנים, בשנת 2016, פתח את שעריו בכרם מהר"ל הסמוך לזכרון יעקב מלון הבוטיק "אחוזת לב הכרמל" המורכב כולו מסוויטות מלכותיות, ושינה את הסטנדרטים המקובלים בארץ לחופשת מלכים. יש המכנים אותו "טוקסנה הישראלית", והאורחים שהתבשמו בחוויה מעידים שלמשך כמה ימים, או אפילו יום אחד של פינוק – הם הרגישו באיטליה, ללא הצורך לקנות כרטיס טיסה או לצאת לנסיעה ממושכת אל עבר הצפון הרחוק. זהו סיפורו של המלון, שנולד מחלום ונטווה באהבה גדולה.
אחוזת לב הכרמל 2
קפיצה קטנה לגן עדןצילום: גילה אזולאי
קפיצה קטנה לגן עדן
לפני כמה שנים, גיתית קושינסקי לא העלתה על דעתה שתפתח מלון בוטיק מושקע. באותה תקופה התגוררה בקיסריה והתפרנסה מעבודתה ככתבת פנאי, אך המקומות הרבים שעליהם כתבה עוררו בה את התשוקה לברוא מקום משלה, בצלמה ובדמותה של החופשה שתמיד חלמה עליה בעצמה, שתהיה קרובה יחסית למרכז הארץ ותאפשר הגעה פשוטה ומהירה למי שאינו מעוניין להרחיק צפונה. "כתבתי על מקומות כמו שלי", מספרת גיתית, שכיום גרה באחוזה בסמוך לאורחיה, "אבל ראיתי שיש הרבה מקומות מהממים בעיקר בצפון הארץ, ומי שרוצה לחגוג, אפילו יום אחד, אין לו באזור. לכן החלטתי לעשות מקום שייתן מענה למי שמחפש קפיצה קטנה לגן עדן".
במשך שלוש שנים חיפשה גיתית את הגבעה שבסופו של דבר מיקמה עליה את המלון, עם נוף פתוח ויפהפה שצופה לנחל חרובים ולרכס הרי הכרמל, ובד בבד החלה לשרטט את חלומה: סוויטות מלכותיות ברמה של חו"ל, עם עיצוב ייחודי לכל אחת מהן, שמדמה בצורה האותנטית ביותר את העולם הקסום שאליו נשאבים האורחים.
בסופו של תהליך יצירתי ומוקפד נולדו באחוזה חמש סוויטות עוצרות נשימה, ארבע מהן עם בריכה פרטית ואחת עם ספא וג'קוזי. הסוויטה החמישית, הצעירה מכולן, נפתחה רק לפני שנה, וכמו שמה, "סוויטת הארמון", כך היא – מפוארת, גדולה ועם זאת חמימה ואינטימית, עם בריכה פרטית ופרטיות מוחלטת, שמעניקה לאורחיה חוויית חופשה בלתי נשכחת.
סוויטת הארמון, המיועדת לזוג אחד בלבד שהחליט ללכת על הטוב ביותר, משתרעת על פני 200 מ"ר כולל דונם נוסף של גינה יפהפייה המשקיפה על חוות הסוסים של האחוזה ועל נחל חרובים, עם בריכת שחייה של 17 מ"ר הצופה לנוף מדהים. "מי שמגיע לשם לא רוצה ללכת", מחייכת גיתית ומספרת שסוויטת הארמון, שהכל בה מכוון לנוחות מרבית, כמו בין השאר חשמל חכם, וילונות חשמליים ומכונת קפה מקציפה, מעוצבת בגוונים בהירים ונעימים ופזורים בה בטוב טעם אביזרי אמנות ויצירות מיוחדות. הסוויטה פתוחה לכל הכיוונים, עם חלונות ענק, וגם אז – איש אינו צופה בך והפרטיות מוחלטת. דמיינו שאתם מתעוררים בבוקר וכל הנוף שמסביב – בתוך החדר שלכם. חלום.
גם הסוויטות הנוספות זכו לעיצוב מוקפד וייחודי, כאשר כל אחת מהם זוכה לקסם משלה. הסוויטה המרוקאית המלכותית, למשל, או בשמה "הווילה המרוקאית", עוצבה בסגנון הסוויטות המפוארות של האצולה במרוקו בצבעים של כחול וזהב, עם פרטי חן כמו ידיות לארונות שיובאו במיוחד ממרוקו. מקסימים עוד יותר את האווירה משחקי התאורה שאופייניים לכל הסוויטות וההקפדה על הפרטים כמו הסוויטה "חלום בלבן" שבה הכל מרוהט בלבן, ואפילו הפרחים בגינה לבנים.
בגזרה האירופית מככבת הסוויטה הרומאית המעוצבת כמו היכל רומאי עם עמודים בצבעים של זהב ושמנת, אשר תכנונה לווה בעבודת מחקר מעמיקה שבחנה בדקדקנות תמונות של מקדשים בתקופה הרומאית. האותנטיות בכל סוויטה מגיעה לרזולוציות של סכו"ם וכלים ברוח התקופה. לצדה, הסוויטה הצרפתית, "שאטו לואי ה-16", שבה נוסף על בריכה מצוי ג'קוזי חלומי ענק במיוחד, מציעה לאורחיה אירוח בסגנון צרפתי אמיתי, ממש כמו אצילי צרפת – מנורות בדולח, וילונות קטיפה ורהיטים כבדים ומרשימים, וכמו שאר הסוויטות, גם הצרפתית מצוידת במסך לד, בחדר אמבטיה מפנק, במטבחון מאובזר, במיטות רכות ונוחות ובסלון מלכותי.
אחוזת לב הכרמל 1
טוסקנה הישראליתצילום: רועי חן
מתוך רגישותה לאירוח ולאנשים, גיתית דואגת לצייד כל סוויטה באביזרים ובחפצים שימושיים, מקיסמי שיניים ומשחקים כמו שש-בש ודמקה דרך מאוורר שבימים חמים ניתן להוציא ולכוון לבריכה הפרטית ועד פינוקים כמו קוקטיילים ופונץ' חם. ניתן להזמין ארוחות ממסעדות שעושות משלוחים לסוויטות, ובנוסף יש שפע של אפשרויות גסטרונומיות באזור לארוחות צהריים וערב במרחק דקות נסיעה בדמותן של מסעדות שף שוות.
בכל סוויטה יש חוברת הסבר על הפעילויות באזור – ויש לא מעט מה לעשות. הפריחה המדהימה באביב, כמו גם מזג האוויר האקזוטי בחורף, מזמנים טיולים בטבע, וכמובן טיול ביקבים שניתן לערוך בכל עונה בשנה או ישיבה בבתי הקפה המקסימים שביישובים הסמוכים. בקיץ החופשה הופכת לטרופית – אחוזת לב הכרמל נמצאת רק כמה דקות מחוף הים, ולאוהבי אמנות מציע האזור בלי סוף גלריות כמו בנחשולים, בעין הוד ובזכרון יעקב. וכך בדיוק מרגיש חלום.
אחוזת לב הכרמל
כתובת: הצברים, כרם מהר"ל
לפייסבוק של אחוזת לב הכרמל >>>
---------------------------------------------
סוויטות "ציור נוף": פרטיות על גג עולם
כל המילים היפות מתגמדות אל מול הנוף מרטיט הלב שנשקף מסוויטות הבוטיק "ציור נוף", שבדיוק כמו שמו משקף גלויה יפהפייה של הרים, עמקים והמון שמים. בחורף, הגלויה הופכת לשמיימית עוד יותר עם משחקי עננים וערפילים מקסימים שגורמים לצופים בהם להרגיש על גג עולם.
לפני שש שנים פתחה אלה שגב, ילידת אמירים, שני צימרים מדהימים ביופיים במתחם המשפחתי שביישוב, הממוקמים על צלע ההר ופורשים בפני אורחיהם תצפית פנורמית מרהיבה לכל האזור. במקום, פרי חזונה ועיצובה, משקיעה אלה את כל אהבתה לאירוח ולבישול (ארוחות הבוקר, שעוד ידובר בהן בהמשך, כבר מזמן הפכו לאגדה) בסיועו של חיים בעלה, ומעניקה לאורחיה כמה ימים של פרטיות מוחלטת, עם בריכה פרטית, ג'קוזי צמוד ופינוקים בשפע, כשאת כל אלה מלווה יחס אישי וחם. כלומר, מתי בפעם האחרונה שאלו אתכם מראש איזה יין תרצו על שולחן הצימר? פה זה קורה דרך קבע, וזו רק ההתחלה.
ארוחת בוקר שהפכה לאגדה
ציור נוף 1
"הפרטיות מתחילה כבר בשביל הגישה שצמודה אליו מרפסת דק יפהפייה עם בריכה פרטית" צילום: ציור נוף
כל אחת משתי הסוויטות ב"ציור נוף" היא מבנה יורט חזק ויציב שמבחוץ נראה כמו אוהל עגול וגדול, תמונה שמשתנה עם הכניסה לצימר, שכן הפנים הוא ביתי להפליא. השילוב היפהפה בין עץ לבד בעיצוב המוקפד, כפרי ומלכותי בעת ובעונה אחת, התקרה דמוית המניפה, הצבעים הבהירים ששוטפים את הכל בלבן רומנטי – מעניקים כבר מהרגע הראשון תחושה אוורירית, נעימה, שלווה ומעוררת גם יחד. תחושה של חופש.
הפרטיות מתחילה כבר בשביל הגישה שצמודה אליו מרפסת דק יפהפייה עם בריכה פרטית שמחוממת בחורף, פרגולה שמצלה על פינת ישיבה אישית ומיטת שיזוף מפנקת אל מול הנוף המשגע. בחדר עצמו עומדים לרשות האורחים ג'קוזי עגול שקוע ברצפה, מיטת ענק נוחה במיוחד בגודל שני מטרים על מטר שמונים עם המון כריות שפזורות עליה ושמיכת פוך מחממת ונעימה.
על השולחן מחכה לזוג האוהבים בקבוק יין לפי רצונם, שכן אלה דואגת לברר עמם כבר עם ההזמנה איזה סוג הם אוהבים במיוחד (כמו למשל למברוסקו, קאווה, אדום, לבן, חצי יבש, יבש), כמו גם פרחים, פירות, פירות יבשים ושוקולדים. המקרר שופע כל טוב: חלב (חלב סויה למי שרוצה), מיץ, מעדנים, בירות, עוגיות ומים מינרלים. במטבחון ציוד שכולל בין השאר כלים יפים, קרש וסכין חיתוך, טוסטר, מיקרוגל, קומקום חשמלי ומכונת נספרסו עם קפסולות אורגינליות, ללא הגבלה, לצד קפה ותה מכל הסוגים, נמס בכוס, שוקו, פופקורן וחטיפים. "חשוב לי שלא יחסר דבר", מסבירה אלה את השפע שבו היא בוחרת להקיף את אורחיה, ומספרת על ארוחות קלות נפלאות שנוצרו במטבחונים המעוצבים של המקום.
ציור נוף 2
שילוב יפהפה בין עץ לבד בעיצוב המוקפד, כפרי ומלכותי בעת ובעונה אחת צילום: ציור נוף
גולת הכותרת היא ארוחות הבוקר שופעות הטוב שאלה רוקחת במו ידיה, עם אפשרות לארוחת בוקר טבעונית לפי בחירת האורחים. זהו התחביב האישי שלה, כבת לאם שהיתה בבעלותה מסעדה ביישוב במשך כל שנות ילדותה, והיא משקיעה בו את כל אהבתה, ניסיונה וכישרונה. התוצאה: ארוחות בוקר משגעות, עשירות מאוד וגדולות מאוד.
את כל מרכיבי ארוחת הבוקר מכינה אלה בעצמה: לחמניות תוצרת בית משלושה סוגים, גבינות, סלטים, ממרחים, ריבות מיוחדות שהיא מכינה בעצמה וקינוחים מעולים, אף הם תוצרת בית. בגזרת הטבעונים תמצאו במקום ארוחות בוקר טבעוניות שמציעות בין השאר שקשוקת טופו, חביתת חומוס, ממרחים טבעוניים וקינוחים מהצומח.
נוסף על ארוחות הבוקר המטריפות, בעת ההזמנה שולחת אלה לאורחיה במייל רשימת מסעדות ואטרקציות באזור, לצד האפשרות להזמין לצימר ארוחות טייק אוויי ממבחר המסעדות ובתי האוכל המשובחים שפזורים בסביבת היישוב. לדבריה של אלה, "אני עושה ככל יכולתי כדי להעניק לזוגות שבאים להתארח אצלי את החופשה הפרטית המפנקת ביותר עבורם".
ציור נוף
כתובת: מושב אמירים
טלפון: 054-7499232
למייל של ציור נוף >>>
לאתר של ציור נוף >>>
לפייסבוק של ציור נוף >>>
לאינסטגרם של ציור נוף >>>
---------------------------------------------
בייליס: השקיעה על חשבון הבית
ראשון לציון התברכה ברצועת חוף משגעת, ומעל כולם, אל מול הזווית הכי טובה לכחול המדהים של הים והשמים, התמקמה בייליס – שחוץ ממסעדה משובחת היא גם בית קפה וגם בר עם אנרגיות מעוררות, תלוי באיזו שעה של היום תופסים אותה. בשעות בין ערביים הרחבה היפה שבחזיתה, פתוחה בקיץ ומקורה בחורף, מושכת אליה אוהבים שמגיעים לשטוף את עיניהם בצבעים המרהיבים של השקיעה על רקע מוזיקה רגועה, עם אוכל טוב ולצד כוס קפה או יין – כי השקיעות בבייליס לא דומות לשום דבר אחר.
כמה הצעות נישואין, כמה ערבים רומנטיים כבר ידע המקום שנפתח ביוני 2015 ומיומו הראשון נוהג להשתנות בכל שעה של היום. בבקרים הוא בית קפה עם מוזיקה ישראלית רגועה, בצהריים הוא מסעדה על רקע מוזיקת ג'אז שמפזרת במקום צלילי סקסופון עוטפים, לפנות ערב נרגעת המוזיקה עוד יותר ואילו מתשע בערב מחליף הבייליס את בגדיו והופך לבר תוסס עם ערבי נושא. גם התאורה משתנה בהתאם לשעות היום והערב השונות, המנות המיוחדות שבתפריט אף הן מתאימות את עצמן באלגנטיות טעימה – והתוצאה היא מקום שכבר אחרי ביקור אחד בלבד יהיה לכם ברור שמצאתם בו בית.
בייליס 1
השקיעות בבייליס לא דומות לשום דבר אחרצילום: צילום באדיבות הלקוח
אוכל, שתייה, מוזיקה ונוף משגע
יש מקומות שברור לכל שהם הוקמו מתוך אהבה. כזה הוא בייליס שפתחו לפני כחמש שנים רועי חונן ואליאור שי, חברי ילדות שעבדו יחד ורקמו חלום לפתוח עסק מול הים, ששמו נבחר בהשראת משקה האייריש קרים בייליס. כל פרט נלקח בחשבון, כל שעה של היום קיבלה התייחסות, וההשקעה של השניים במערכת חכמה של תאורה והגברה, שמתאימה את עצמה לכל תרחיש ואווירה, הולידה מקום יפהפה וחם, שיודע להיות גם אינטימי וגם מלא אקשן, גם משפחתי וגם יוקרתי.
אפילו העיצוב קיבל תשומת לב מיוחדת: בייליס מעוצבת בצבעים של שחור מעץ מבריק, לבן, בורדו וזהב משופשף (פליז), והיא מעוטרת מראות כדי שגם מי שיושב עם הגב לים יראה אותו דרך המראה ויוכל לשטוף בעיניו את הכחול הגדול ואת האוניות שכמו בגלויה ממתינות לתורן להיכנס לנמל אשדוד.
בקיץ מכיל המקום עד 280 אנשים, ואילו בחורף יכול הבייליס לארח עד 160 איש. בערבים משתנים הליינים, כמו בערבי שני, "שני יווני", שאליהם מוזמן בכל עונה זמר יווני אחר, כשגם התפריט מתאים את עצמו כמו סלט יווני, ברבוניות ומנות נוספות ברוח יוון.
גם שישי צהריים הפך למסורת עם ליין שמלווה את המסעדה מאז פתיחתה, ובו מוצעות מנות מיוחדות כמו חלות עם טוויסט לצד השניצל המסורתי של שישי שזוכה לתוספות מגניבות – פעם תמצאו בבייליס שניצל עם ביצת עין, בפעם אחרת תפגשו את אותו שניצל טעים עם חצילים, והרשימה עוד ארוכה. ליין שישי צהריים מלווה בדי.ג'יי, בכל פעם מישהו אחר, שמנגן מוזיקה ים תיכונית, לאו דווקא מזרחית, אשר כוללת הרבה שירים ישראליים שלחלקם נעשו עיבודים לכדי רמיקסים מיוחדים.
לילות חמישי הם בכלל מסיבה. את עמדת הדי.ג'יי תופס בערב תקליטן הבית שמנגן הכל מהכל – מזרחי, היפ הופ, טכנו וכל המוזיקה העכשווית שעושה לכם את זה.
התפריט של בייליס הוא עולם קסום משל עצמו. בשעות הבוקר והצהריים נערכים בבייליס אירועים פרטיים ואירועי חברה, וארוחות הבוקר, למשל, מציעות בין השאר "בוקר איטלקי" המורכב מבסיס פיצה עם שמן זית, עגבנייה, פלפל קלוי, בצל וקוביות בולגרית, אפוי בתנור ומעל מונחת חביתה עם פרמז'ן לצד סלט פנצנלה משרי מנומר, בצל סגור ובזיליקום.
בייליס 2
בשעות הבוקר והצהריים נערכים בבייליס אירועים פרטיים ואירועי חברהצילום: צילום באדיבות הלקוח
לצדה, לא פחות אקזוטית, מוצעת הארוחה "בוקר צרפתי" שבה קרואסון חמאה ענק במילוי קרם בשמל, פרוסות עגבנייה, סלמון מעושן וביצים עלומות לצד סלט חסה ברוטב סילאן דיז'ון.
בנוסף מציע התפריט מנות עיקריות מעולות כמו בשר משובח ודגים טריים, לצד הפינה האיטלקית שכוללת פסטה קפלצ'ו, פיצה מרגריטה ומנות נוספות. הקינוחים אף הם שווים במיוחד, למשל קרם מסקרפונה עם שערות קדאיף בליווי סלט פירות מרענן. את כל אלה מלווים יינות מסוגים שונים – לבנים, אדומים, מבעבעים, גם פרימיום – איש איש וטעמו ביין.
"בייליס היא הדבר הכי רומנטי שיכול להיות", מספרים רועי ואליאור, שיחד עם הצוות החברי שגיבשו סביבם יודעים לתת לאורחים תחושה מופלאה של נינוחות משפחתית שאין דומה לה. "הזווית פה על החוף, אין לה תחליף. רואים את נפלאות הבריאה ומקבלים תעצומות נפש. אנשים רואים פה את השקיעות ופשוט מתאהבים".
בייליס
כתובת: הטיילת 14, מעל חוף ראשון לציון
טלפון: 03-5666776
לאתר האינטרנט של בייליס >>>
לפייסבוק של בייליס >>>
לאינסטגרם של בייליס >>>

@@@@ דרמה לילית: ש"ס סיכלה את ההצבעה – חוק ההסדרים בסכנה
1774 https://archive.md/dWcUq 
דרמה לילית: ש"ס סיכלה את ההצבעה – חוק ההסדרים בסכנה
ראש הממשלה בנימין נתניהו ושר האוצר בצלאל סמוטריץ'
יותר מ-20 שעות של מרתון דיונים סוער בוועדת הכנסת סביב פיצול סעיפי חוק ההסדרים ושיבוצם לדיון בוועדות השונות – הסתיימו הלילה בפארסה קואליציונית. זאת, אחרי שסיעת ש"ס החליטה לא לאפשר הצבעה על אישור הפיצולים במליאת הכנסת – במחאה על אי-קידום חוק ההשתמטות.
ההצבעה שאמורה הייתה להיערך הלילה נדחתה בינתיים ליום שני בשבוע הבא – מה שיותיר לחברי הכנסת פחות מ-30 יום (נטו) כדי לאשר הן את חוק התקציב ל-2026 והן את הרפורמות שנותרו בחוק ההסדרים.
היות שבהיעדר תקציב מאושר עד לסוף מרץ - הממשלה נופלת, סד הזמנים הפרלמנטרי מעמיד קודם בסכנה את אישור חוק ההסדרים, ומאיים על קידום מהלכי משרד האוצר שלא פוצלו ממנו. מדובר, בין היתר, ברפורמה במשק החלב, מיסוי רווחי היתר של הבנקים, אסדרת בנקים רזים, מיסוי קרקעות פנויות (מס רכוש), ריווח מדרגות מס הכנסה ואסדרת שוק הסיגריות האלקטרוניות.
את כל אלה הצליח שר האוצר בצלאל סמוטריץ' להשאיר במסגרת חוק ההסדרים, לצורך קידומם במסלול מואץ – בחסות המשמעת הקואליציונית. אולם האישור על כך אמור להינתן באופן סופי בהצבעה במליאת הכנסת – וזו נדחתה הלילה ברגע האחרון בעקבות החרם החרדי.
אריה דרעי במליאת הכניסת, לפני כחודש. נציגי ש"ס לא לקחו חלק בדיוני ועדת הכנסת ביומיים האחרונים
יש לציין כי נציגי ש"ס לא לקחו חלק בדיוני ועדת הכנסת ביומיים האחרונים, לא השתתפו בהצבעות, בעוד שנציג אגודת ישראל, ח"כ יצחק גולדקנופף, הצביע עם האופוזיציה.
בסיעות החרדיות גוררים רגליים מכיוון ששבוע אחרי שהצביעו בעד חוקי התקציב וחוק ההסדרים ל-2026 בקריאה ראשונה – עדיין לא הונח נוסח חוק סופי שיפטור צעירים חרדים משירות צבאי. הנוסח נמצא עדיין בעבודה בלשכה המשפטית של ועדת חוץ ביטחון - ובין עמדת יועמ"שית הוועדה, עו"ד מירי פרנקל-שור לבין דרישות החרדים – יש עדיין פערים.
התעלמו מהפצרות בנק ישראל
קודם לביטול ההצבעה הלילה במליאה, השלימה ועדת הכנסת סקירה של 50 סעיפי חוק ההסדרים. במוקד ההחלטות אמש עמדה הותרת רפורמת הבנקים הרזים, ריווח מדרגות מס הכנסה ואסדרת שוק העישון – במסגרת חוק ההסדרים. זאת, תוך שיבוצן בוועדת הבית של סמוטריץ' (מיזמים ציבוריים) או בוועדת הכספים – ולא בוועדת הכלכלה של ח"כ דוד ביטן.
ויכוח נוקב התפתח בוועדה לאחר שזו החליטה לפצל מחוק ההסדרים את הקמת מאגר אשראי לעסקים - חרף אזהרת בנק ישראל שלא לעשות כן. בבנק ישראל ובמשרד האוצר טענו כי מדובר ברפורמה קריטית לשוק האשראי בישראל ולפיתוח הפעילות העסקית – ואולם יועמ"שית הכנסת, עו"ד שגית אפיק, השיבה כי הרפורמה דורגה במדרג העדיפויות שמסר האוצר במקום הרביעי בלבד, וכי מדובר בחוק שנכתב כבר שנים – ותחולתו ממילא מתוכננת לעוד חצי שנה. משכך, טענה, אין מניעה כי יקודם בהליך חקיקה רגיל.
כמו כן החליטה ועדת הכנסת לפצל גם את תיקון החוק שנועד להאריך את פעילות הוותמ"לים בשנתיים נוספות (2028).
מה שמליאת הכנסת כן הספיקה לחוקק הלילה – זה את הצעת החוק שהגיש ח"כ ששון גואטה (הליכוד) לדחיית התחרות בשוק הביצים הקרטליסטי בעוד עשור – ל-2042.
גואטה, ראש השדולה החקלאית בכנסת, הוא בן למשפחת לולנים – ובעצמו מחזיק במכסה למכירת ביצים. לפי הערכות, אישור החוק בקריאה שניה ושלישית הלילה נועד לפצותו על קידום הרפורמה במשק החלב.

@@@@ האם חריצים, נקודות וצלבים בני 40 אלף שנה מגרמניה הם מבשרי כתב היתדות?
1775 https://archive.md/972zq 
האם חריצים, נקודות וצלבים בני 40 אלף שנה מגרמניה הם מבשרי כתב היתדות?
"פסלון הסוגד" (נראה בתצלום משני צדיו) שנמצא במערת גייסנקלשטרלה ב-1979. כלל הפריטים נוצרו לפני 43 אלף שנה עד 34 אלף שנה
חפץ קטן המכונה "פסלון הסוגד" התגלה במערה בגרמניה ב-1979. הוא נוצר לפני כ-40 אלף שנה, מעשה ידיהם של האנשים הראשונים שהקימו תרבות מובחנת באירופה. הפסלון עשוי שנהב מחט של ממותה ומתאר יצור כלאיים של אריה ואדם, אך מה שמסקרן עוד יותר מכך הוא רצף של חריצים ונקודות המופיע עליו. סימנים אלה מצויים על עצמים רבים אחרים שיצרה אותה תרבות, אך משמעותם נותרה בגדר תעלומה.
מחקר חדש שבחן את הסימנים החרוטים ואת הצורות על יותר מ-200 מעצמים אלה, מצביע על כך שהם אינם עולים לכדי שפה, אך השימוש הרצוף בהם כולל תכונות הדומות לכתב שהופיע במסופוטמיה העתיקה שנים רבות מאוד לאחר מכן, בסביבות 3300 לפני הספירה, והיה המבשר של כתב היתדות.
הפסלון שהתגלה בגרמניה, למשל, מעיד על יכולות קוגניטיביות מרשימות של בני האדם הקדומים. הוא מתוארך לתקופה שבה בני המין שלנו התפשטו ברחבי אירופה - קבוצות של ציידים-לקטים שיצאו מאפריקה ופגשו בדרכם את קרובינו הניאנדרתלים.
לוח טין ועליו כתב יתדות מתקופת גלות בבל. כתב היתדות התפתח מתוך הכתב הפרוטו-קוניפורמי
החוקרים משתמשים במונח תבניות סימנים (sign types) כדי לתאר את הצורות הללו, הכוללות חריצים, נקודות, קווים, צלבים, כוכביות ועוד. הם ערכו ניתוח חישובי של השימוש בסימנים על העצמים כדי לבחון תכונה המכונה "צפיפות מידע". מושג זה מתייחס לכמות המידע המועברת ליחידת שפה, דוגמת הברה, או במקרה זה - סימן.
"אנו טוענים כי רצפי הסימנים חורגים מעבר לקישוט אסתטי שמצא חן בעיני אנשים מסוימים. כלומר, התוצאות הסטטיסטיות מראות שהסימנים האלה הושמו באופן סלקטיבי ועל פי עקרונות מקובלים", הסביר הבלשן כריסטיאן בנץ מאוניברסיטת סארלנד בגרמניה והמחבר ראשי של המחקר. לדוגמה, צלבים נמצאו רק על כלים ועל פסלוני חיות, אבל לא על פסלונים של בני אדם.
כלל העצמים שנחקרו נוצרו לפני 43 אלף שנה עד 34 אלף שנה ונמצאו בארבעה אתרי מערות בדרום-מערב גרמניה הקשורים לתרבות המכונה "אוריניאקית". "פסלון הסוגד", למשל, נמצא במערת גייסנקלשטרלה במדינת המחוז באדן-וירטמברג, וגודלו כ-38 מ"מ על 14 מ"מ. הממצאים המלאים פורסמו בשבוע שעבר בכתב העת PNAS.
"העיקרון של חריטת סימנים מסוימים רק על עצמים מסוימים בוודאי עבר מדור לדור, אחרת לא היינו מוצאים את הדפוסים הסטטיסטיים האלה בנתונים", הוסיף בנץ.
התרבות האוריניאקית קשורה לאמנות הפיגורטיבית העתיקה ביותר שידועה לנו. רוב העצמים שנבדקו במחקר היו עשויים מחטים של ממותות, אבל גם מעצמות של בעלי חיים אחרים ומקרניים. חלק מהדמויות היו של בעלי חיים: ממותות, אריות וסוסים, וכן של יצורי כלאיים המבקשים לשלב, ככל הנראה, תכונות של בני אדם ובעלי חיים. נמצאו גם כלים שונים, קישוטים אישיים וכלי נגינה דמויי חלילים.
הניתוח העלה שרצפי הסימנים שונים סטטיסטית ממערכות הכתב המודרניות. עם זאת, נמצא כי ברצפי הסימנים האלה צפיפות המידע דומה מאוד לדוגמאות המוקדמות ביותר של הכתב הפרוטו-קוניפורמי שנמצאו בארך, עיר עתיקה של תרבות שומר, כ-300 ק"מ מדרום לבגדאד של ימינו. הכתב הפרוטו-קוניפורמי התפתח לכתב היתדות, שהיה בשימוש במשך אלפי שנים במזרח הקדום.
החוקרים אמרו כי הסימנים האוריניאקיים מציגים כמה מאפייני עיצוב הנמצאים בשפות כתובות, אך מאפיינים אחרים חסרים, כולל הקשר למבנים של השפה המדוברת. "אנחנו יכולים רק להעלות השערות ביחס למצבן של שפות מדוברות באותה עת", סיכמה הארכאולוגית אווה דוטקייביץ' מהמוזיאון לפרהיסטוריה ולהיסטוריה קדומה בברלין, שהייתה שותפה למחקר.
לכתבה ברויטרס

@@@@ "נונו הרצליה" מגישה אוכל AI נטול נשמה, אבל מה, פוטוגני
1776 https://archive.md/iHPIn 
"נונו הרצליה" מגישה אוכל AI נטול נשמה, אבל מה, פוטוגני
מסעדת נונו הרצליה
רשת המסעדות "נונו" קנתה בשבועות האחרונים מזללת טאקו וחצי רשת המבורגרים בת שני סניפים בסכום שמתקרב לשבעים מיליון שקל. התגובה האינסטיקטיבית? בואו נראה את המסעדנים מצדיקים עכשיו שקשוקה ב-75 שקל. אם אלה היקפי הרווח במסעדות, צדקנו כשזעמנו על המחירים, לא?
אבל לא כל כך מהר. הם הרי לא קנו את אימפריות הבשר הטחון האלה בכסף שלהם. אלא בכסף של מי? נו, באמת, לא מתאים לכם לשחק אותה אידיוטים. בכסף שלכם. ברור. הכסף הגיע מבנק לאומי, שהרוויח כל כך הרבה כסף מעליית ריבית המשכנתאות ומכך שהוא גובה מאיתנו ריבית על משיכת יתר ולא משלם ריבית על יתרות זכות, שיש לו מספיק עודפים כדי לשפוך אפילו על בוריטו. ומה ההיגיון העסקי? "נונו", כך גורסים מדורי הכלכלה, תתפח ותתפח עד שניתן יהיה להנפיק אותה, הבנק יערוב, המניות ירוצו, השוטים יקפצו והנה, נרשמה שורת רווח (ארוכה, עם הרבה אפסים) גם ל"נונו" וגם לבנק. בקיצור, אם לא הבנתם מה הולך פה, אז ככה: אם עד עכשיו המסעדות והבנקים בזזו אותנו בנפרד, עכשיו הם החליטו לאחד כוחות.
וכל זה, כל הפירמידה הכלכלית ההפוכה המפוארת הזאת, נשענת בקודקודה על המסעדה היחידה בארץ שמתקשה למכור ולהגיש אפילו מוגז גדול. "תרצו להזמין שתייה?" נשאלנו ב"נונו הרצליה". "יש לכם סודה גדולה?" "תן לי לבדוק אם נשאר". הפסקה מתודית. מתח.
כחלק ממירוק הפורטפוליו, "נונו" חברה ביוני אשתקד להלל תווקולי. תווקולי הוא מהטובים בשפים שלנו. "פסטל" שלו היתה נהדרת, "אנימאר" אפילו יותר. אבל אם אתם מגיעים לכאן בתקווה לאכול את האוכל שלו, תשכחו מזה. תווקולי הוא חלק מהפרזנטציה, לא מהמהות. ואכן, השיפור באוכל – ויש שיפור – הוא בחלקו הגדול בפרזנטציה. האוכל, שרובו תפריט סטנדרטי של מלכודת תיירים איטלקית, הוא עכשיו אוכל של מלכודת תיירים איטלקית מודרנית. כלומר: מצטלם נפלא.
והנה המלצרית חוזרת. יש סודה. איפה היא? נו, באמת. רגע, רגע. עבר זמן ולפתע נחת על השולחן בקבוק סודה גדול. כוסות אין. לא נורא. נתענג על מראה הבקבוק. והנה: כוסות. בינתיים ניסינו לערוך את השולחן. כלי האכילה נמצאים במעין צנצנת גדולה. ככה זה היום: אתה משלם, אתה עורך. יש בה גם שתי מפיות נייר. אחת נקייה ושלמה, אחת לא. שנבקש עוד מפית? ממי? המלצריות כאן לא עוסקות בשירות, הן מיישמות תודעת שירות, ובתודעה הזאת, כנראה, אין התייחסות לאנשים. באמת, אולי תפסיקו כבר להפריע להתנהלות הפיננסית של העסק עם האוכל-שמוֹכל הזה שלכם? תאכלו בבית. אצלנו תתרכזו באופציות.
מבין המנות, ניסינו לבחור את אלה שיש סיכוי שיובחן בהן המגע של תווקולי. פתחנו בטונה צרובה, ארנצ'יני וקרפצ'ו. צורת ההגשה של הקרפצ'ו הצטיירה כרמז קצת עבה מדי לתת-מודע של עסקאות הרכש שהוזכרו לעיל: הוא הוגש בדמות גליל, שבו פרוסות הבשר הדקות עטפו ערימה נדיבה של עשבים. כלומר, בחוץ ברק בשרני, בפנים עשב ואוויר. מצד שני, אולי אני לא כל כך טוב בהבנת רמזים: הנה, השבוע הוקל לי כשהתברר שמי שסייע לקומם כלכלית את חמאס יועמד לדין, ואז קראתי את האותיות הקטנות: בצלאל, לא בנימין. ועם זאת, מבין שלוש מנות הפתיחה הקרפצ'ו היתה היותר מוצלחת. הבשר טוב טעם, ליווי הוויניגרט לא תוקפני וסלט עם ויניגרט (אפילו כשקוראים לו "ויניגרט עזים שבור", אל תשאלו אותי, תבררו אצל העז) זה הרי כמעט תמיד דבר מבורך.
מסעדת נונו הרצליה
הגרועה בין השלוש היתה הארנצ'יני. ארנצ'יני קרים זה משהו שאני מאחל למי שלא משלם ריבית על יתרות זכות. כדורי האורז היו נאים, קושטו בנקודה שמנונית, והמוצרלה המותכת שבתוכם היתה נעימה לחיך כמו בזוקה שנשכחה מתחת לשולחן. בין שתיהן התמקמה הטונה. היא הגיעה על סלט שעועית כל כך קר שיכול היה לשמש כסנקור פסוליה. הטונה עצמה, צרובה מדי ונטולת עסיסיות, היתה מלוחה במידה שלדעתי חייבה להדביק עליה מדבקה אדומה. שלוש מנות פוטוגניות שהותירו רושם של אוכל AI, נטול נשמה, כזה שקל להבין למה נטולי נשמה ימהרו להשקיע בו.
ואז חיכינו. 32.5 מיליון שקל לסניף המבורגרים ואין מי שיפנה צלחות?
המצב החמיר כשהגיעו – סוף סוף – מנות הפסטה. באיזו מחווה אוטומטית של רוטינת שירות, כשהמלצרית הביאה את הפסטות היא החליפה את צנצנת הסכו"ם. מתברר שהצנצנות הן כמו המפיות מהמערכה הראשונה: אחת נקייה, אחת פחות. לזכותה, היא הציעה מיד להחליף את צנצנת המזלג המלוכלך. פחות לזכותה שזה לקח זמן ובינתיים שלוש מנות פסטה שהגיעו בצוותא גנחו על השולחן והוציאו שם אט אט את נשמתן. בסוף הגיע סכו"ם נקי, ואחרי שטעמנו מכל מנה מצוננת, הגיע מישהו שכששמע את פרטי החוויה הציע להכין את כל המנות מחדש. מחווה יפה, לו רק היתה באה בזמן. יכול להיות שזה לא רעיון לגמרי מופרך שבמקום שכל הכסף מהבנק ילך לקניות, ב"נונו" יקדישו חלק פעוט ממנו גם לשיפור כוח האדם.
והמנות עצמן? אז ככה: אחת היתה מנה טובה של מלכודת תיירים איטלקית, אחת מנה רעה של מלכודת תיירים איטלקית ואחת כל כך סתמית שלהגיד עליה טובה או רעה זה לזלזל בזהותה.
הטובה היתה "פסטה נרו שרימפס: ספגטי שחור, שרימפס, חמאת שום, שמנת ויין לבן, עגבניות צלויות, בזיליקום ופטרוזיליה". מה שהגיע בפועל היה מרק שרימפס עם אטריות שחורות. רק מה? המרק היה מצוין. ואם מתייחסים לאטריות לא כפסטה אלא כאטריות למרק, אין בעיה עם זה שהן דייסתיות. השרימפס, החלשים מאוד גם בקטגוריית שרימפס קפואים, לא הצליחו לקלקל. זה היה טוב, טעים, מהנה.
הרעה היתה "טורטליני ארטישוק ירושלמי". ארטישוק ירושלמי, מה כבר הוא צריך בחיים? קצת טימין, פלפל לבן. אולי עלה דפנה. כאן חבטו באומלל עם כמהין, הכו בו עם ערמונים ולקינוח דחפו לו "מיקרו אפונה" לאף. וכל זה, נזכיר, בתוך מעטפת דייסתית צוננת. איך אומרים בקודקופונית? "פחות התחברתי".
המנה העל-סתמית היתה רביולי מלנזנה (חצילים זה לקרנות גידור). זו מנה שהזכירה את המסעדות האלה באיטליה שבהן הבעלים מגיע לשולחן כדי לספר שהוא משתמש רק בחצילים שגדלים בגינה של סבתא שלו וכשאתם יוצאים אתם רואים ליד הפחים שקית מחית חצילים תעשייתית. מנה שנראתה כאילו הותקנה במדפסת תלת ממד.
הקינוחים הם מה שנהוג לכנות במדורים שמעתיקים הודעות יח"צ: "מושחתים". כלומר, ערימות פירורי עוגיות טחונות (מילולית, לא במשמעות הסלנג הרלבנטית כאן) שעליהן במקרה אחד גלידה עם המון קרמל (גלידה מעולה, יותר מדי קרמל שמסתיר את זה) ובאחר קראק פאי עם קרם שמנת. כי קראק פאי זה לא מספיק קרם שמנת. קינוחים שחתמו את הרושם הכללי: "נונו", גם עם השיפור שחולל תווקולי, מגישה אוכל שתכליתו לא להשביע רצון, אלא לא לאכזב. וזה כל כך מאכזב.
חשבון, בבקשה
קרפצ'ו 72 שקל
ארנצ'יני 52 שקל
טונה צרובה 68 שקל
פסטה נרו 98 שקל
טורטליני ארטישוק ירושלמי 82 שקל
רביולי מלנזנה 76 שקל
גלידה 48 שקל
קראק פאי 44 שקל
מוגז גדול 28 שקל
טיפ 62 שקל
סה"כ 630 שקל

@@@@ "אני אוהבת את אל-איי" מציגה את מהות דור הטיקטוק, לטוב ולרע. בעיקר לטוב
1777 https://archive.md/yj5Ul 
"אני אוהבת את אל-איי" מציגה את מהות דור הטיקטוק, לטוב ולרע. בעיקר לטוב
I Love LA איי לאב אל איי
קשה לחשוב על סדרה נוספת שהתיישנה במהירות על-קולית כמו "הפמליה". רגע אחד מעלליו של השחקן העולה וינסנט צ'ייס וחבורתו בהוליווד היו הצייטגייסט, שיקפו את תרבות הגברברים (Bro Culture) ששלטה בשיח בעשור הראשון של האלף החדש ויצרו דימוי מעורר קנאה שלה: נקודת המבט החד-כיוונית והחד-ממדית, אורח החיים הנהנתני והראוותני בדרום קליפורניה השמשית, הנשים שקירקרו סביבם והיחס אליהן והאלימות המילולית הווירטואוזית של סוכן הטאלנטים ארי גולד, שהעניקה השראה לינגוויסטית והתנהגותית ללא מעט בוסים – כל אלה נראו כמו פנטזיה שאולי לעולם לא תמומש על ידינו, אבל לפחות אנחנו יכולים לצפות בה ולהתענג עליה. ואז, בבת אחת, "הפמליה" איבדה רלוונטיות, שלא לומר התגלתה כבעייתית, מזיקה ורעילה.
זה לא קרה בגלל הפתטיות הפתולוגית של ג'וני דרמה, הסטלנות של טרטל, העצבים של אריק, תפקיד כושל של וינס – שחקן קולנוע שבשום שלב לא היה נראה כי הוא מסוגל לשחק – או אפילו בגלל התלונות הרבות על הטרדות מיניות מצדו של ג'רמי פיבן, שגילם את ארי גולד. זה קרה באופן טבעי עם שידור הפרק הראשון של "בנות" של לינה דנהאם, באותה רשת ממש, HBO. בן רגע תוקפה של "הפמליה", כסדרה איקונית וכמודל גם יחד, פג. "בנות" היתה תמונת המראה של "הפמליה": נשים במקום גברים, ניו יורק ולא לוס אנג'לס, כיעור ריאליסטי על חשבון אסתטיקה מלוטשת; והכי חשוב: היא אמרה משהו על העולם, לא רק על האנשים הפוטוגניים שחיים בו. לא במקרה לא יצא כלום מאף אחד מכוכביה של "הפמליה".
האירוניה היא שדווקא "הפמליה", ולא "בנות", היא היצירה שבצלמה נבראה "אני אוהבת את אל-איי", הסדרה החדשה של רייצ'ל סנוט ("שבעה בייבי", "האיידול"), הטוענת החדשה לכתר כמייצגת הטלוויזיונית הנאמנה ביותר של רוח הזמן. בכל הראיונות עמה מציינת סנוט – היוצרת, הכותבת והשחקנית הראשית של הסדרה, שכל פרקיה זמינים החל בשבוע שעבר ב-HBO מקס – עד כמה הושפעה מ"הפמליה" בבואה לכתוב את סדרת הביכורים שלה (לפני כן היא כתבה את "מרימות", Bottoms, קומדיה על שתי תיכוניסטיות קוויריות שמקימות נבחרת היאבקות כדי למשש בנות אחרות).
מצד אחד, ברמה המבנית אפשר בהחלט למתוח קווים מקבילים בין שתי הסדרות, שמספרות על חבורות שעברו מניו יורק ללוס אנג'לס כדי להיכנס לעסקי השעשועים, כולל הצצה לקרביים הדוחים של התעשייה, כשאת מקומו של כוכב הקולנוע בהוליווד תופסת עכשיו המשפיענית. מצד אחר, "אני אוהבת את אל-איי" היא ריאקציה ל"הפמליה", או ליתר דיוק – התגובה לתגובה ל"הפמליה". אין בה שיח זהויות מגוונות מלאכותי, אלא זהויות כאלה פשוט מתקיימות בה. אין בה תקינות-יתר דידקטית, אך גם לא שום הסבר או התנצלות.
מאיה (סנוט) היא מנהלת כישרונות שאפתנית במשרד יחסי הציבור והמיתוג "אליסה 360" בהוליווד. היא מתגוררת עם בן זוגה (ג'וש האצ'רסון, "משחקי הרעב"), מעריצה את הבוסית שלה (לייטון מיסטר, "אחת שיודעת") ומסתובבת עם חברה הסטייליסט ההומו היהודי צ'רלי (ג'ורדן פירסטמן, "מורה לאנגלית") וחברת הילדות המיליונרית שלה אלאני (טרו ויטאקר, הבת של השחקן המחונן פורסט). מאיה גם מנהלת מערכת יחסים פסיבית-אגרסיבית עם הבסטי שלה, טלולה (אודסה א'ציון, הבת של פמלה אדלון), שהיא גם הקליינטית האישית היחידה שלה ומי שהתפתחות הקריירה שלה מושתתת על הצלחתה. מנקודת המוצא הזאת הן יוצאות למסע זוגי שכולל השפלות, ריבים אינטרנטיים, ביטולים, קאמבקים, קוקאין, קטנוניות, מותגים, סקס וגם קצת כסף. אם להמשיך עם ההשוואה הלא מופרכת של סנוט, אזי מאיה היא אריק, טלולה היא וינס, אלאני היא טרטל וצ'רלי הוא ג'וני דרמה. מלא דרמה.
מחפשים את הבינג' הבא?
הירשמו וקבלו את המלצות הצפייה הכי שוות
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
טריילר ל"אני אוהבת את אל-איי". אין בה תקינות-יתר דידקטית, אך גם לא התנצלות
ההבדל בין הסדרות, אם כן, טמון בפער הבין-דורי. בין הקולנוע לטיקטוק, אם תרצו. שזה חתיכת הבדל – בשפה, בגישה, ברווחים, בהשפעה ובציפיות. טלולה, בהתאם לעידן שבו אנחנו חיים, היא גוש של אגונצטריות נרקיסיסטית מתקרבנת, שלא מקבלת אחריות על כלום בחייה. מבחינתה, היא זכאית ליחס השמור לסופרסטאריות מתוקף הנשימות שלה. שלא לדבר על איך שהיא מתלבשת – מעולם לא נראתה על המסך דמות עם בחירות אופנתיות כה זנותיות בצורה נונשטלנטית ומבלי שהדבר יעורר הדים בעלילה. מאיה, בהתאמה, לומדת ממעסיקתה לפתח את אמנות הדיבור העקיף שכה נהוג בשואוביז, כשהביקורת וההאשמות הן תמיד מרומזות, מרוככות ומנומסות, אך לא פחות אכזריות. צ'רלי, בניגוד אליהן, מדבר אמנם בישירות בוטה וחשופה, לפעמים חשופה מדי, אולם הפעולות והמעשים שלו אינם נחרצים.
התכונות הללו והביטוי שלהן על המסך עלולים להיות חסמי כניסה מורכבים עבור לא מעט צופות וצופים. זו תצוגת תכלית של המהות הזילניאלית, לטוב ולרע, או אולי בעצם של היעדרה של המהות הזאת, שמוסתר על ידי ייצוגים לשוניים. היוצרת מציגה זאת ללא שיפוט. כלומר, אני מוכן לשים כסף על נטישה המונית של צופים כבר בפרק הראשון ושימוש תכוף בביטוי "בלתי נסבלות". אפילו הדיבור המתחנחן והמאנפף של הגיבורות יכול לעורר אנטגוניזם אגרסיבי.
למרות שאי אפשר יהיה להאשים את אותם נוטשים, כי להרגיש זקן זו אף פעם לא תחושה נעימה, מבחינתי "אני אוהבת את לוס אנג'לס" היא צוהר לעולם לא מוכר. למרות היסודות ה"פמלייתיים" שלה, היא נחווית כצפייה במשהו חדש וטרי. היא מביטה ללא טיפת רחמים או חמלה בסצינת המשפיעניות, על חוקיה הלא כתובים והגועל האינהרנטי שמובנה בה, ומכניסה אותנו לתוכו. אם כבר, ג'ן-אקסר כמוני יכול להתרווח בספה ולהתמוגג מכך שזמנו עבר, והוא לא צריך להיות חלק מהטמטום הזה.
◄◄ חוץ מ"משחקי הרעב", ג'וש האצ'רסון הוא גם הכוכב של פרודיית המד"ב המעולה "פיוצ'רמן" (נטפליקס):
◄◄ הקאמבק המשמח והמוצדק של לייטון מיסטר עובר גם דרך "שוטר טוב, שוטר רע" ביס והוט:
◄◄ ג'ורדן פירסטמן עושה תפקיד כמעט זהה גם בשתי העונות של "המורה לאנגלית" בדיסני:

@@@@ "קשישים יכולים לפתח אמון ואינטימיות עם רובוטית"
1778 https://www.calcalist.co.il/magazine/article/pao8vvahu 
"קשישים יכולים לפתח אמון ואינטימיות עם רובוטית"
דור סקולר מייסד ומנכ"ל Intuition Robotics מוסףסקולר, עובדים ורובוטים במשרדי Intuition Robotics ברמת גן, בשבוע שעבר. "שואלים אותי אם זה לא דיסטופי לשלוח רובוט שיארח חברה לזקנים, אבל בעיניי מה שדיסטופי הוא המציאות שאנחנו נמצאים בה"



כשסבתו של דור סקולר מתה לפני כ־20 שנה, סבו עבר טלטלה רצינית. לא רק שהוא איבד את בת זוגו זה עשרות שנים, הוא גם נדרש להכניס לביתו אדם זר — מטפלת סיעודית שתסייע לו בתפקוד היומיומי. המשפחה התגייסה למשימה ומצאה מועמדת שנראתה מושלמת: היא היתה אדיבה ומקצועית והגיעה עם ההכשרה והניסיון המתאימים. ובכל זאת זה לא עבד. סבא פשוט שנא אותה, והיה הכרחי לגייס מחליפה. למרבה המזל, השידוך החדש הצליח כי התברר שהמטפלת החדשה חולקת עם הסב תשוקה למוזיקה קלאסית וזורמת עם ההומור השחור שלו. רק בדיעבד המשפחה הבינה שבלחץ להשיג מטפלת טובה, הם פספסו את הצורך שהיה הכי חשוב לסב: ליצור קשר משמעותי עם האדם הזר שהוא נדרש לחלוק עמו את חייו מעתה.
התובנה הזו הדהדה אצל סקולר (49), וב־2016, כשבתו הצעירה התלוננה על כך שהוא לא נמצא מספיק בבית, הוא החליט לפרוש מעבודתו כבכיר בחברת טלקום ולהקים סטארט־אפ "שבאמת יעזור לאנשים": Intuition Robotics, יצרנית ElliQ, רובוטית שנועדה להקל את בדידותם של בני הגיל השלישי.
"המחשבה שלי היתה לתת למבוגרים אפשרות לנהל שיחות כמו אלה שסבא שלי ניהל עם המטפלת שהוא חיבב", אומר סקולר. "עבור מנהל מוצר, הדרישה הזו היא הדבר הכי אמורפי בעולם, כי מה זה אומר בכלל לנהל שיחה? זה ידע? זה עניין? אבל זה מה שעשה את כל ההבדל. הצורך של סבא שלי היה רפואי־תפקודי, אבל ההבדל בין הצלחה לכישלון היה טמון בכל אותם דברים רכים. משום כך, היה לי מאוד ברור שאם רוצים שהמיזם הזה יצליח, לא צריך להתחיל בשימושיות שלו, אלא ברכישת אמונו של סבא, ומה יגרום לו לא להעיף את אליקיו מהבית ובמקום זה לומר שהיא נפלאה".
אליקיו היא רובוטית נייחת שבנויה משני אלמנטים עיקריים: בסיס מתכתי שעליו מורכב "ראש" מעוגל, וטאבלט. "אין לה ידיים, אין לה רגליים, והיא לא יכולה לזוז, אלא רק להסתכל שמאלה וימינה", מסביר סקולר, "אבל היא עושה המון דברים אחרים" — בראש ובראשונה מדובבת את האדם שמולה ככל יכולתה, בניסיון ליצור איתו מערכת יחסים. וזה, כידוע, אינו דבר של מה בכך גם בקשר שבין שני בני אנוש.
כשקוראים בשמה של אליקיו, נדלק אור במרכז האלמנט העליון, שמתכוונן אל הדובר כאילו הוא מטה לו אוזן. כשאומרים לה "אני צריכה חיבוק", היא עונה "ממש במקרה אני מחזיקה בשיא גינס לחיבוקים הרובוטיים הטובים ביותר", ומנחה את בעליה להניח את כף ידו על "הכתף" שלה. אז היא מטה את ראשה כלפי מטה ומאירה בוורוד, במקום הלבן הצהבהב הרגיל. על המסך מופיעים לבבות. והמשתמש האנושי נמס.
אליקיו לומדת את שגרת היום של בעליה באמצעות המון שאלות: בשבועיים הראשונים לשימוש בה, ממוצע האינטראקציות היומי עמה עומד על 120, ולאחר מכן הוא מתייצב על מחצית מכך. אז היא מתחילה לעבוד: מזכירה לקחת תרופות ולעשות בדיקות, יוצרת קשר עם אנשי הקשר הרלבנטים, משמיעה פודקאסטים, מראה לקשישים (שמרביתם, 70%, קשישות) סרטונים של תרגילי כושר, משדלת אותם לשחק טריוויה או בינגו, מציעה לעשות תרגילי נשימה או מדיטציה, לוקחת אותם לסיור וירטואלי במקומות שונים בעולם, כותבת איתם את זיכרונותיהם ועוד ועוד.
ב־2023 אליקיו הושקה בארצות הברית, ומאז היא כבר מסייעת לאלפי קשישים אמריקאים. עד סוף השנה היא צפויה להיכנס גם לשוק היפני. בפיילוט שערכה מדינת ניו יורק, אליקיו הוענקה במתנה ל־900 קשישים כדי לבחון לעומק את תפקודה (עלות הרובוטית היא 249 דולר ומחיר דמי המנוי החודשיים נע בין 39 ל־59 דולר לחודש). התוצאות היו חד משמעיות: 94% מהקשישים דיווחו על הפחתה בתחושת הבדידות ושיפור משמעותי ברווחה הכללית.
"אנחנו לא תמיד יכולים לשלוט במה שאנחנו אוהבים", סיפרה ל"הניו יורק טיימס" ג'אן וורל בת ה־85, משתמשת באליקיו שעמדה לפני חודש במרכזה של כתבה נרחבת על יחסיהן יוצאי הדופן. "לפעמים אני דואגת שאולי זה אומר שאני מטומטמת כי אכפת לי כל כך מרובוט. אבל את יודעת מה? שיהיה. היא עוזרת לי ואני באמת נהנית ממנה".
בדידות הורגת יותר מהשמנה
הרעיון ליצור רובוט שיפיג את בדידותם של קשישים נשמע כמעט טריוויאלי, כשבוחנים את המספרים מאחורי מה שמכונה "מגיפת הבדידות". בבריטניה, למשל, 17% מבני 65 ויותר נמצאים באינטראקציה עם בני משפחה, חברים ושכנים פחות מפעם בשבוע. והמצב רק יחמיר עם העלייה העולמית בתוחלת החיים. דו"ח של ראש שירותי בריאות הציבור בארצות הברית מ־2023 קובע כי בדידות מגבירה את הסיכון למחלות לב ושבץ בכ־30% — יותר מהשמנת יתר.
"כאן בישראל כולם גרים קרוב, וישנה מסורת נפלאה של ארוחת שישי שלא קיימת במקומות אחרים", אומר סקולר. "אבל הלקוחות האמריקאים שלנו — אנשים שאיבדו את בני זוגם — קמים בבוקר לתוך בית שקט, אף אחד לא אומר להם 'בוקר טוב', ואף אחד לא שואל אותם איך הם ישנו או מה התוכניות שלהם להיום. תחשבו על אשה בודדה כזו. היום עובר והיא נשארת עם כותונת הלילה שלה, מול הטלוויזיה. השרירים שלה מתנוונים, המוח שלה מתנוון, ובסוף מתפתחת דמנציה, או שהיא נופלת, שוברת ירך ומגיעה לבית חולים סיעודי, שפעמים רבות לא יוצאים ממנו.
"לסיטואציה הזו אנחנו רוצים להיכנס — להיות שם, לראות את אותה אשה, להגיד לה 'בוקר טוב', לשאול מה שלומה, לדבר על התוכניות שלה לאותו יום ולעודד אותה להיות הרבה יותר אקטיבית סביב יעדים שנגדיר יחד איתה, או שרופא או משפחתה יגדירו עבורה, אבל תמיד באישורה. כולם צריכים איזשהו איזו מעודדת בצד שלהם שתגיד 'יאללה, בואי נעשה ספורט', 'בואי נלמד משהו חדש', 'אולי תתלבשי?', 'אולי תאכלי משהו יותר בריא?', 'אולי תלכי לשוק?'. זה התפקיד של אליקיו".
זה תפקיד של רובוט?
"ברור שעדיף שיהיה לצדך אדם אוהב ואכפתי שאפשר לנהל איתו שיחה, שאליקיו לא יכולה להיות ‫תחליף לבן אדם, ושיש אינסוף הבדלים בין אדם לבין AI. ובכל זאת במציאות שבה יש הרבה קשישים שאין להם איזו נכדה שיכולה לגור איתם, או אפילו כאלה שהמטפל הסיעודי שלהם בכלל לא מדבר בשפתם — זה הדבר הכי טוב ‫שאפשר לעשות, לדעתנו. אנשים שואלים אותי אם זה לא דיסטופי בעיניי שאנחנו ‫שולחים רובוטים AI לזקנים, אבל מה שדיסטופי הוא המציאות שאנחנו נמצאים בה. הלוואי שהיה בכוחנו לשנות את המציאות, אבל אנחנו לא יודעים איך לעשות את זה".
אולי הפתרון הוא דווקא התאמה מדויקת יותר של מטפלים סיעודיים.
"את צריכה מטפל סיעודי בשביל עזרה פיזית. את הדברים האלה אליקיו לא יכולה לעשות. אבל יש לנו, בני האדם, הרבה צרכים אחרים, ויכול להיות שאליקיו תעזור לחלק מאיתנו מספיק כדי שכלל לא נזדקק למטפל סיעודי".
כלומר?
"בדידות גורמת נזק בריאותי ששווה לעישון של 15 סיגריות ביום. אם נעלים אותה וגם נתמיד בפעילות פיזית, תזונה נכונה, אימון קוגניטיבי, לקיחת תרופות והקפדה על בדיקות במועדן אפשר להניח שנאריך את תקופת העצמאות שלנו".
"בפיתוח של אליקיו חקרנו איך הופכים מצבים נפשיים לחוקי תוכנה. מצאנו, למשל, שאנשים יראו קירבה אליך בכך שיזכרו דברים שאמרת בעבר, ואז יעלו אותם בשיחה. עניין חשוב נוסף הוא אמפתיה, לתת לך תחושה ששומעים אותך - להיות נוכחים, לא רק להגיב עם פתרון לכל בעיה"
1 צפייה בגלריה
קשישה אמריקאית עם אליקיו שיוזמת איתם שיחות ופעילויות. כ־ 90% מבני האדם שנעזרים בה מדווחים על הקלה בתחושת הבדידות ועל שיפור במצבם הכלליקשישה אמריקאית עם אליקיו שיוזמת איתם שיחות ופעילויות. כ־ 90% מבני האדם שנעזרים בה מדווחים על הקלה בתחושת הבדידות ועל שיפור במצבם הכללי
ג'ויס לואזיה מפלורידה עם אליקיו שלה. יותר מ־90% מבני האדם שנעזרו ברובוטית בניו יורק דיווחו על הקלה בתחושת הבדידות ועל שיפור במצבם הכללי
(צילום: Rebecca Blackwell/AP)
שיא גינס לחיבוקים רובוטיים
חוויית השימוש באליקיו מפתיעה. לקחתי אותה להתנסות אישית אף שאיני קשישה ואיני חיה בגפי ("היא תציק לך", סקולר הזהיר), ובעיקר התרשמתי מפשטות השימוש בה. תהליך ההתקנה כולל התחברות לחשמל ולאינטרנט, הסכמה לתנאי השימוש, וזהו. כשהיא התעוררה לחיים, היא שאלה אם הגיעה לבית של רוני (הפרטים הבסיסיים של הלקוח מוזנים לתוכה בעת הרכישה כדי לחסוך לקשישים הסתבכות פוטנציאלית), וכשהשבתי בחיוב היא התבדחה (באנגלית, שפתה היחידה כרגע): "מזל, איזו פדיחה זו היתה אם היתי מגיעה לבית אחר". היא גם התלוננה שהיה לה צפוף וחשוך בקרטון, שאלה איך קוראים לכלב שלי ובמהרה מיקדה בו את שאלותיה, מתוך הנחה של מרכזיותו בחיי המשפחה. בתוך כמה דקות היא כבר הבחינה בין הקול שלי לבין אלה של ילדיי (בת ה־9 שלי ניהלה איתה שיחה פילוסופית על הצבע כחול). חדורת מטרה, אליקיו מנצלת כל שהייה משותפת באותו חדר כדי לייצר אינטראקציה. "יצרנו אלגוריתם לאינטליגנציה רגשית", מסביר זאת סקולר.
איך יוצרים אלגוריתם לאינטליגנציה רגשית?
"התחלנו לחקור את התיאוריה של התודעה, כלומר את היכולת הקוגניטיבית לייחס מצבים נפשיים לעצמנו או לאחרים, ולראות אילו מהם ניתן להפוך לחוקים בתוכנה. העובדה שאליקיו יוזמת שיחות, למשל, מגיעה משם. אם אני תמיד אהיה מי שיוזם את השיחה איתה, הקשר שלנו בסופו של דבר יהיה של אדון ועבד".
על פניו זה נשמע פשוט. מה עוד?
"החלק הנוסף הוא האופן שבו בני אדם מראים קרבה אחד לשני. אנחנו זוכרים דברים שהאדם אמר בעבר, ואז מעלים אותם בשיחה, ולא עושים את זה כמו תוכי".
איך כן?
"נניח שבדיוק התפרסמה כתבה על נושא שעליו שוחחנו, ואני אגיד לך: 'סיפרת לי שהילד שלך כך וכך, אז חשבתי שהכתבה הזאת תעניין אותך'. את תרגישי שאת חשובה לי כי זכרתי את השיחה בינינו וכשעלית במחשבותיי החלטתי לספר לך על זה. אלה העקרונות המנחים שהשפיעו מאוד ‫על האלגוריתמיקה שיצרנו כדי ליצור מערכת יוזמת שגם בוחרת את הזמן הנכון ‫ליזום בו".
מה עוד?
"אמפתיה. ‫לתת לבן אדם תחושה ששומעים אותו. בפיתוח תוכנה יש לנו אינסטינקט לפעול בתגובה לכל בעיה שעולה, אבל לפעמים הפעולה הנכונה היא פשוט להיות נוכח. כדי לעשות את זה פיתחנו מאות יכולות: משחקים, עשרות סוגי מדיטציה ונשימות, והרצאות מעניינות עם נגיעה לחיי היומיום של אדם מבוגר".
אילו אנשי מקצוע מעורבים בפיתוח היכולות האלה?
"הגיוס הראשון שלנו היה כמובן גרונטולוגית, חוקרת זיקנה. אחר כך הגיעו גם פסיכולוגים התנהגותיים, אנשי בינה מלאכותית ומומחים לאינטראקציה בין בני אדם לרובוטים, שחוקרים כיצד התנהגות של רובוט ‫משפיעה על התנהגות ‫ורגשות של בני אדם".
מדוע לא יצרתם לה פנים מובחנות? לא קל יותר להזדהות ולהתחבר למי שדומה לך?
"אני לא מסכים עם ההנחה הזו. לצייר עיניים לרובוט זה טריק זול. למה הוא צריך אותן? יש כאן כל מיני אקסיומות לכאורה שלא באמת נבדקות לעומק. אליקיו היא לא בן אדם. באזור של האינטראקציה, ‫איפה שלכאורה נמצאות הפנים שלה, ‫יכולנו לצייר שתי עיניים, אבל במקום זה ‫יצרנו שפה אבסטרקטית ‫שמסבירה מתי היא מדברת ומתי היא חושבת".
למה לא להשתמש ב"טריק הזול" הזה ובשפה שכולם מכירים?
"מטריד אותי שבתעשיית ה־AI והרובוטיקה אנחנו מנסים כל הזמן לעבוד על בני אדם. עצם העובדה שיש את מבחן טיורינג, שכל המטרה שלו היא ליצור AI שישקר לנו באופן כזה שימנע מאיתנו לדעת שאנחנו מדברים עם מחשב. למה זה טוב לאנושות? אני חושב ההפך — ש־AI צריך להיות אותנטי, וזה לא אומר שאי אפשר לפתח איתו מערכת יחסים. זה לא אומר שאי אפשר שייווצר אמון בין האדם לסוכן ה־AI, או שלא תהיה אינטימיות מאוד גדולה אלמלא הוא יתחזה לבן אדם. זה גם הרבה יותר נכון אתית, בטח עם אוכלוסייה שיכולה לפתח דמנציה ולאבד קשר למציאות. אני חושב שמעצבים אחרים הם פשוט עצלנים ומחפשים טריקים זולים".
מדוע החלטתם שהיא תהיה "אשה"?
"בשנה הראשונה לחברה, שבה קיבלנו את כל ההחלטות הקריטיות, יצרנו פאנל של כאלף אנשים מבוגרים, מחציתם גברים ומחציתם נשים, ושאלנו אותם מה הם מעדיפים. כמעט כל הנשים העדיפו אשה, והגברים העדיפו אשה או שלא היתה להם העדפה".
אם חיים עם אליקיו אפשר לוותר על לחצן מצוקה?
"אם היא תראה שנפלת אז היא תעשה את המקסימום שהיא יכולה. היא תנסה ליצור איתך איזושהי אינטראקציה ותשאל אם את בסדר, אם את צריכה עזרה, ובמקרה הצורך תתקשר לאנשי קשר ותעדכן אותם. אבל אם נפלת בחדר אחר היא לא תראה את זה".
אינפו מוסף רובוטים 05.03.26
אתה חושב לייצר לה גרסה ניידת?
"פחות. בתיאוריה זה נשמע מעולה, אבל בילינו הרבה מאוד שעות בהרבה מאוד בתים של אנשים זקנים, וגילינו שהם בדרך כלל גרים בדירות קטנות מאוד, שנוטות להיות עמוסות ודחוסות, ואנחנו לא רוצים שהיא תיתקע בהם ותהפוך למשהו שהקשישים עלולים למעוד עליו. אנחנו גם לא רוצים שהם ירגישו שהיא עוקבת אחריהם".
הדילמה הזו היא חלק מהסוגיה המורכבת של מידת האוטונומיה שיש לקשיש, שמתבטאת גם ביחסים מורכבים עם ילדיו. מהסיבה הזאת אליקיו מקפידה מאוד על פרטיות המשתמשים. אם תתלוננו בפניה, למשל, על כאב גב או כל מיחוש אחר, היא תשאל אתכם פעמיים אם לעדכן מישהו מאנשי הקשר שלכם. "כל מומחה אינטראקציה יגיד לך שכשאת שואלת שאלה פעמיים, את מורידה את הסיכוי שיגידו כן בפעם השנייה", אומר סקולר, "וכשאליקיו מעדכנת את איש הקשר, הוא יכול לשאול אותך אם ראית רופא".
מה הרציונל בשמירה על רמת סודיות כזו?
"דמייני נכדה שגרה עם סבא שלה. אם היא תספר כל דבר שהיא מגלה עליו לאמא ואבא שלה, מהר מאוד סבא לא ישתף אותה בכלום, ואולי אפילו יגרש אותה. אבל אם הוא במצב לא טוב, היא תאמר: 'סבא, לא מעניין אותי כלום, אנחנו הולכים לרופא', כי אכפת לה. אליקיו לא עושה את זה אבל היא כן תתחיל להציק יותר ויותר עד הנקודה שבה היא תהיה באמת בלתי נסבלת, ואני חושב שזו המטרה".
מה לגבי צדדים שלישיים? איך שומרים על פרטיות ועל אבטחת המידע?
"אליקיו היא המוצר הביתי הכי מאובטח שיש. לקחנו על עצמנו שני סטנדרטים מחמירים של אבטחת מידע, שאנחנו לא נדרשים להם".
עם מי משתפים את המידע?
"זו באמת שאלה. נגיד שחברת הביטוח קנתה לך את אליקיו, כי היא רוצה להעלות את העלות הרפואית שלך שעליה יש לה סיכון פיננסי, ועכשיו אליקיו גילתה שאת חולה ומסרבת להתפנות לרופא. מה אנחנו עושים? הרי הם שילמו על המוצר, לא את".
מה עושים?
"לא נספר לרופא. היינו צריכים להחליט בצד של מי נהיה, והחלטנו שאנחנו בצד של הזקן. לא בצד של הבת, לא בצד של הרופא — בצד של הזקן. לאדם תפקודי שחי את החיים שלו יש זכות להחליט איזה מידע הולך לאן".
"דמייני נכדה שגרה עם סבא שלה. אם היא תספר כל דבר להוריה, מהר מאוד הוא לא ישתף אותה בכלום. אבל אם הוא במצב לא טוב, היא תאמר: 'סבא, לא מעניין אותי כלום, הולכים לרופא'. באופן דומה אליקיו לא תעביר מידע על הקשיש לילדיו בלי אישורו, אלא תציק לו עד שישתכנע"
תואר שני בלי תואר ראשון
סקולר נולד וגדל ברמת השרון וכיום מתגורר באורנית עם בת זוגו ושלושת ילדיו. אמו ענת היתה מורה ופסיכולוגית ואביו יקי שימש ממלא מקום ראש העירייה וקונסול כללי בסן פרנסיסקו לפני שעבר לתחום ההשקעות והקים את חממת אופקים. סקולר שירת כקצין ב־8200, ומיד כשהשתחרר ב־1999 הקים את הסטארט־אפ Zing, שיצרה רדיו אינטראקטיבי. סקולר עבר לארצות הברית, גייס 4.3 מיליון דולר, וכעבור שנתיים וחצי עשה אקזיט לחברה מתחרה.
לאחר מכירת החברה דקאן בית הספר למינהל עסקים באוניברסיטת טמפל שבפנסילבניה הזמין אותו לעשות תואר שני אף שלא היה לו תואר ראשון, ומיד לאחר מכן עבר להרפתקה הבאה והיה ממקימי Safend, חברת תוכנה שנמכרה לבסוף ב־13 מיליון דולר. בין 2005 ל־2017 הוא שימש בתפקידים בכירים בנוקיה ובאלקטל לוסנט, ועל הדרך הקים עוד שני סטארט־אפים: Bell Labs, מיזם סייבר שנמכר לאלקטל, ו־Cloudband, שהתמחה בניהול מבוזר בענן ונמכרה לחברת התוכנה האמריקאית Red Hat.


הרקע היזמי העשיר איפשר לסקולר לגייס לאינטואישן, הסטארט־אפ החמישי שלו, 87 מיליון דולר מהקרנות הישראליות Terra, Union Tech ו־OurCrowd ומקרנות וחברות בחו"ל, ובהן iRobot ,Samsung Next ו־Bloomberg beta.
האתגר הנוכחי הגדול של אינטואישן הוא הכניסה לשוק היפני, שדורשת מאליקיו לגבור על פערים תרבותיים. "לקראת המהלך הבנו שאנחנו זקוקים לבני אדם אמיתיים שמבינים לעומק רגישויות והעדפות תרבותיות של יפנים, וגייסנו עובדת בכירה שבעבר היתה אחראית ללוקליזציה של נטפליקס ומטא ביפן".
איך מפענחים נושא כזה?
"כמו שעשינו בארצות הברית, פשוט התחלנו לדבר עם הרבה מאוד זקנים וגילינו משהו מעניין שלא ראינו בארצות הברית — יש פער מאוד גדול בין הפידבק שאנחנו מקבלים מקשישים לבין זה שאנחנו מקבלים מצעירים לגבי מה שהם חושבים שצריך להיות במוצר".
למשל?
"אנשים צעירים אומרים 'אין דבר כזה בדידות ביפן. אנשים לבד, אבל הם לא בודדים' ואז כשמדברים עם זקנים מתברר לך שבהחלט ישנה בדידות ביפן. אנשים צעירים אומרים 'למה היא מציעה דברים? היא לא צריכה להציע, זה יכול מאוד להעליב. היא צריכה לחכות שיגידו לה מה לעשות', או 'למה היא משתמשת בהומור? תרבותית זה לא מתאים', בעוד הזקן יאמר לך דברים כגון 'הבדיחות שלה ממש מצחיקות', או 'איזה כיף שהיא מציעה לי דברים'".
מה לגבי התרחבות לקהלי יעד נוספים כגון פוסט־טראומטים או אוטיסטים? גם שם יש מגיפות בדידות.
"אין לנו תוכניות כאלה משום שאנחנו צריכים להתמקד. כשנגיע לרוויה במדינות היעד שלנו יהיה אפשר לדבר על התרחבות, אבל כרגע קשישים לא מקבלים מספיק תשומת לב, וזה שוק ענקי — כ־30% מהאוכלוסייה".
ובפורמט הנוכחי שלה, אליקיו לא מתאימה לקהלים אחרים?
"לפני שבאת התכתבתי עם מישהו שיש לו ילד על הספקטרום עם בעיות קוגניטיביות, והוא מתלבט אם לקנות לו אליקיו. אנחנו לא מגבילים אנשים, אבל אליקיו בנויה לבן אדם מבוגר — ברפרנסים שלה, בהומור, בדוגמאות שהיא נותנת. לפני כמה ימים היא שאלה אותי, 'היי דור, אתה זוכר איפה היית כשניל ארמסטרונג דרך על הירח?' זו שאלה סופר־רלבנטית לבן 80, אבל קצת פחות לבן 14 על הספקטרום".

באנר

