@@@@ לא שחטת פרה קדושה: זה מה שיעל פוליאקוב לא מצליחה להבין
1739 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534987 
לא שחטת פרה קדושה: זה מה שיעל פוליאקוב לא מצליחה להבין
לא מחוברת. יעל פוליאקוב, מתוך הפודקאסט "אסי ויעל", בית הפודיום (צילום מסך)
לא מחוברת. יעל פוליאקוב, מתוך הפודקאסט "אסי ויעל", בית הפודיום (צילום מסך)
"יעל פוליאקוב אמרה 'אני אגמור את השמנות, אני אגמור אותן!'. זה ממש בסדר יעלי, את יכולה להיות רגועה, אנחנו כבר עושות את זה לעצמנו" // הפרובוקציה העוקצנית של יעל פוליאקוב (והצחקוק המנותק של אסי עזר) הצליחה לעלות למור בירן מורג על העצבים // טור מלא במקומות הנכונים
(פורסם במקור במגזין את)
מוווווווווווווו. כלומר, התכוונתי לכתוב "בוקר טוב". סליחה, התבלבלתי עם השפה השנייה שלי, זו שאני מדברת בה עם הפרות באחו. כלומר, עם החברות שלי במסעדה. תוך דקה מפרסום הקטע של יעל פוליאקוב מהפודקאסט עם אסי אזר, הזעזוע נשפך ברשתות כמו הכרס שלי אתמול אחרי שהזמנו קינוח שני, רק כי היינו חייבות לסיים את האירוע עם קצת (הרבה) שוקולד.
>>


@@@@ האם בנייה מזכוכית מתאימה לאזור חם כמו ישראל?
1740 https://www.themarker.com/realestate/2026-02-02/ty-article-magazine/.premium/0000019a-defb-dece-a9da-ffff06460000 
האם בנייה מזכוכית מתאימה לאזור חם כמו ישראל?
מגדל לנדמרק בתל אביב
קירות זכוכית המותקנים ברבי־קומות הם פתרון אלגנטי, שגם מקנה לשוהים בבניינים תחושת מרחב ונוף מרהיב ■ אלא שהם דורשים תחזוקה שוטפת, יקרים לתיקון — ובמזג האוויר הלוהט של ישראל הם רחוקים מלהיות אקולוגיים

רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ג' (השם המלא שמור במערכת) ישב בדירתו במגדל "קומפורט 11" בשכונת פלורנטין בתל אביב, כשרעד אדיר נשמע בה. כשקם לבדוק את מקור הרעש הוא גילה להפתעתו כי בדירתו נוצר סדק בזכוכית של קירות המסך — קירות הזכוכית החיצוניים של המגדל. "הזכוכית פשוט התפוצצה מהחום", אומר ג'. "תיקון הסדק דרש החלפה של קיר המסך — עניין לוגיסטי מורכב ויקר, כי אני גר בקומה גבוהה".


@@@@ עד כמה הבינה המלאכותית יוצרת לנו בעיה סביבתית חדשה?
1741 https://www.haaretz.co.il/nature/2026-01-28/ty-article-magazine/.premium/0000019b-feef-d58f-a9db-ffff6ed80000 
עד כמה הבינה המלאכותית יוצרת לנו בעיה סביבתית חדשה?
מרכז נתונים של חברת מטא ממזרח לאטלנטה, החודש. עד סוף העשור, מרכזי נתונים יצרכו לפחות 20% מהגידול בביקוש לחשמל במדינות העשירות
הצמיחה האקספוננציאלית בצריכת האנרגיה של מרכזי הנתונים ל־AI לא רק מטלטלת את הביקוש לחשמל ברחבי העולם, היא פותחת לפני חברות נפט וגז נתיבים חדשים להרחבת היצע דלקי המאובנים. ל־AI יש גם השפעות עמוקות על תרבות הצריכה, והן עלולות לשבש את המעבר לכלכלה דלת פחמן

רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
במאי שעבר, בזמן שקיעה יפהפיה בממפיס, טנסי, הפנתה שרון וילסון מצלמה תרמית אל מרכז הנתונים קולוסוס (Colossus) – ספינת הדגל של המיליארדר אילון מאסק בתחום הבינה המלאכותית (AI). לעיניה נגלתה סכנה שלא ראתה קודם לכן. טורבינות גז, המייצרות חשמל להפעלת מחשבי העל של חברת xAI שמוצבים במרכז הנתונים, אינן כפופות לרגולציה בתחום זיהום האוויר, והן פולטות גזים בלתי נראים אל השמיים.


@@@@ על תבונה ורגישות: המיומנות שמנבאת הצלחה יותר מ-IQ -למה השכל הוא רק כרטיס הכניסה?
1742 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20027663 
על תבונה ורגישות: המיומנות שמנבאת הצלחה יותר מ-IQ -למה השכל הוא רק כרטיס הכניסה?
בינה מלאכותית
צילום: Midjourney
איך קורה שהסטודנטים המצטיינים מוצאים את עצמם לא פעם עובדים אצל אלו שהיו תלמידים בינוניים? התשובה נמצאת בנתון אחד מדהים: 58% מההצלחה בקריירה תלויה ביכולת לנהל רגשות - האם נולדים עם זה, ואיך אפשר לפתח את המיומנות היחידה ששום בינה מלאכותית לא תוכל להחליף?


בשנת 1995, דניאל גולמן, פסיכולוג ועיתונאי מדע במגזין ניו-יורק טיימס, פרסם ספר שכינה "אינטליגנציה רגשית". הטענה שלו הייתה מרעישה: היכולת להבין ולנהל רגשות - שלך ושל אחרים - חשובה להצלחה בחיים ובקריירה הרבה יותר ממנת משכל (IQ) או כישורים טכניים. באותם ימים, המנכ"לים במסדרונות הוול-סטריט התלוצצו, והאקדמיה נותרה סקפטית מול מה שנראה כ"כישור רך" מדי לעולם העסקים הקשוח.

אבל 30 שנה של מחקרים הוכיחו שגולמן צדק, וגם חשף את המרכיב הסודי של המצוינות. מחקר רחב היקף שבדק 33 כישורים שונים בקרב מיליון עובדים, סיפק את ההוכחה המוחצת: אינטליגנציה רגשית (EQ) אחראית ל-58% מההצלחה בעבודה - בכל תעשייה ובכל דרג ניהולי.

הנתונים הכלכליים היו מפתיעים אף יותר: נמצא כי אנשים עם EQ גבוה מרוויחים בממוצע 29,000 דולר יותר בשנה מאנשים עם EQ נמוך, גם כאשר הנתונים היבשים של ה-IQ והניסיון המקצועי היו זהים לחלוטין. אם כך, מהי בדיוק אותה יכולת חמקמקה שהופכת אינטלקט להצלחה בשטח, ומהם חמשת המרכיבים שכל מנהל ועובד חייבים להכיר?

מה זה בדיוק אינטליגנציה רגשית?

גולמן הגדיר 5 מרכיבים:

1. מודעות עצמית: היכולת לזהות את הרגשות שלך בזמן אמת. "אני מרגיש מתוסכל כי הפרויקט לא מתקדם כמו שתכננתי".

2. ויסות עצמי: היכולת לנהל רגשות ולא לפעול מתוכם באופן אימפולסיבי. לא לצעוק בישיבה כשאתה כועס, לא להגיב לאימייל מתסכל תוך 2 דקות.

3. מוטיבציה פנימית: להיות מונע ממטרות פנימיות, לא רק מתגמולים חיצוניים. "אני עושה את זה כי זה חשוב לי", לא "אני עושה את זה כדי לקבל בונוס".

4. אמפתיה: היכולת להבין מה אחרים מרגישים ולמה. "הוא לא כועס עלי - הוא לחוץ בגלל הדדליין".

קיראו עוד ב"מדע"
5. כישורים חברתיים: ניהול יחסים, פתרון קונפליקטים, בניית רשתות של קשרים.

המחקר שבדק מנהלים מצטיינים
חוקר מהרווארד בדק מה מבדיל בין מנהלים מצטיינים למנהלים ממוצעים ב-200 חברות גלובליות.

אלה הממצאים שאסף:

·        90% מהמנהלים המצטיינים היו בעלי EQ גבוה - לעומת רק 20% מהמנהלים הממוצעים.

·        IQ וכישורים טכניים חשובים כדי להיכנס לתפקיד, אבל לא היו מנבאים להצטיינות. כולם היו חכמים ומוכשרים - מה שהבדיל בין טוב למעולה היה EQ.

דוגמה קונקרטית: חברת קוסמטיקה החליטה לגייס אנשי מכירות לפי EQ במקום לפי ניסיון או השכלה. התוצאה: המוכרים עם EQ גבוה מכרו מוצרים ב-91,370 דולר יותר בשנה - ונשארו בחברה פי שניים זמן.

למה EQ חשוב יותר מ-IQ?
מחקרים מצאו שברוב התפקידים המקצועיים, IQ של 120 מספיק. מעבר לזה, יותר IQ לא תורם להצלחה - ואלה הסיבות לכך:

1.     רוב העבודה מצריכה אינטראקציה אנושית: גם מהנדסי תוכנה צריכים לעבוד בצוות, להסביר רעיונות, לנהל משא ומתן על דרישות. IQ גבוה לא עוזר אם אתה לא מסוגל לתקשר.

2.     קבלת החלטות במצבי לחץ: IQ עוזר בחשיבה לוגית, אבל מחקרים מראים ש90% מההחלטות הן רגשיות. אנשים עם EQ גבוה מזהים את הרגשות שמשפיעים על ההחלטה ומסוגלים לנטרל אותם.

3.     מנהיגות: נמצא שמנהיגים עם EQ גבוה מייצרים צוותים עם מורל גבוה ב-20% ופרודוקטיביות גבוהה ב-31%. אנשים עובדים טוב יותר עבור מנהל שמבין אותם.

מחקר המוח: מה קורה כה-EQ נמוך?
חוקרים מאוניברסיטת איווה חקרו מטופלים עם נזק לקורטקס הפרה-פרונטלי - אזור המוח האחראי על עיבוד רגשות וויסות עצמי. המטופלים האלו היו חכמים לחלוטין - IQ תקין, זיכרון מצוין, יכולות לוגיות שלמות. אבל חייהם קרסו. הם לא הצליחו לשמור על עבודה, לנהל יחסים או לקבל החלטות פשוטות - כי הם לא הבינו את הרגשות של עצמם או של אחרים. הם היו "עיוורי רגשות".

המחקר הוכיח: רגשות הם לא "רעש" שמפריע לחשיבה רציונלית - הם חלק מהחשיבה. ללא יכולת לעבד רגשות, אפילו ההחלטות הפשוטות ביותר הופכות בלתי אפשריות.

החדשות הטובות: אפשר ללמוד את זה
בניגוד ל-IQ, שנותר קבוע יחסית לאורך החיים, EQ הוא משתנה וניתן לשיפור. מחקרים הראו שאפשר לאמן את המוח לזהות ולנהל רגשות טוב יותר.

מחקר של ייל משנת 2019 בדק 530 עובדים שעברו תוכנית אימון ל-EQ במשך 6 חודשים. במסגרת התוכנית הם למדו:

·        לזהות רגשות בזמן אמת

·        להשהות תגובה (לספור עד 10 לפני תגובה רגשית)

·        לקרוא שפת גוף ורמזים חברתיים

·        טכניקות הרגעה (נשימות, reframing)

אחרי 6 חודשים התוצאות היו מדהימות:  ציון ה-EQ שלהם עלה בממוצע ב-23%; הערכות הביצועים עלו ב-18%, ושיתוף הפעולה בצוותים השתפר ב-32%, לפי דיווח עמיתים.

התפקידים שבהם EQ משחק תפקיד חשוב:

אינטליגנציה רגשית מפותחת חשובה בכל תפקיד, אבל ישנם תפקידים שבהן המשמעות שלה קריטית במיוחד:

מנהלים: EQ מסביר 71% מההבדל בין מנהלים טובים לממוצעים. מנהלים צריכים להבין את הצוות, לנהל קונפליקטים ולדעת לתת משוב בצורה בונה.

מכירות ושירות לקוחות: EQ מנבא 67% מההצלחה במכירות. היכולת לקרוא את הלקוח, להבין מה הוא באמת צריך ולבנות אמון.

משאבי אנוש: EQ מנבא הצלחה ב-58% - צריך להבין אנשים, לנהל קונפליקטים ולזהות כישרונות.

רופאים ואחיות: מחקרים מראים שמטופלים של רופאים עם EQ גבוה הם שבע רצון ב-48% יותר, וגם שיעור הטעויות המקצועיות שלהם נמוך ב-37% - כי הם מקשיבים טוב יותר ומבינים את החששות של המטופלים.

הצד האפל: כשמשתמשים ב-EQ לרעה
חוקרים מזהירים: EQ הוא כלי, ואפשר להשתמש בו לטוב או לרע.

מחקר שנערך באוניברסיטת ניו יורק מצא שאנשים עם EQ גבוה נתפסים כמנהיגים - גם כשהם לא בהכרח מוכשרים. הם יודעים איך "לשחק את המשחק" - לחייך במקום הנכון, להגיד את מה שאנשים רוצים לשמוע, לבנות קואליציות.

זה מסביר מניפולטורים כריזמטיים - אנשים שמשתמשים ב-EQ כדי לנצל אחרים. הם מזהים חולשות רגשיות, משתמשים באמפתיה כדי לגלות מידע ומנצלים את זה.

ההבדל בין שימוש טוב ב-EQ לשימוש רע הוא הכוונה. אם אתה משתמש ב-EQ כדי לעזור לאנשים, לפתור קונפליקטים ולבנות צוותים - זה חיובי. אם אתה משתמש בו כדי לעשות מניפולציות, להשיג כוח ולפגוע באחרים - זה הרסני.

איך תשפרו את האינטליגנציה הרגשית ב-5 טכניקות פשוטות?
1. יומן רגשות: כתבו כל יום 3 רגעים רגשיים ומה גרם להם. זה מגביר מודעות עצמית. מחקרים מראים ש90 יום של ניהול יומן רגשות מגדילים EQ ב-17%.

2. ספירה לאחור מ-10: כשאתם מרגישים רגש עוצמתי כמו כעס או תסכול, ספרו לאחור מ-10 לפני תגובה. זה נותן לקורטקס הפרה-פרונטלי האחראי על עיבוד הרגשות זמן "להתעורר" ולשלוט על האמיגדלה - מרכז הפחד והכעס.

3. תרגול אמפתיה פעיל: בשיחות, נסו לחזור על מה שהאדם האחר אמר במילים שלכם. "אם הבנתי נכון, אתה מרגיש ש..." זה מאלץ אתכם להקשיב באמת, לא רק לחכות לתורכם לדבר.

4. קבלו משוב על EQ: שאלו 5-3 אנשים שעובדים איתכם: "איך אתה חווה אותי ברגעי לחץ? האם אני מקשיב? האם אני מגיב טוב לביקורת?" זה קשה, אבל מגלה נקודות עיוורות.

5. תרגול מיינדפולנס: מדיטציה, נשימות או פשוט 5 דקות של שקט ביום. מחקרים מראים ש-8 שבועות של מיינדפולנס משפרים EQ ב-21% - כי זה מגביר מודעות לרגשות בזמן אמת.

EQ בעידן ה-AI
ככל שמכונות משתלטות על משימות טכניות ואנליטיות, EQ הופך לכישור האנושי הייחודי. AI יכול לנתח נתונים, לכתוב קוד, לתרגם שפות - אבל הוא לא יכול להבין רגש, לבנות אמון או לנהל קונפליקט מורכב.

מחקר משנת 2023 זיהה את האינטליגנציה הרגשית כאחת מ-10 המיומנויות הכי חשובות לעתיד - יחד עם חשיבה ביקורתית, יצירתיות ופתרון בעיות מורכבות.

חברות שמשקיעות בהכשרת EQ רואות תוצאות: חברת מוטורולה למשל דיווחה כי כל דולר שהושקע בהכשרת EQ החזיר 3 דולר בשיפור פרודוקטיביות ושימור עובדים.

התוצאות מדברות בעד עצמן, IQ פותח לכם דלתות אבל האינטליגנציה הרגשית שלכם היאט שתקבע כמה רחוק תגיעו. אנשים עם יכולת להבין רגשות - שלהם ושל אחרים - מנהלים טוב יותר, מוכרים טוב יותר ומובילים טוב יותר, והחדשות הטובות: בניגוד ל-IQ, EQ אפשר לשפר בכל גיל.

 



@@@@ כשגוף חטוב מתפשט - זו תמונה, כשגוף שמן - זו אג’נדה
1743 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/fashion/article/19913202 
כשגוף חטוב מתפשט - זו תמונה, כשגוף שמן - זו אג’נדה
X
שיתוף כתבה

אחרי שכינתה נשים שמנות "פרות" בפודקאסט, יעל פוליאקוב העבירה את הדיון ל"עירום באינסטגרם" • אבל יואב מאיר לא קונה את זה: "אם עירום הוא הבעיה, למה הוא בעיה רק כשהגוף לא חטוב"?

@@@@ בקדמתהמדעבקדמתהאנושות
1744 https://www.haaretz.co.il/science/forefront-science/2022-11-16/ty-article-static/00000184-4c2d-d8fa-adcc-ce2d651a0000?utm_source=pocket_saves 
בקדמתהמדעבקדמתהאנושות
מיטב המחקרים, הסיפורים והרעיונות המדעיים של ישראל

41307
מה חשבו על ההווה בעבר
בסוף שנות ה-80 פרסם יורם אורעד מדור עתידנות. רבות מתחזיותיו קלעו בול והתגשמו
מורן שרירלכתבה המלאה
הר סנט הלנס
שנת 536 :להיט ויראלי
536 היתה שנה היסטורית ככל השנים. היום היא מיתוס מסעיר, שממגנט אליו חרדות ופנטזיות. מה זה אומר על מצבנו?
נטע הלפריןלכתבה המלאה
חורים שחורים
חורים שחורים עשויים להסתיר סוד שומט לסתות על היקום שלנו
קחו את כוח המשיכה, הוסיפו מכניקת קוונטים, ערבבו. מה יוצא? יקום הולוגרפי, אולי
דניס אוברביי, ניו יורק טיימסלכתבה המלאה
53481.jpg
בלי מחקר מדעי אין לנו עתיד. פשוטו כמשמעו
כדי שנמשיך להתקיים הציבור חייב להבין את חשיבות המדע. איינשטיין הוא ההוכחה שזה אפשרי
אשר כהן | בשיתוף האוניברסיטה העבריתלכתבה המלאה

@@@@ No data found
1745 https://www.ielectric.co.il/%D7%9C%D7%90-%D7%91%D7%95%D7%90%D7%99%D7%A0%D7%92-%D7%95%D7%9C%D7%90-%D7%90%D7%99%D7%99%D7%A8%D7%91%D7%95%D7%A1-%D7%94%D7%9E%D7%A4%D7%A2%D7%9C-%D7%94%D7%A2%D7%A0%D7%A7-%D7%94%D7%96%D7%94-%D7%9E%D7%A2/ 
No data found

@@@@ להיסחף לעולמו של מל ברוקס, אגדה קומית-קולנועית חיה
1746 https://archive.md/mI7bA 
להיסחף לעולמו של מל ברוקס, אגדה קומית-קולנועית חיה
מל ברוקס סרט
"מל ברוקס: האיש בן 99" (!Mel Brooks: The 99 Year Old Man)
יוצר/ת:ג'אד אפטאו, מייקל בונפיליו
ז'אנר:דוקו
ארץ:ארה"ב
רשת:HBO מקס
מעבר לסדרות המדוברות תמיד של HBO ולצד הקטלוג העשיר של אולפני האחים וורנר, מתנה נוספת ולא מספיק מהוללת שהגיעה ארצה יחד עם שירות הסטרימינג HBO מקס היא הספרייה התיעודית. החטיבה הדוקומנטרית של HBO מצטיינת בסרטים ומיני־סדרות על אישים ותופעות, כפי שמדגים הפרויקט החדש שמופיע בשירות בשמו הלועזי בלבד: Mel Brooks: The 99 Year Old Man. ספיישל בן שני פרקים, כלומר צמד סרטים של כ–108 דקות כל אחד, אודות האגדה החיה מל ברוקס. בגוף הסרט מתורגמים חלק א' וחלק ב' לעברית בשם "מל ברוקס: האיש בן 99". הם סוקרים באופן מקיף את הקריירה הענפה של האיש שפרץ את גבולות ההומור האמריקאי, שאכן חגג 99 שנים בחודש יוני.
ברוקס מרואיין בביתו על ידי ג'אד אפטאו, שגם חתום על הסדרה כבמאי יחד עם מייקל בונפיליו. השניים כבר יצרו יחד מיני־סדרה תיעודית זוכת פרס אמי על קומיקאי גאון אחר, הסטנדאפיסט־פילוסוף ג'ורג' קרלין. אפטאו חתום בעצמו על מהפכות מיניאטוריות בקומדיה האמריקאית העכשווית בקולנוע ("בתול בן 40") ובטלוויזיה (כמפיק הסדרה "בנות") וממשיך כאן תת־ענף בקריירה שלו כמתעד־מנציח של דור הקומיקאים שקדם לו ולבני טיפוחיו. זה התחיל ב–2018 עם "יומני הזן של גארי שנדלינג" ונמשך בפרויקטים תיעודיים על שמות פחות ידועים בישראל, אבל את מל ברוקס אפשר להניח שכולם מכירים. במידה שלא, הסרט הכפול הזה מספק היכרות יסודית עם פועלו וחשוב יותר — עם מהותו והשפעתו על דורות של מצחיקנים אמריקאים.
הטריילר של "מל ברוקס: האיש בן 99". שופע בחן וסלבריטאים
מעריצי ברוקס יזהו כי השם "האיש בן 99" מתכתב עם המערכון שהעלה אותו לגדולה, לצד שותפו היצירתי קרל ריינר, על האיש בן 2,000 השנים. סיפורו של המערכון מובא בחלק א' המלא עליות ומורדות, החל מילדותו בברוקלין בתור מלווין קמינסקי ועד הצלחת הענק ב–1974 בה יצר שני להיטים מכוננים לסוגם: המערבון הסאטירי "אוכפים לוהטים" והפארודיה הז'אנרית "פרקנשטיין הצעיר". שנת המפנה, אותה מגדיר ברוקס בתור "שנה טובה בשבילי, לא כל כך עבור ריצ'רד ניקסון" (בהתייחס לתוצאות פרשת ווטרגייט), בעצם מפרידה בין החלקים. השני מגיע עד לעדנה המחודשת ולפרצי היצירתיות הנוכחיים של ברוקס, שעדיין פעיל ומבטיח ליצור את "שיגעון בחלל 2" בגיל מאה. כל אחד מהחלקים מלא רגעי הצלחה מפתיעה וכישלונות צורבים, התעלות רוח כמו גם שיברונות לב.
לצד מעקב אחר הקריירה — כולל הסיפור על תחילת דרכו כמתופף ועבודות כתיבה ראשונות (הסדרה "שחק אותה סמארט") — מתוארים בקצרה גם חיי המשפחה של ברוקס. ילדיו מאשתו הראשונה, פלורנס באום, מתראיינים בהשלמה נטולת טינה על האב הנוכח־נפקד מחייהם. בנו מאשתו השנייה, הסופר מקס ברוקס ("מלחמת העולם זד"), מחויך יותר ומספר על האהבה הגדולה בין הוריו, במקרה מובהק של נישואים שניים מוצלחים. אשתו השנייה של ברוקס היא כמובן אן בנקרופט, אגדת מסך בעצמה ואבידה עצומה עבורו. פניו משתנים כשהוא מדבר עליה, מלא צער וגעגוע כבר 20 שנה. אישיותה הגדולה מהחיים קורנת בעבודתם המשותפת ("להיות או להיות" מ–1983) ובראיונות עבר. בנקרופט התחרתה בשנינותה בבעלה עם אמירות כמו "התאהבתי בו כי הוא נראה כמו אבא שלי אבל התנהג כמו אמא שלי".
המרואיינים העכשוויים הרבים הם השמנה והסלתה של עולם הבידור האמריקאי. ביניהם אדם סנדלר, דייב שאפל, בן סטילר, שרה סילברמן וג'רי סיינפלד, שתוכנית האירוח שלו "קומיקאים במכוניות שותים קפה" מכילה פרק נהדר במיוחד עם ברוקס סביב החברות שלו עם קרל ריינר. זהו גם הקישור לאחד משני מרואיינים במיני־סדרה הנוכחית שממש כואב לראות — רוב ריינר, בנו של קרל והקולנוען שנרצח בביתו לפני כחודש וחצי. לחזות בריינר הבן מלא חיים ולשמוע אותו מספר כיצד פגש את ברוקס בילדותו, מזכיר את גודל הטרגדיה שבלכתו.
מל ברוקס סרט
ענק מנוח אחר שמעניק כאן ראיון אחרון בהחלט הוא דיוויד לינץ', שברוקס הפיק לו את סרטו השני "איש הפיל". זוהי תרומה לא מדוברת מספיק של ברוקס, שדרך חברת "ברוקספילמס" הפיק סרטים רבים שאינם קומדיות, ביניהם גם "הזבוב" של דיוויד קרוננברג. מוזר לחשוב שההצלחה של קומדיות פולחניות כמו "המפיקים" סללה את הדרך עבור ברוקס לסייע לקולנוענים שונים ממנו בתכלית.
ברוקס עצמו הוא כמובן הסיבה המרכזית לצפות בכשלוש שעות וחצי, מצחיקות בחלקן. ומתי בפעם האחרונה ממש צחקתם בקול מול סרט תיעודי? ברוקס תמיד מופיע, גם בסלון ביתו ובגיל 99, ומנסה לבדר בכל דרך. הוא מעולם לא הסתיר את חיבתו לכסף והצלחה, או את הצורך התמידי באהבת הקהל, מה שרק מוסיף לו חן. ההומור שלו נחשב נמוך ו"כחול" בהגדרה ונוגע בנושאים מיניים בנוסף לניבולי פה, מה שגרם למבקרים לעקם את האף לאורך השנים, אבל האיש שלחם במלחמת העולם השנייה ואז לעג לנאצים ברבים מסרטיו, מדגים כי מותר להגחיך הכל, כמנגנון הישרדות. גם זהותו היהודית נידונה כמו שאלה האם הוא גאון קומי, בעודו מחפש הערכה ממסדית. זאת על אף שהוא כבר זכה בכל פרס אפשרי ומצוי במועדון היוקרתי של זוכי EGOT (אמי, גראמי, אוסקר וטוני — פרסי הטלוויזיה, המוזיקה, הקולנוע והתיאטרון).
בצלילות ובחיוניות מפעימות יחסית לגילו המופלג, ברוקס חוזר על כמה מהסיפורים הכי נודעים שלו. מכיוון שגם הוא וגם המראיין מודעים לכך שהאנקדוטות מוכרות, הבמאים חותכים מההווה לראיונות עבר עם גרסאות דומות. החיבור בעריכה גם מטשטש את הזמן החולף, מציג את ברוקס כמעין דמות נצחית וחסרת גיל, אבל בעיקר מהווה מחווה אוהבת לטכניקה של המאסטר עצמו. ברוקס נוהג לשתול בדיחות פנימיות בסרטיו, למשל אזכור לשריף השחור של "אוכפים לוהטים" גם ב"רובין הוד: גברים בגטקעס" המאוחר יותר. הוא ברא יקום קולנועי משלו הרבה לפני דיסני־מארוול, וביצירה התיעודית אפטאו מראה עד כמה הדהודים הם חלק מהותי מזהותו של מל ברוקס. ומה המסר שלו לאנושות בתום הצפייה בדיפטיך התיעודי? להיות נחמדים ואדיבים איש לרעהו. אולי זו באמת כל התורה כולה.
מל ברוקס: האיש בן 99 (!Mel Brooks: The 99 Year Old Man), HBO מקס

@@@@ חברת ASML מגדילה את תפוקת ייצור השבבים ב-50% עם שדרוג EUV
1747 https://www.gadgety.co.il/358272/asml-better-euv/ 
חברת ASML מגדילה את תפוקת ייצור השבבים ב-50% עם שדרוג EUV
מכונן High NA EUV (מקור ASML)מכונן High NA EUV (מקור ASML)
⭐ נקודות עיקריות

חברת ASML מכריזה על הגדלת הספק מקור האור במכונות ה-EUV ל-1,000W.
השדרוג צפוי לאפשר הגדלה של כ-50 אחוזים בתפוקת ייצור השבבים.
הטכנולוגיה מכפילה את קצב ירי טיפות הבדיל ל-100 אלף בשנייה בעזרת לייזר כפול.
המהלך נועד לשמר את היתרון של החברה מול מתחרות בארצות הברית ובסין.
חברת ASML ההולנדית, היצרנית הבלעדית כיום בעולם של מכונות הליתוגרפיה EUV (ר"ת Extreme Ultraviolet), הציגה פריצת דרך משמעותית בטכנולוגיית ייצור השבבים שלה, כך לפי דיווח של רויטרס, לפיו חוקרי החברה הצליחו להגדיל את הספק מקור האור במכונות מ-600W כיום ל-1,000W.

לדברי החברה, השדרוג נועד לאפשר הגדלה של עד 50% בתפוקת השבבים עד סוף העשור הנוכחי – צעד המגיע על רקע מאמציה של ASML לשמור על היתרון הטכנולוגי שלה מול התחרות הגוברת בשנים האחרונות.

שדרוג ה-EUV החדש של ASML
מכונות ה-EUV של ASML הן כלי קריטי עבור יצרניות שבבים מובילות כמו TSMC ואינטל לייצור מעבדים מתקדמים.

האתגר הטכנולוגי המרכזי במכונות אלו הוא יצירת אור אולטרה-סגול בהספק גבוה מספיק כדי להדפיס שבבים בנפחים גדולים, תהליך שנעשה כעת יעיל ומהיר הרבה יותר.

היתרון המרכזי של ההספק המוגדל הוא היכולת לייצר יותר שבבים בכל שעה נתונה. האור החזק יותר מקצר את זמן החשיפה הנדרש עבור פרוסות הסיליקון המצופות בכימיקלים רגישים לאור, מה שמוביל להוזלה משמעותית בעלות הייצור של כל שבב בודד.

אינפוגרפיקה, טכנולוגיית האור החדש של ASML
הדמיה באמצעות Gemini
ארכיטקטורה וביצועים
כדי להפיק אור באורך גל של 13.5nm, המערכת של ASML יורה זרם של טיפות בדיל מותכות לתוך תא, שם לייזר פחמן דו-חמצני (CO2) עוצמתי מחמם אותן והופך אותן לפלזמה.

הפלזמה פולטת את אור ה-EUV, אשר נאסף על ידי ציוד אופטי מדויק של חברת צייס (Zeiss) ומכוון להדפסת השבבים.

הגדלת ההספק של הלייזר ל-1,000W מתורגמת ישירות לעלייה בתפוקת המכונות, עם הצורך להכפיל את כמות טיפות הבדיל לכ-100,000 בכל שנייה.

בנוסף, החברה עברה לשימוש בשני פולסים קטנים של לייזר כדי לעצב את הפלזמה, זאת במקום פולס בודד שהיה נהוג במכונות מהדורות הקודמים.

צוות הפיתוח של ASML ציין כי יש דרך ברורה להגיע להספק של 1,500W, ואין מניעה תיאורטית להגיע בעתיד הרחוק יותר גם ל-2,000W.

זמינות
נכון לעכשיו, ASML לא פרסמה תאריך השקה ספציפי למכונות החדשות. עם זאת, החבה ציינה כי היעד המרכזי הוא להטמיע את היכולות הללו באופן מסחרי עד שנת 2030, שינוי שיאפשר לעבד כ-330 פרוסות סיליקון בשעה על כל מכונה, לעומת כ-220 פרוסות בשעה כיום.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ מיליארדר סיני על סף רכישת נטפים לפי שווי של 1.4 מיליארד דולר
1748 https://www.calcalist.co.il/market/article/syq0pkhwze 
מיליארדר סיני על סף רכישת נטפים לפי שווי של 1.4 מיליארד דולר
אחרי שהמו"מ עם פורטיסימו הישראלית התפוצץ, חלוצת ענף ההשקיה בטפטפות נמצאת במגעים עם האויו וואנג, מיליארדר סיני צעיר, בעל השליטה בחברה ההשקיה הפרטית דאיו. אורביה המקסיקנית רכשה את נטפים ב־2017 לפי שווי גבוה בהרבה, 1.8 מיליארד דולר. גורם מקורב לעסקה: "וואנג שואף להגשים את משאלת אביו"  
מיליארדר סיני צעיר, האויו וואנג, מנהל מו"מ לרכישת השליטה בחברת ההשקיה הישראלית נטפים מידי אורביה המקסיקנית. לכלכליסט נודע כי וואנג, בעל השליטה בחברת ההשקיה הסינית הפרטית DAYU, חבר לקרן הופו (HOPU) לרכישת נטפים, לפי שווי של 1.4 מיליארד דולר, בעת שלנטפים יש חוב של 400 מיליון דולר לבנקים. וואנג יבצע את העסקה מהונו הפרטי, ולא באמצעות חברת ההשקיה דאיו. בשלב מאוחר יותר הוא עשוי למזג בין שתי החברות. עבור התעשייה הישראלית מעבר של חלוצת ענף הטפטפות והגדולה בתחומה בעולם לידיים סיניות — היא לא פחות מדרמה.
וואנג, כך נודע לכלכליסט, ביקר בחודש האחרון בישראל ובמפעלי נטפים בחצרים ובמגל ונפגש עם הנהלת החברה. הצעתו גבוהה בהרבה מהשווי שאליו כיוונה פורטיסימו, הקרן הישראלית בניהולו של יובל כהן, לרכוש את החברה, 1.1 מיליארד דולר. בכל מקרה, מדובר בשווי נמוך יותר בהשוואה לזה שלפיו רכשה אורביה את השליטה (80%) בנטפים ב־2017, 1.8 מיליארד דולר. אורביה לא הצליחה להשביח את נטפים.
וואנג, צעיר בן 35, מונה למנכ"ל דאיו כבר לפני עשר שנים, לאחר שאביו מת במפתיע מהתקף לב. האב הקים את דאיו והביא אותה להכנסות של 200 מיליון דולר בשנה, והבן שיפר את התוצאות לכ־700 מיליון דולר הכנסות בשנה, וזו כיום החברה הסינית הגדולה בתחום ההשקיה. לוואנג, שרכש השכלה אקדמית באוניברסיטת ג'ון הופקינס האמריקאית, יש עסקי נדל"ן ענפים בארה"ב, וב־2019 מגזין "פורבס" כלל אותו ברשימת הצעירים המבטיחים בסין.
ב־2019 ביקר וואנג בארץ עם בכירי דאיו לסדרת פגישות, כולל במשרד עורכי הדין פירון. לדברי גורמים בענף, כולל בנטפים עצמה, הוא אוהד של ישראל ורואה בה חלוצה טכנולוגית בתחום. "אבא שלו שאף להיות המוביל בעולם בתחום, והמטרה שלו כרגע היא להגשים את המשאלה של האב באמצעות רכישת נטפים", אמר גורם המקורב לנטפים.
1 צפייה בגלריה
מימין סמיר בהאראדוואג ו גבי מיודובניקמימין סמיר בהאראדוואג ו גבי מיודובניק
מימין: סמיר בהאראדוואג, מנכ"ל אורביה, וגבי מיודובניק, מנכ"ל נטפים. ייתכן שהרגולטור האמריקאי ישים רגל
(צילומים: שחר צרפתי orbia.com)
באותו ביקור הודיע וואנג על פתיחת נציגות קטנה בארץ להשקעה במו"פ ואיתור חברות טכנולוגיית מים. בנאום שנשא באחד הטקסים סיפר איך אביו הקים את דאיו ב־1999 באזור צחיח בסין, גאנסו: "20 שנה לאחר מכן אנחנו רוצים להרחיב את פעילותנו הגלובלית ולפתוח הזדמנויות חדשות יחד עם חברות ישראליות. אני מודע לפערי התרבות ולמכשולים בדרך, אך בעזרת טכנולוגיה נגשר עליהם". באותו ביקור חתמה החברה על שיתוף פעולה עם מצרפלסט מקיבוץ מצר.
באוקטובר האחרון חשף כלכליסט כי אורביה שכרה את בנק אברקור כדי שיאתר רוכש לנטפים, לפי שווי פעילות של כ־1.2 מיליארד דולר, כלומר 800 מיליון דולר במזומן והותרת הרוכש עם חוב של 400 מיליון דולר. קרן פורטיסימו הישראלית היתה אז המתעניינת היחידה ברכישה. אורביה, חברה ציבורית עם חוב גדול, שמרה אז על פרופיל נמוך. פורטיסימו, שנזקקה לגיוס מגופים מוסדיים, לא השכילה להכות בברזל החם ולסגור על רכישה בביקור של כהן בניו יורק, שם נפגש עם בעלי אורביה. היא ביקשה שבועות נוספים לצורך בדיקה וניסיון להפחית במחיר, והתהליך מולה הופסק בד בבד להגעת הרוכשים הסינים.
בינתיים הצליחה אורביה למחזר את החוב הגדול שלה, 8.6 מיליארד דולר שלה (2.6 מיליארד חוב שוטף), ולשפר את מצבה הפיננסי, דבר שאיפשר לה לה להפגין עמדה קשוחה יותר מול הרוכש הפוטנציאלי. ככל הנראה, אורביה תישאר עם החזקה של כ־20%-10% בחברה, ולא תמכור את מלוא מניותיה לאור השיפור במצבה. במקרה כזה התמורה בעסקה תהיה נמוכה יותר, והיא תלווה באופציה עתידית לרכישת יתרת ההחזקות. נטפים שיפרה ב־2025 את תוצאותיה הכספיות, עם EBITDA של 135 מיליון דולר, לעומת תחזית של 125 מיליון דולר.
קיבוץ חצרים מחזיק ב־20% מנטפים. הקיבוץ לא הסתיר מאורביה את העדפתו לרוכש ישראלי, אבל המו"מ עם פורטיסימו התפוצץ. לפי תנאי השותפות עם אורביה, חצרים יכול להתנגד לשותף חדש רק אם הוא מגיע ממדינה עוינת ונעדרת קשרים דיפלומטיים עם ישראל, וזה לא המצב עם סין. כרגע נראה כי המכשול העיקרי, ואולי היחיד, בדרך לעסקה הוא דווקא הרגולטור האמריקאי. נטפים מוכרת בכ־250 מיליון דולר בארה"ב מדי שנה, כרבע ממכירותיה, ונעשות כעת בדיקות אם מבחינה משפטית המכירה לסינים דורשת את אישור ממשלת ארה"ב, ואם אישור כזה נדרש — מה סיכוייו להתקבל. הסוגיה הזו עוררה את השאלה האם דאיו תישא בתוצאות של אי־קבלת אישור כזה ותשלם פיצוי לאורביה, שמפספסת עסקאות אחרות לכאורה בהמתנה לאישור העסקה.
דאיו מתמחה בטכנולוגיות השקיה חסכוניות, ניהול משאבי מים בערים ובכפרים וטיהור שפכים. היא נסחרת בבורסת שנזן בסין לפי שווי של 750 מיליון דולר. דאיו רשמה הכנסות של 631 מיליון דולר ב־2024 ורווח נקי של 11.7 מיליון דולר. ב־12 החודשים האחרונים שהסתיימו בספטמבר 2025, הכנסותיה עמדו על 657 מיליון דולר, והרווח הנקי על 9 מיליון דולר.
לצדו של וואנג נמצאת קרן הופו, המנהלת 15 מיליארד דולר וממוקמת בבייג'ינג, הונג קונג וסינגפור. ייתכן שאחד התפקידים שלה, מעבר לתגבור פיננסי בעסקה, הוא להגדיל את הסיכוי לקבלת אישור מהרגולטור האמריקאי, שכן היא קרן גלובלית עם משקיעים מגוונים.
אורביה שילמה ב־2017 כ־1.5 מיליארד דולר עבור השליטה בנטפים: כ־241 מיליון דולר שולמו לקיבוצים חצרים ומגל עבור חלק מהמניות, והיתרה שולמה לקרן פרמירה, אשר רכשה בעצמה את השליטה בנטפים מקרן טנא ב־2011, לפי שווי של כ־850 מיליון דולר.

@@@@ הוא בדרך כלל נביא זעם, אבל דווקא ביחס להשלכות המלחמה הוא אופטימי
1749 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536487 
הוא בדרך כלל נביא זעם, אבל דווקא ביחס להשלכות המלחמה הוא אופטימי
ג'יימי דיימון
מנכ"ל ג'יי. פי. מורגן, בנק ההשקעות הגדול בעולם, אמר בראיון ל-CNBC כי הוא אופטימי לגבי האפשרות שהמבצע הצבאי נגד איראן יוביל לשלום במזרח התיכון • לצד זאת, ג'יימי דיימון הזהיר כי "ישנה אדישות רבה בשווקים" וסימן התפרצות מחודשת של האינפלציה בארה"ב כסיכון מרכזי
ג'יימי דיימון, מנכ''ל ג'יי.פי מורגן / צילום: ap, Seth Wenig
ג'יימי דיימון, מנכ''ל ג'יי.פי מורגן / צילום: ap, Seth Wenig

@@@@ מה גורם להתרסקות הקריפטו?
1750 https://www.bizportal.co.il/digital-currency/news/article/20027361 
מה גורם להתרסקות הקריפטו?
קריפטו
צילום: pexels
הביטקוין וכלל מטבעות הקריפטו חווים התרסקות ללא מעצורים שמזכירה את הנפילות של 2022 - מה הגורמים העיקריים לכך, איך זה קשור למצב הנזילות בסוף השבוע ולמה ההכרזה על מועמדות וורש ליו"ר הפד' החדש היא גורם קריטי?

הכל היה אמור לעבוד לטובת הביטקוין (והקריפטו בכלל) בשנה האחרונה. החל מרגולוציה תומכת, דרך זרימת הון מהמוסדיים לתעודות הסל ועד הכניסה למיינסטרים וטרנד "חברות האוצר" שהזרימו ביקוש קבוע. כל אלו, היו אמורים להזניק את המטבע לשיאים חדשים, וכך אכן נראה לפרקים במהלך השנה שעברה. אבל כשנה וקצת לאחר תחילת כהונתו של דונלד טראמפ המטבעות הדיגיטליים בצניחה חופשית. בימים האחרונים נראה שפשוט אין שום דבר שעשוי לבלום את ההתרסקות, והמטבע יורד לשפל אחר שפל מדי יום, לא פעם עם ירידות יומיות דו ספרתיות. מה גורם להתרסקות בשוק הדיגיטלי, והאם נראה תחתית בקרוב? 

מניתוח הגורמים לירידות, בעיקר בשבוע האחרון, נראה שמדובר בשילוב של כמה גורמים, חלקם טכניים, ואחרים יותר מהותיים. 

קריסת סוף השבוע
הקריסה הראשונית החלה במהלך סוף השבוע האחרון. הקריפטו, כידוע, נסחר גם במהלך סוף השבוע כשכל שאר השווקים סגורים, ולעיתים דווקא במהלך סוף השבוע מתרחשות תנודות חדות על רקע נזילות נמוכה יותר מהרגיל. הנפילה החדה במחיר המטבע שחצה את רף ה-80 כלפי מטה לאחר זמן רב, ואכן יוחסה בעיקר לנזילות הנמוכה יותר בסופי השבוע. הירידות שברו רמת תמיכה אחת אחר השניה וספר הפקודות הדל לא הספיק ליצור תמיכה ברמה כלשהי, כך עוד לפני פתיחת שבוע המסחר הביטקוין כבר היה במגמה שלילית חזקה, שרק החמירה מדי יום לאחר פתיחת השבוע  בשאר השווקים. במהלך הירידות בסוף השבוע הביטקוין איבד את הרמה התיאורטית הנקראת "רמת השוק הממומש", כלומר המחיר הממוצע שבו נרכשו כלל הביטקוינים בשוק. המשמעות היא שהמחזיק הממוצע עבר להפסד על הנייר. כשמשקיעים מפסידים הם מתחילים להיכנס לבהלה ומעצימים את הסנטימנט השלילי.

יש המייחסים את העדר הנזילות גם לעניין טכני הקשור לסגירת הממשל. במקרה שישנו צפי לסגירת הממשל, משרד האוצר האמריקאי נוהג לצבור יתרות מזומנים גבוהות בחשבון הכללי (TGA) המוחזק בפדרל רזרב. בסוף ינואר ותחילת פברואר החשבון הזה התנפח לרמות של קרוב לטריליון דולר. המשמעות היא שמשרד האוצר שואב נזילות מהמערכת הבנקאית ומעביר אותה לבנק המרכזי, מה שיוצר וואקום נזילות בשוק, מעלה את עלות המימון ומגביר את התנודתיות בנכסי הסיכון. נראה שהנכס הרגיש ביותר לנזילות הדולרית, הביטקוין, חטף את זה הכי קשה, עוד לפני שההשבתה החלה באופן רשמי.

העדר הנזילות הפעיל את ה"מכירות הכפויות" עליהן כתבנו בהרחבה בשבוע שעבר, וביתר שאת. במהלך סוף השבוע נסגרו פוזיציות בשווי של מעל 2.5 מיליארד דולר, מה שגם הגביר את המומנטום השלילי. נתוני הליקווידציות (מכירות כפויות) מראים כי האתריום  ספג את המכה הקשה ביותר במונחים נומינליים, עם ליקווידציות בשווי של כ-1.15 מיליארד דולר. הדבר מעיד על כך שהסנטימנט השורי והמינוף סביב אתריום היו גבוהים במיוחד לפני הקריסה. זירת המסחר "היפרלקוויד"
בלטה במיוחד, כשהיא מרכזת כ-40% מכלל הליקווידציות בשוק, כולל סגירת פוזיציה בודדת של אתריום בשווי של 222 מיליון דולר – הפסד חסר תקדים לסוחר יחיד.





"כספומט" ולא "מקלט בטוח"
אחת התובנות הכואבות ביותר עבור המשקיעים בשבוע זה הייתה התנהגות הביטקוין ביחס לזהב ולכסף. במהלך השבוע, הזהב והכסף חוו ירידות חדות (הכסף קרס בכ-33% ביום מסחר אחד והזהב ירד בכ-9%-12%). בניגוד לציפיות שהביטקוין ישמש כאלטרנטיבה או כגידור לירידות אלו, הוא נפל יחד איתם. ניתוח של בנק ההשקעות גולדמן זאקס מצביע על כך שחלק גדול מהנפילה בזהב ובביטקוין נבע מ"הדבקה" של חשבונות מרג'ין. משקיעים מוסדיים המחזיקים גם בביטקוין וגם במתכות יקרות נדרשו למכור את הנכסים הנזילים ביותר שלהם כדי לכסות הפסדים ודרישות ביטחונות במקומות אחרים בתיק ההשקעות. במובן זה, כפי שכתבנו גם בשבוע שעבר, הביטקוין שימש כ"כספומט העולמי", הנכס שנמכר ראשון כדי להשיג מזומן דולרי מהיר, מה שהוכיח כי בעת משבר נזילות אמיתי, הוא מתנהג כנכס סיכון ולא כמקלט בטוח.

הלחץ המוניטרי
מלבד הנזילות הנמוכה יש לשאול למה בכלל התחילה התנועה כלפי מטה. ייתכן שמדובר במשהו אקראי שכן אין באמת גורם פונדמנטלי שמשפיע על תנודות המחיר של המטבעות הדיגיטליים ביום יום, אבל כנראה שיש לזה קשר לכמה התפתחויות במישור המוניטרי שהשפיעו ישירות על הביטקוין ועל תעשיית הקריפטו.

קיראו עוד ב"מטבעות דיגיטליים"
ראשית, לקראת סוף השבוע התפרסמה החלטת הפד' להשאיר את הריבית ברמתה הנוכחית. מדובר בהחלטה צפויה, אך יחד עם זאת הפד' גם שידר שהוא לא ממהר לשום מקום אם המשך הורדת הריבית, התפתחות שלא נעמה לנכסי הסיכון השונים, ובתוכם הקריפטו. לכך יש לצרף גורם משמעותי הרבה יותר במישור המוניטרי - ההכרזה על המועמד של טראמפ לראשות הפד' קווין וורש. כפי שהרחבנו במהלך השבוע, וורש הוא "נץ" בכל הנוגע למאזן הפד (גם אם לא ביחס לריבית), כלומר, הוא מתנגד חריף לעודף הנזילות המלאכותי שהפד' ייצר כמדיניות מאז המשבר של 2008 כמעט ללא הפסקה. מדובר בגורם קריטי לתמחור של הביטקוין יותר מכל דבר אחר.

אם אמרנו מקודם שאין גורם פונדמנטלי שמשפיע על מחיר הביטקוין, הכוונה במסחר היומי, אבל באופן כללי, מחיר הביטקוין תלוי מאד בנזילות. כנכס ללא שימוש ממשי, האפשרות לקנות ולהחזיק ביטקוין קשורה מאד ברמת הנזילות בשוק. מינוי וורש מזעזע את השוק, ולא רק את הביטקוין, אלא את כל נכסי הסיכון, וגם כמה נכסים לא כל כך מסוכנים. הביטקוין מושפע מכך אולי מכל נכס אחר. העובדה שהעידן של "כסף זול" שמניע נכסים ספקולטיבים עומד להסתיים היא מכת משמעותית לכל המערכת שהניעה את הביטקוין כל כך חזק וכל כך גבוה תוך זמן קצר.



קפאון רגולטורי


גורם נוסף שלא עבד לטובת הקריפטו השבוע היה הפגישה הכושלת בבית הלבן סביב נושא חוק הקלאריטי שלא צלחה. כפי שכתבנו פה כמה פעמים בשבועות האחרונים, ישנה מחלוקת חריפה בין בכירי תעשיית הקריפטו לבין הבנקאים סביב נושא הריבית על מטבעות יציבים. בימים הראשונים של פברואר נערכה פגישה סגורה בבית הלבן שניסה לתווך כדי למצוא פשרה, אך הפגישה התסיימה בכישלון. הכישלון הוביל להערכה שהחקיקה עלולה להידחות אל מעבר לשנת 2026 – הרחק מעבר לאופק. חוסר היכולת להגיע להסכמה נתפס כגורם מעכב משמעותי בדרך לאימוץ מוסדי רחב יותר.



ירידות בנאסד"ק ויציאת כספים מתעודות הסל


לכל הסיבות הללו ניתן להוסיף את הקורלציה ההדוקה שהתפתחה בשנה האחרונה בין הנאסד"ק 100 לביטקוין, שמגיעה לרמת של 0.8. הנאסד"ק מוכה קשות בימים האחרונים מכמה גורמים שהצטברו בבת אחת: תחזית חלשה של AMD פוגעת בסקטור השבבים. הוצאות קאפקס מטורפות של המאג 7 (200 מיליארד לאמזון, 185 מיליארד לגוגל, 120 למיקרוסופט ומעל 115 מיליארד למטא בשנת 2026 לבדה), ובעיקר המכה לחברות התוכנה עם השקת סוכני הבינה המלאכותית שיוצרים את החשש שחברות התוכנה יתייתרו איכשהו בעתיד הקרוב. כל זה גורם לכך שגם הנאסד"ק נחתך במהירות, מדי יום, מרמות השיא בהם נסחר רק לפני שבוע.

המפולת משפיעה ישירות על תעודות הסל. אלו העוקבות אחר הביטקוין שהיו אחד מהגורמים לעליות השערים של 2025 הפכו למקור לחץ מכירות משמעותי בשבוע הראשון של פברואר. תעודות הסל רושמות רצף ארוך של ימי פדיונות נטו. מתחילת פברואר איבדו תעודות הסל כבר יותר מ-2 מיליארד דולר מיציאות כספים (מלבד ירידות הערך).

 

לסיכום, במקום שהכל ילך לטובת הקריפטו, השבוע נראה שהכל הולך לרעתו, והתוצאה היא צניחות יומיומיות וצניחה שבועית של עשרות אחוזים. הבשורות הטובות? זו לא הפעם הראשונה שזה קורה לביטקוין ולקריפטו. כזכור, בשנת 2022 הביטקוין התרסק משווי של כ-70 אלף דולר למתחת ל-20 אלף דולר. כך גם בעבר לא פעם הביטקוין איבד בבת אחת עשרות אחוזים מערכו, וגרר אחריו את כל שוק הקריפטו. מחזיקי הקריפטו הוותיקים מכירים את התנודתיות הזו ולא מתרגשים, ויש כאלה שאף מנצלים את הירידות להגיד את האחזקות.



דוחות סטרטג'י


בתוך כך חברת האוצר, ממציאת הקונספט, סטרטג'י, פרסמה את דוחותיה הכספיים לרבעון האחרון של שנת 2025, לאחר שבמהלך יום המסחר איבדה כ-17% מערכה מה שהביא את הירידות מתחילת השנה ל-30%. הדוחות לא עודדו כל כך את המשקיעים ששלחו את המניה במסחר המאוחר לירידה של כ-2% נוספים על רקע התרסקות הביטקוין.

החברה דווחה על הפסד נקי עצום של 12.4 מיליארד דולר ברבעון הרביעי של 2025, 42.93 דולר למניה. הירידה החדה נובעת מהצניחה במחיר הביטקוין, שירד אל מתחת למחיר הקניה הממוצע שעומד בסביבות ה-76 אלף דולר. נכון למועד הדיווח, החברה מחזיקה ב-713,502 מטבעות ביטקוין שנרכשו בעלות כוללת של 54.2  מיליארד דולר, אך שוויים הנוכחי בשוק משקף הפסד "על הנייר" של כ-9 מיליארד דולר.

בטווח הארוך יותר, המניה איבדה כ-71% מערכה בשישה החודשים האחרונים וכ-76% מהשיא של457  דולר שנרשם בשנה שעברה. למרות הלחץ מצד המשקיעים, היו"ר מייקל סיילור ממשיך לשדר אופטימיות ומכנה את החברה "מבצר דיגיטלי", תוך שהוא דבק באסטרטגיית ה-HODL (החזקה לטווח ארוך) ואינו ממהר למכור. החשש בשוק גובר לאור העובדה שהפרמיה שבה נסחרה החברה ביחס לערך הביטקוין שלה נמחקה, וכעת היא נסחרת לפי מדד mNAV של 1.1 בלבד. כדי להרגיע את המשקיעים, החברה מחזיקה בעתודות מזומנים של 2.25  מיליארד דולר, שאמורות לכסות תשלומי דיבידנדים למשך 30 חודשים. עם זאת, אנליסטים מזהירים כי הביטקוין עלול לרדת אף יותר,  ובשווקי התחזיות מעריכים כעת מעל 30% את הסיכוי שהחברה תיאלץ למכור חלק מאחזקותיה במהלך השנה הקרובה. נציין שעל פניו מדובר בסיכון נמוך ביותר שכן החברה, כאמור, מחזיקה ביתרת מזומנים מספיקה לכיסוי כל התחייבותיה בטווח הבינוני. 

המקבילה של סטרטג'י מתחום האת'ריום היא חברת ביטמיין של תום לי, וגם היא נמצאת בהפסד על הנייר על אחזקות האת'ריום העצומות שלה, במקרה זה של כ-8 מיליארד דולר, כשהאת'ריום צנח אל מתחת ל-2000 דולר למטבע. גם במקרה זה טוענים בחברת האוצר שאין עליהם שום לחץ למכור את אחזקותיהם. לחברה אין חוב, והיא ממשיכה להרוויח על ה"סטייקינג" על אחזקות האת'ריום שלה. מניית החברה איבדה כ-88% מערכה מאז יולי.



מה עשו המטבעות הגדולים בשבוע האחרון?


התרסקו. בגדול. 

ביטקוין: ירידה של 25% בשבוע אחד מביא את מחירו למתחת ל-63 אלף דולר - 62.9 אלף דולר בשעת כתיבת שורות אלו. 

את'ריום: צניחה של 35% ל-1820 דולר. 

בייננס קוין: ירידה של 30% למחיר 606.5 דולר.

ריפל: ירידה של 32% למחיר 1.21 דולר.

סולנה: המטבע איבד 33% השבוע למחיר 78 דולר.

טרון: איבד "רק" 8% השבוע למחיר 0.269 דולר. 

דוג'קוין: עומד השבוע על מינוס 25% למחיר 0.088 דולר. 

 

 



@@@@ למה הסטודנטים שונאים את הלימודים?
1751 https://archive.md/5VNZS 
למה הסטודנטים שונאים את הלימודים?
פתיחת שנת הלימודים בקמפוס בצלאל בהר הצופים
יובל דרור 
בשנים האחרונות אני (ויחד איתי מערכת ההשכלה הגבוהה כולה) מתמודד עם חידה: כיצד זה סטודנטים שמגיעים בשנה א' בעיניים בורקות הופכים תוך שלוש שנים לסטודנטים כבויים, מרירים, אדישים ומתוסכלים? התשובות לכך רבות. צליל אברהם, שכותבת בשבועות האחרונים טור מעניין על דור ה–Y, טוענת שזה נובע מהמערכת עצמה: זו משקרת ביודעין לסטודנטים; היא רשלנית, בינונית, עצלה.
ייתכן שזה חלק מהתשובה, אבל בעיני זו ראייה פשטנית וחד־ממדית של הבעיה. בימים האחרונים אני מאזין לספר האודיו של הקומיקאי עזיז אנסרי, "אהבה מודרנית", ואני חושב שבפעם הראשונה יש בידי תשובה מורכבת יותר, שלמה יותר, לתהליך הזה.
העמדה שאני עומד להציג, כמו נקודות מבט סוציולגיות רבות, כרוכה בהכללה. לא כל הסטודנטים הופכים למרירים, לא כל הסטודנטים באים לאקדמיה כפי שהם באים לדייט, אבל כאפיון רחב (שכאמור, בהגדרה מחמיץ חלק מהפרטים), אני חושב שהוא מציג תזה שראוי לבחון אותה.
בספרו מראה אנסרי כיצד השתנה המושג של נישואים ואהבה לאורך השנים. בשנות ה–50 וה–60 של המאה ה–20, כך הוא מספר, שליש מהאנשים בארצות הברית התחתנו עם אנשים שגרו במרחק של חמישה בלוקים מהמקום שבו גרו, אחד מבין שישה אנשים התחתנו עם אנשים שגרו באותה השכונה, אחד מבין שמונה התחתנו עם אנשים שגרו באותו הבניין. הם נפגשו, הלכו לסרט, הכירו את בני הזוג להורים, וזהו, חתונה. גיל הנישואים הממוצע עמד על 20 לנשים ו–23 לגברים. אחת הסיבות לכך היא שנישואים, באותה התקופה, היו הדרך העיקרית ליציאה מבית ההורים אל העולם הגדול.
כאשר שואלים אנשים מאותה התקופה "מדוע התחתנת עם האדם שלו את/ה נשוי/נשואה" מקבלים תשובות כמו "היא היתה בחורה נחמדה", "היתה לו עבודה טובה", "הוא בא ממשפחה טובה" וכן הלאה. סוציולוגים יודעים לספר שבשנות ה–60 הדרישות מבני הזוג הפוטנציאליים היו יחסית פשוטות ומבוססות על סטריאוטיפים מגדריים: נשים חיפשו יציבות כלכלית, וגברים חיפשו נשים נאות (עדיפות לבתולות). משום כך הזמן הממוצע שבו התקיימה חתונה לאחר ההיכרות הראשונית עמד על שישה חודשים. אנשים התחתנו לא כי הם היו מאוהבים, אלא כי הם יכלו להקים ביחד משפחה. זה לא אומר שאלו היו חתונות נטולות אהבה. למעשה, לעתים התפתחו רגשות חזקים בין בני הזוג ככל שהם בילו יותר זמן ביחד, אבל החיים המשותפים לא החלו בפיצוץ רומנטי מהמם; הם התחממו, התחזקו והתעצמו עם הזמן.
אלא שאנסרי מראה כיצד התפיסה הזאת ביחס לנישואים ואהבה השתנתה בשנים האחרונות בצורה דרמטית. כיום גיל הנישואים הממוצע עומד על 27 עבור נשים ו–29 עבור גברים. הצעירים לוקחים את הזמן. אחת הסיבות לכך היא שנוצרה רצועת זמן חדשה המכונה Emerging Adulthood, שמתחילה בישראל אחרי הצבא ונמשכת כמעט עשור: משתחררים, יוצאים לטיול גדול, משלימים בגרויות ועושים פסיכומטרי, לומדים לתואר ראשון ומתחילים לבנות את הקריירה, ורק לאחר מכן מתפנים לחתונה. בתקופה הזאת הצעירים מרשים לעצמם להתמהמה, לבחון, להיות בעמדת המתנה שמאפשרת להם "לבדוק את הסחורה" לפני שהם מתחייבים. אחרי הכל, האם זה לא עדיף על השיטה הקודמת שבה התחתנת עם הגבר הראשון שחייך אלייך והציע לך לצאת לסרט?
איור של עידו בק בו רואים אקדמאי כרפונזל וסטודנט כדמות אביר ממתין על סוס
איור: עידו בק
כאשר שואלים צעירים מדוע הם בכל זאת בחרו את בני הזוג שלהם הם עונים תשובות כמו "היא החצי השני שלי", "אני לא יכולה לדמיין את החיים שלי בלעדיו" וכדומה. הם מתארים קשר רגשי אינטנסיבי ורב־עוצמה, סינגולרי, שאין כמוהו, הוליוודי באופיו. הרף הרגשי לכניסה למערכת יחסים גבוה בצורה דרמטית; כעת מחפשים "תאום נפש" ולא מתפשרים על פחות מכך.
בעוד שמדובר במטרה ראויה, איתור תאום נפש הוא אתגר מייגע, מלחיץ, מלא בחרדה ובחוסר ביטחון. קשה לדמיין צעירים רבים שמוכנים היום להסתפק במאגר בני הזוג שקיים בשכונה, שלא לדבר על הבניין שבו הם גרים. באמצעות טכנולוגיה, שירותים ואפליקציות דייטינג שונות, מאוקיי־קיופיד ועד טינדר, כל העולם נפתח בפניהם. במקום ארבע־חמש דלתות אפשריות, נפתחו בפניהם מיליון דלתות, ומאחורי כל דלת עשויה להתחבא אותה נשמה תאומה. ואם כבר מצאת נשמה תאומה, אין סיבה לחשוב שבדלת שליד לא נמצאת נשמה תאומה קצת יותר.
בכל פעם שאת/ה פותח/ת דלת את/ה מביא/ה איתך אל המפגש המון ציפיות: הנה, זה האדם שיהפוך אותי לשלם, זה תאום הנפש שלי, איתו אמצא שלווה, אפתח עתיד, אבנה משפחה, אבל כאשר הציפיות מתנפצות, התסכול גדל, ואיתו החרדה, חוסר הביטחון, כעס ולעתים גם אדישות שנובעת מהניסיון להתגונן מפני אכזבה נוספת.
בעודי מקשיב לתיאור של אנסרי לא יכולתי שלא למצוא הקבלה כמעט מושלמת בין האופן שבו הצעירים מנהלים את חיי האהבה התזזיתיים שלהם לבין חוויית הלימודים שלהם באקדמיה. באופן טבעי, הסגל האקדמי מורכב רובו ככולו מאנשי דור ה–X ומטה בעוד שהסטודנטים הם ילדי דור ה–Y ומעלה (בקרוב "דור המילניום") והאופן שבו הם חווים את הלימודים האקדמיים שונה לחלוטין מהאופן שבו אנחנו חווינו אותו.
אני, לדוגמה, החלטתי ללמוד סוציולוגיה ומדע המדינה. למה? כי זה נשמע לי מעניין ולא היו לי הרבה אופציות עם הפסיכומטרי הבינוני שלי (חשיבה כמותית, תמותי). לא הלכתי ליום פתוח, לא נפגשתי עם יועץ לימודים, לא עשיתי סקר בקרב חברים, לא ביקשתי לדבר עם בוגרים ולא שוחחתי עם מרצים. קניתי את הידיעון, שילמתי שכר לימוד דרך הדואר ובאתי לבנות מערכת שעות. האם היו לי ציפיות מהתואר? לא ממש, בוודאי לא ציפיות מקצועיות. היה לי ברור שאין מקצוע שנקרא "מדען מדינה" ומעולם לא נתקלתי במודעת דרושים לסוציולוג. אבל השילוב נשמע לי מעניין וזה הספיק לי. אף אחד לא הבטיח לי "חוויית לימודים" או "ערך מוסף". מעולם לא כתבתי למרצים מייל או נכנסתי לחדרם, ישבתי עם עוד 250 סטודנטים ובכיתה היתה דממה.
יכולתי לבחור אחרת
20 שנה אחרי שנכנסתי לעולם ההשכלה הגבוהה, הסטודנטים מגיעים אל המערכת עם סט ציפיות אחר לגמרי ואם תרכיבו על הסט הזה את משקפי האהבה שאותם מתאר אנסרי, הדברים יהפכו לברורים יותר.
ראשית, לסטודנטים של היום יש הרבה יותר אפשרויות: אם בתקופתי היו חמש־שש אוניברסיטאות ובזה נגמר העניין, היום פועלים בישראל יותר מ–60 מוסדות שונים להשכלה גבוהה. ההיצע גדול מהביקוש והתוצאה היא הורדה מתמדת של רף הקבלה. מכאן שעם ממוצע בגרות של 90 ומעלה מועמד יכול לכבוש את העולם: כולם מחזרים אחריו, כולם רוצים אותו. הוא ניצב בפני אינסוף דלתות שרק מחכות שהוא ייכנס דרכן שמתוכן נשלחות אליו הודעות, "היי, בא לך להיפגש?"
משום כך, הסטודנטים מראיינים את המוסדות, את בתי הספר, החוגים והמחלקות. לא מזמן קיבלתי פנייה ממועמד שביקש להיפגש איתי לפגישה אישית על מנת לשמוע "על החזון שלי ללימודי תקשורת". זה היה משונה. פחות משונה היתה העובדה שהוא מעולם לא הופיע לפגישה.
במעמד הראיון, עוד לפני שמקבלים אותם ללימודים, רוב המועמדים מגיעים עם ברק בעיניים; הם מאוהבים. הם מטילים עליך את כל הפנטזיות שלהם, את כל הציפיות שלהם, הם מביטים בך ורואים בך שער אל החלומות שלהם – אלו המועמדים שהחליטו שאתה בן הזוג האקדמי שלהם. הם בחרו בך.
בסמסטר הראשון של השנה הראשונה מערכת היחסים יוצאת לדרך וההתאהבות בשיאה. הנוכחות מלאה. אתה פוגש אנשים סקרנים, דעתניים, שרוצים לקחת חלק. הם מגיעים נרגשים, מאושרים, נחושים לעשות רושם כמי שהחלו הרגע מערכת יחסים רומנטית. הסמסטר השני, ובכן, אנחנו כבר אחרי שלושה חודשים של היכרות, אנחנו עדיין מחבבים אותך, אבל איך לומר, מתחילים לזהות סימנים ראשונים של בעיות בקשר. פה קיבלתי ציון נמוך (80?! איך עם כל האהבה שלי אליך אתה מעז לתת לי 80?!), שם מישהו דיבר אלי לא יפה ובכלל, אתה לא מתבייש לתקוע לי שיעור סטטיסטיקה ב–10 בבוקר?
השנה השנייה היא שנת ההתפכחות. אנחנו כבר שנה ביחד, ואיך לומר, זה לא מה שהיה פעם. סימני השחיקה כבר בולטים. אני נפגש עם סטודנטים שאותם לימדתי בשנה הראשונה ושעיניהם היו נוצצות וכעת הם כמעט כבויים. פניהם קבורות בפייסבוק, חלקם לא מגיעים כלל לשיעורים. האם הקורס פחות מעניין? לא ממש. אותו הקורס שנתתי בשנה ב' ניתן רק שנה־שנתיים קודם לכן בשנה א' והוא היה פיצוץ. עצם ההחלטה להעבירו לשנה ב' היא שחרצה את גורלו.
סטודנטים בקמפוס אוניברסיטת אריאל
סטודנטים בקמפוס אוניברסיטת אריאל. אין הבדלים רבים בין הסטודנטים לאדריכלות או חינוך לסטודנטים שלומדים רפואה, כימיה או מתמטיקה – גם להם אף אחד לא מחכהצילום: רויטרס
בשנה ב' אתה מתחיל לשמוע משפטים כמו "אולי בחרתי לא נכון", "אולי זה לא מתאים לי", "אולי אני לא בנוי לזה". ה–Fear of Missing Out (הפחד לפספס), ה–FOMO הידוע, נכנס לפעולה. אין זה משנה שהקורסים מתקדמים יותר, הסדנאות מקצועיות יותר, הערך רב יותר – אין את ההתרגשות, את העקצוץ המאוהב הזה, ולכן הכל עובר דרך פריזמה של "נו טוב, תפסיק להתאמץ כל כך להרשים אותנו, אנחנו כבר מכירים שנה, לא?"
לשיאו מגיע המשבר בשנה האחרונה. עוד רגע התואר נגמר ואיתו הולכת ומתקצרת התקופה של בניית הזהות. הסטודנטים בוחנים את עצמם, את הבחירה שלהם, ומשווים בין פנטזיית ההתאהבות שלהם, שהקשר בינה ובין המציאות חלקי ביותר כמו כל פנטזיית התאהבות, ואז הם שופכים עליך, כמו באהבה נכזבת, אהבה שהבטיחה ולא קיימה, אהבה שבגדה, את כל תסכולם: יכולתי לבחור אחרת, אתה לא נותן לי את מה שאני צריך, לא קיבלתי מהקשר הזה שום דבר, לא צמחתי, לא התפתחתי, לא התקדמתי. התואר חרא, אתה חרא, המוסד חרא, החיים חרא, העולם חרא.
הם מסתכלים על החברים שלהם ובטוחים שהם בחרו טוב מהם (זהו שקר מובנה בתוך המערכת: כולם מתוסכלים באותה המידה) והתסכול והכעס שלהם רק גובר. בשלב הזה, כל ניסיון להעמיד דברים על דיוקם, לתת ערך מוסף, לדחוף אותם דחיפה מקצועית ואקדמית אחת אחרונה, נתקל באדישות, התעלמות ממש. כמו לשלוח הודעת ווטסאפ למי שהחליטה לעבור הלאה – כל שתקבל הוא שתיקה. בחלקה, תגובתם היא הקרנה של הבלבול, המבוכה, החרדה והתסכול שמבעבעים בתוכם ושאינם קשורים באופן ישיר אליך ואל מאמציך, אבל אתה שם, כליא ברק למצוקה.
לפני שתנגנו לי את רוטינת עירית לינור עם "טוב, הם לומדים תקשורת, בוודאי שהם מתוסכלים", אני יכול להרגיע אתכם: זה נכון כמעט בכל החוגים, בכל המחלקות, בכל המוסדות. סטודנטים נכנסים לבתי ספר למשפטים ובראשם פנטזיית התאהבות בגלימת בית המשפט, "אובג'קשן!" ותיקים מרתקים, רק כדי לגלות כי הדבר האחרון שהם רוצים לעשות הוא לעמוד בבתי המשפט עמוסים, לרדוף ולעתים לתבוע לקוחות לא משלמים ולמצוא עבודה במדינה שיש בה הצפה בלתי נסבלת של עורכי דין. סטודנטים שמגיעים לבית ספר למינהל עסקים מגלים שמדובר בתואר כמותני ושאין באמת מקצוע כזה שנקרא "מנהל עסקים".
זה נכון גם בדיסציפלינות האחרות של מדעי הרוח והחברה, האמנויות ואפילו המדעים המדויקים. אין הבדלים רבים בין הסטודנטים לאדריכלות או חינוך לסטודנטים שלומדים רפואה, כימיה או מתמטיקה – גם להם אף אחד לא מחכה, גם הם מגלים שהלימודים הם לעתים שבלוניים, מעיקים, תובעניים, גם הם שואלים את עצמם בשביל מה הם היו צריכים את זה. יוצאי דופן הם הסטודנטים למדעי המחשב, שיודעים שהשוק מחכה להם בכיליון עיניים. מה שהם לא יודעים, או מדחיקים, הוא שכאשר הם יגיעו לגיל 40 יזרקו אותם כמו טישו משומש, כמו שחקני כדורגל שעבר זמנם.
ערימת גרביים וחיתולים
יש להודות ביושר, כולם משחקים את משחק הטינדר האקדמי. המועמדים משליכים את אסטרטגיית האהבה שלהם אל תוך המגרש האקדמי בלי שהם מבינים שמדובר באסטרטגיה שגויה ובמערכת יחסים שונה במהותה, והמוסדות, ללא יוצא מהכלל, מרימים הצגה מושקעת שכל מטרתה לגרום למועמדים להתאהב ולא טורחים לתקן אותם שזו אקדמיה ולא מערכת יחסים זוגית. והרי גם מערכת יחסים זוגית אינה מלאה בריגושים אינסופיים: אחרי שלב ההתאהבות צריך לקנות גבינה בסופרמרקט ולקום באמצע הלילה לתינוק בוכה. "מה זה הדבר המשעמם הזה?!" הם זועקים. ובכן, אלו הם החיים.
חשבו על מערכת יחסים בין שני אנשים שהתחתנו לפני שנתיים. האם יש ניצוצות? לא. האם תוכל לחדש לצד השני דבר מה? אולי, אבל סביר להניח שלא. היא כבר יודעת מה אתה מזמין במסעדה, מכירה את הבדיחות שלך ואת הטעם שלך בבגדים. בחלק מהמקרים אם היא היתה יכולה, ובאקדמיה היא יכולה, היא היתה אומרת לך "אני מעדיפה לתת עוד משמרת במקום לצאת איתך". (זה נכון, אגב, לשני המינים). בהתאם, בשנים המתקדמות יושבים בכיתה סטודנטים משני סוגים: אלו שעדיין מאוהבים בך (אקדמית, ברור שאקדמית) ואלו שמבינים שמערכת היחסים בין סטודנט לאקדמיה אינה כזו שמבוססת על אהבה אלא על השכלה ושזוגיות היא לא מזרקה אינסופית של הורמון האהבה אוקסיטוצין, אלא ערימה אינסופית של גרביים וחיתולים. ומה באשר לסטודנטים האחרים? פוף, הם נעלמים.
כמובן שלתוך זה צריך להכניס את הבעיות המבניות של המערכת: שחיקה של המרצים, קורסים לא מעודכנים, שיטות הוראה מיושנות, הכל נכון, ועדיין, כאשר מבינים מהו הלך הרוח של הסטודנטים, את הרקע האמוציונלי של הבחירה שלהם ואת האופן שבו הם רואים את עצמם ואת העולם שסביבם, מבינים שהבעיה רחבה יותר.
האם ניתן לתקן את כל זה? לא בטוח. הסטודנטים הצעירים נולדים אל תוך עולם שמתנהג כולו כמו אפליקציית טינדר אחת גדולה ולכן הם משתמשים באותה האסטרטגיה כמעט לכל מטרה: לזוגיות, ללימודים, לעבודה. המוסדות, מצדם, נמצאים בתחרות הולכת וגוברת ומתמודדים עם מחסור כרוני בתקציבים ומשום כך אין גבול למה שהם מוכנים להבטיח אם רק יבחרו בהם, עובדה שמקשה עליהם למלא את ההבטחה. אך המציאות העגומה היא שאין זה משנה כמה הם יתאמצו כדי לפרוע את השטר, על פי רוב ועבור הרוב, האכזבה בנויה בתוך השיטה.
זה אולי נשמע מייאש, אבל הבנת הבעיה, לפחות עבורי, מייצרת פתח לפתרונה, נתיב שבאמצעותו ניתן להתחיל ולשנות את הגישה, תקווה לבנייה אחרת של מערכת יחסים שבסופה לא ממתינה אכזבה מובנית, אלא הבנה שמדובר בתקופה מוגבלת, קצרה, שלא תחזור על עצמה, שראוי לקחת ממנה מה שאפשר. ואפשר.
_____________________________________
הכותב הוא דיקן בית הספר לתקשורת במסלול האקדמי המכללה למנהל
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
לא ישנות

@@@@ חוקרי סרטן משוכנעים: התרופה הזאת היא מהפכה אמיתית
1752 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536502 
חוקרי סרטן משוכנעים: התרופה הזאת היא מהפכה אמיתית
מוטציה ב־P53, זו תוצאת בדיקה שחולי סרטן אינם רוצים לשמוע. אם לדייק, המוטציה היא בגן TP53 .P53 הוא החלבון שהגן מקודד, שבקרב חולים רבים פעילותו השתבשה.

הגן הזה נחשב "מגן הגנום" מפני סרטן, וכנראה לא במקרה מוטציה שלו מופיעה ב־50% מגידולי הסרטן המוצקים. חוקרים סבורים שבנוכחותה הרבה יותר קל לסרטן להתפתח, וגם להפוך אלים ופולשני יותר. האם בקרוב תהיה המוטציה הזאת דווקא החלון שדרכו ניתן יהיה לטפל בחולים?

הסוד נמצא בכיס
ניסוי שלב I שהסתיים השבוע בהצלחה מעורר תקוות רבות. הוא מציע שיטה חדשה ויצירתית לטיפול בגידולים עם מוטציה מסוימת בגן. אמנם, עדיין לא מדובר בכל החולים עם מוטציה ב־P53, או אפילו ברובם, אך החוקרים מקווים שאותה שיטה תוכל לשמש בעתיד לטיפול במוטציות נוספות באותו גן, בגנים אחרים שקשורים לסרטן, וגם במחלות שאין להן קשר לסרטן בכלל.

החוקרים הצליחו לייצר תרופה, Rezatapopt שמה, שהיא מעין מכונת תיקון לגן.

המוטציה הספציפית שנבדקה אמנם גורמת לחלבון P53 להתפרק בטמפרטורות נמוכות מדי, ואז הוא אינו יכול לפעול נגד הגידולים, אך היא גם גורמת להיווצרות של מעין "כיס" שלתוכו התרופה יכולה "להשתחל". היא תוכננה כך שברגע שהיא מתיישבת בכיס, היא מייצבת את מבנה החלבון ומחזירה אותו לדפוסי הפירוק המקוריים שלו.

בניסוי השתתפו 77 חולים בסוגי סרטן שונים, שבכולם הייתה המוטציה הספציפית הזאת ב־TP53. כולם הפסיקו להגיב לתרופות אחרות, והשתתפו בניסוי משום שלרפואה כבר לא היה מה להציע להם. אצל 20% מהם, חלה נסיגה בגידול. אלה היו חולים בסרטני שחלה, שד, רירית הרחם, ראש וצוואר, פרוסטטה וריאות. אצל שני חולים הגידול נעלם (אם כי זה לא מבטיח ריפוי, בשל החשש מחזרתו).

הגן TP53 הוא רק אחד הגורמים שמשתתפים בהגנה של הגוף נגד סרטן, ולכן איש לא ציפה לריפוי מלא, אולם התוצאה בניסוי מרשימה מאוד בקהל חולים מורכב כל כך, והיא זכתה להכרה רבה בקרב רופאים מומחים בתחום. המאמר המתאר את התוצאות פורסם בכתב העת New England Journal of Medicine.

גישה חדשה להזדקנות?
לא כל המוטציות המשפיעות על P53 יוצרות כיס דומה שמאפשר להשחיל אליו תרופה שמתקנת את פעילותו, אך העובדה שהגישה הזאת עבדה פעם אחת פותחת אפשרויות חדשות. היום רוב התרופות הפועלות דרך המנגנון החלבוני מגבירות את ייצור החלבון בגוף או מדכאות אותו, או שהן עצמן תחליף לו, אבל לא מתקנות את הפעילות שלו.

מוטציות רבות אחרות בגן ה־TP53 גורמות גם הן לחלבונים להתקפל באופן לא נכון, וייתכן שאפשר יהיה לתקן גם אותם אם ימצאו בהם כיסים, גומחות או בליטות אחרות שניתן להשפיע עליהן.

ולא רק זה. החלבון P53, חוץ מתפקידו במניעת סרטן, הוא מתקן דנ"א, ולכן יכול להיות חלק ממנגנון ההזדקנות. חלבונים נוספים שמעורבים בהזדקנות יכולים להיות מטרות חדשות, בגישה החדשה של החזרת הפעילות שלהם למוטב.


@@@@ מיינסטרים קומי לא מזיק: "ריסט" לא יוצאת מאזור הנוחות של אדיר מילר
1753 https://www.ynet.co.il/entertainment/article/hk3opstwwg 
מיינסטרים קומי לא מזיק: "ריסט" לא יוצאת מאזור הנוחות של אדיר מילר
מילר מנסה לגעת במשבר גיל ה-50 דרך דמותו של איש קבע שמגלה שנותרו לו שבועות ספורים לחיות, ואז מתבשר שמדובר בטעות. למרות שניכר שהנושא של "ריסט" קרוב לליבו, הסדרה לא מעזה לצלול לעומק, ונראה שגם הפעם מילר מעדיף קומדיה בטוחה על פני ריסט אמיתי 
כבר בפרק הראשון של "ריסט", הסדרה החדשה שאדיר מילר כתב, ביים, כיכב בה וכנראה גם החזיק את הבום, זכינו לפגוש לפחות שני סוגי הפרשות של אדיר מילר מקרוב, מקרוב מידי אם תשאלו אותי. בעשר דקות הראשונות של הפרק, ששודר אתמול בקשת, אנחנו מצטרפים אליו לדקות ארוכות בחדר הנוחיות, מחרבן בקולניות. איפה שהוא לקראת סוף הפרק הוא גם מטיל את מימיו על הבוס שלו בצבא, במהלך ישיבת צוות. באופן מוזר הרגשתי שדווקא שתי הפעולות האלה היו הפעולות הכי כנות של מילר במהלך כל הפרק, ואני לא בטוחה שזאת היתה הכוונה שלו.
Logo


"ריסט" מבקשת לגעת בנושא הרגיש, משבר גיל ה-50, השלב הזה בחיים שבו אתה מבין שכבר לא מחכות לך פניות חדות בשארית חייך, לא צמתים משמעותיים, לא שרשרת רמזורים ירוקים (הבנתם מה עשיתי פה?), שמה שהווה הוא מה שיהיה. הגיבור שלו הוא גידי, איש קבע 30 שנה בהאזנות מודיעין שהכישורים שלו נעשים בלתי נחוצים (מבחוח מת). אשתו (מירי מסיקה) כבר לא כל כך רוצה לקיים איתו יחסי אישות, הוא לא מבין על מה מדברים בטיפול הזוגי, אבא שלו בקומה ועכשיו הוא מתבשר גם על מחלה (שאין לומר את שמה) בדרכי העיכול שלו שמשאירה לו רק כמה שבועות לחיות.
2 צפייה בגלריה
מתוך "ריסט"מתוך "ריסט"
הפרשות לרוב. מתוך "ריסט"
(צילום: באדיבות קשת וארצה הפקות)
גידי בתגובה שובר את הכלים ועושה את הדבר שמקביל מבחינתו לחיים מלאים – מפסיק לאותת על האופניים החשמליים, קונה מכונית ספורט אדומה, משתין על הבוס המעצבן שלו וטס לתאילנד כדי להיזכר מה זה בעצם סקס (אבל לא מוריד את הכובע, זה לא). אלא שעוד בנתב"ג מתקשרים להודיע לו שחלה טעות, שאם הוא לא ימות ממכת ברק אז דווקא נשארו לו לא מעט שנות חיים ועכשיו הוא צריך להחליט איך הוא חוזר אל הכאוס שהשאיר אחריו וממשיך משם. הפרק הראשון כולו הוא אקספוזיציה לדילמה הזאת, שאני מניחה שמטרידה את מילר האדם ומשמשת לו כר פורה לשלל בדיחות סטנדאפ על ההיבטים הפאתטיים של גיל המעבר. הוא בטח לא מפספס אף הזדמנות לרמוז לנו שהגיבור שלו כבר עם רגל אחת בקבר ושאין לו מה להפסיד.
"ריסט" היא עוד מאותו הדבר כשזה מגיע לסדרות של אדיר מילר. להוציא כמה חריגות קטנות לקצוות של הסקאלה, מילר תמיד נע בבטחה על הטווח הבטוח של המיינסטרים הקומי. בשלב מסוים הוא בורח להומור סטנדאפיסטים (למה לשטוף את הכלים לפני המדיח? למה הכיפה של הדתיים הולכת ונהיית קטנה יותר? באיזה תירוצים משתמשות נשים שלא בא להן על סקס?) ובשאר הזמן הוא נצמד לקלישאות בטוחות, כך שגם כשהוא רוצה לומר משהו בעל משמעות נדיר שהוא מקבל ביטוי נועז או עמוק. לרוב הוא מחליק בגרון בלי להשאיר חותם, לא לוקח סיכון ולא נחרט בתודעה.
2 צפייה בגלריה
מתוך "ריסט"מתוך "ריסט"
מחליק בגרון בלי להשאיר חותם. מתוך "ריסט"
(צילום: באדיבות קשת וארצה הפקות)
ניכר שהנושא של "ריסט" קרוב לליבו של מילר, ומדובר בלב רגיש ופגיע, כפי שיעידו שלל ראיונות איתו בהם דיבר על החשש שלו מאבדן אהבת הקהל והקושי בקבלה של ביקורת. אבל אם "ריסט" נחצבה מדם ליבו של מילר, כמו גם הקומדיות הקודמות שלו, "רמזור" ו"צומת מילר", אין לזה שום הוכחה בגוף הסדרה, אולי למעט שני רגעי ההפרשות שהוזכרו למעלה. זה הכי קרוב לקרביים של מילר שנגיע אי פעם, כנראה. המשחק של מילר קצת פחות לוחץ הפעם מבסדרות קודמות, ואולי זה דווקא סימפטום שמעיד על התבגרות מסוימת, אבל התסריט עדיין נצמד למקומות המוכרים, הבטוחים, האוטומטיים, לנוסחה הכל כך נוחה.
הייתם חושבים שבפרקים הבאים גידי של מילר יצטרך להחליט אם הוא עושה דברים אחרת ומשנה את חייו או שהוא חוזר לאותו שטנץ, מכבה את השריפות וממשיך בעגמומיות בנתיב. קשה לי לדמיין איך יוצר כמו מילר, שכל מהותו היא המיינסטרים הלא מזיק, מצליח לגרום לגיבור שלו לעשות משהו שיחרוג מהתלם המצופה ממנו, ואכן הטיזר מלמד שהוא כנראה ימשיך להעמיד פנים שהוא חולה סופני, וזה יהפוך לציר הקומי של העלילה, עזבו אתכם מדילמות משבר אמצע החיים, אנחנו פה בשביל קומדיית הטעויות. וזה בסדר, מילר הוא ספק שכל זכיינית צריכה, יוצר שיש לו קהל בטוח שיגיע בשבילו לפריים טיים, שיודעים מה הם עומדים לקבל ואוהבים את זה. ריסט? זה הדבר האחרון שמילר צריך או מעוניין בו.

@@@@ 50% מההכנסות נעלמו: קורטיגו הפסיקה את פעילותה בעקבות דחיית הזמנות מגרמניה
1754 https://archive.md/dmI0M 
50% מההכנסות נעלמו: קורטיגו הפסיקה את פעילותה בעקבות דחיית הזמנות מגרמניה
רכיב תקשורת אלחוטית של חברת קורטיגו
חברת קורטיגו (CoreTigo) הגישה השבוע בקשה לצו הקפאת הליכים לבית המשפט המחוזי מרכז, בטענה כי אינה יכולה לעמוד במלוא התחייבויותיה הכספיות. לחברה חובות של יותר מ-8 מיליון שקל, לעומת יתרות מזומנים של כ-400 אלף שקל בלבד, וזכויות לקבל כספים מלקוחותיה בסך של כ-150 אלף שקל.
עד לאחרונה נחשבה קורטיגו לאחת ההבטחות המסקרנות של תעשיית ה-Industry 4.0. הסטארט-אפ מנתניה, שהוקם ב-2017, פיתח מערכות תקשורת אלחוטית למכונות תעשייתיות במפעלי ייצור – תחום שמחפש זה שנים חלופה אמינה לכבלי התקשורת היקרים והמסורבלים באולמות הייצור במפעלים. הטכנולוגיה של החברה, IO-Link Wireless, אף הפכה לסטנדרט בינלאומי, ומשכה אליה תשומת לב ומשקיעים בולטים.
החברה, שהוקמה על ידי ערן זיגמן, עופר בלונסקי ודני וולברג, גייסה לאורך השנים כ-45 מיליון דולר מתאגידים בולטים כמו אמזון, קוואלקום, לנובו, וריזון ואמרסון, לצד המשקיעים הישראלים מאגמה ובית ההשקעות מיטב דש.
הפתרון שפיתחה דמה לנתב WiFi תעשייתי, שאיפשר חיבור אלחוטי בין מחשבי המכונות לבין רכיבים כמו חיישנים, זרועות רובוטיות ומנועים - בעיקר במכונות אריזה ומיון חבילות. מוצריה נמכרו בגרמניה, ארצות הברית, איטליה וסין, והחברה אף רשמה עשרות פטנטים בארה"ב ורכשה במלואן שתי חברות בנות, בארה"ב ובגרמניה, כחלק מהתרחבותה הגלובלית.
ערן זיגמן, מנכ"ל קורטיגו
לפי הבקשה, בין 2019 ל-2022 צמחו מכירותיה בהדרגה והגיעו לכ-2.5 מיליון דולר בשנה. אלא שאחרי 2022 התקשתה החברה להמשיך לצמוח והיקף מכירותיה נותר דומה. כדי להתמודד עם הסטגנציה ביצעה הנהלתה קיצוצים חדים: מספר העובדים קטן מ-60 ל-24, וההוצאות השנתיות צומצמו מכ-10 מיליון דולר ב-2023 לכ-4.8 מיליון דולר ב-2025. במקביל, בוצע שינוי מיקוד עסקי, שהוביל לעלייה של כ-60% בהזמנות ב-2025 לעומת השנה הקודמת.
הגורם המרכזי להחרפת המשבר הגיע מהלקוחה המרכזית של החברה, זיק (SICK AG) – יצרנית חיישנים גרמנית עם מחזור מכירות שנתי של כ-2.5 מיליארד דולר, שהייתה אחראית לכ-50% מהכנסותיה של קורטיגו. בסוף 2024 חתמו השתיים על הסכם הצטיידות משמעותי, אך במהלך 2025 נקלעה תעשיית הרכב הגרמנית, מנוע צמיחה מרכזי של זיק, למשבר חריף על רקע התחרות הגוברת מסין. זיק נקלעה בעצמה לקשיים תפעוליים ועסקיים וביצעה פיטורי עובדים בהיקף ניכר. זיק לא ביטלה את ההזמנות מקורטיגו - אך דחתה אותן שוב ושוב, חודש אחר חודש בתירוצים שונים. בעוד קורטיגו נשענה על התזרים הזה והמשיכה להתחייב לספקים בגרמניה.
כדי לקנות זמן, קורטיגו המשיכה בצעדי התייעלות נוספים ונטלה הלוואת גישור של מיליון דולר מבנק הפועלים, קיצצה הוצאות נוספות וקיימה פגישות אינטנסיביות בגרמניה עם זיק ועם ספקים להם התחייבה בהסתמך על ההסכם עם זיק. למרות הבטחות חוזרות ונשנות מזיק על חידוש ההזמנות, נטען בבקשה, בדצמבר 2025 הגיעה ההודעה כי זיק אינה יכולה לעמוד בהתחייבויותיה כלפי קורטיגו. בישיבת דירקטוריון שנערכה ב-11 בדצמבר הוחלט להקפיא את פעילות החברה ולחפש רוכש לחברה, לטכנולוגיה שלה או לעובדיה ("רכישת כשרונות").
מפעל מרצדס בנץ בראשטאט, גרמניה. ב-2025 נקלעה תעשיית הרכב הגרמנית, מנוע צמיחה מרכזי של זיק (לקוחה עיקרית של קורטיגו), למשבר חריף על רקע תחרות גוברת מסין
שלוש חברות הביעו עניין: Banner Engineering מארה"ב, זיק עצמה ו-Hilscher מגרמניה. אולם בסופו של דבר Banner נסוגה לאחר שהבינה כי העברת הטכנולוגיה מחוץ לישראל תחייב אותה בתשלום לרשות החדשנות - או לחלופין בהקמת חברה מקומית בישראל. זיק הגיעה למסקנה שהיא אינה יכולה להצדיק היתכנות עסקית לרכישה, ו-Hilscher ויתרה בשל לוחות זמנים צפופים והבנתה שהביצועים העסקיים של קורטיגו לא מאפשרים לה להגיע לאיזון פיננסי בפרק זמן סביר.
עיקר חובותיה של קורטיגו הם למשכירת הנכס שבו היא שוכנת, ס.א.ל נדל"ן, בהיקף של כ-4.6 מיליון שקל, בגין חוזה שכירות ארוך טווח לשטח גדול, שתוקפו עד 2029. לטענת החברה, היא ניהלה מו"מ עם המשכירה על פינוי מוקדם ועל ניסיון לאתר שוכר חלופי, אך המאמצים לא צלחו.
בנוסף, לחברה חובות של כ-2 מיליון שקל לעובדיה, כ-520 אלף שקל לבנק הפועלים, וכ-940 אלף שקל (כ-300 אלף דולר) לספק ציוד בגרמניה. הבקשה הוגשה על ידי עו"ד פיני יניב וברק בן אריה ממשרד מיתר.

@@@@ גל הפיטורים בהייטק: כמה מכלל העובדים הלכו הביתה?
1755 https://finance.walla.co.il/item/3812153 
גל הפיטורים בהייטק: כמה מכלל העובדים הלכו הביתה?
בשנה שעברה פוטרו 3.5% מעובדי ההייטק, לעומת 2.6% מכלל העובדים במשק. למרות נבואות הזעם, סקר המעסיקים של רשות החדשנות חושף כי רק 5% מהפיטורים בהייטק נגרמו מהטמעת בינה מלאכותית. "יש פער בין השיח הציבורי למה שקורה בשטח"
קויק: משרד הייטק, אילוסטרציה/envato
שיעור עובדי ההייטק שפוטרו במהלך 2025 עמד על 3.5% מכלל עובדי תעשייה זו, לעומת כ-2.6% מפוטרים מכלל העובדים בשאר ענפי המשק, אך רק כ-5% מחברות הטכנולוגיה מייחסות את צמצום כוח האדם להטמעת כלי בינה מלאכותית - כך על פי סקר המעסיקים של רשות החדשנות.

הסקר מצא כי עיקר הסיבות לפיטורי העובדים בתעשייה באותה שנה נבעו מהתייעלות ומצב עסקי של החברות, שהובילו 35% מהן לצמצמם את מצבת כוח האדם שלהן, לעומת כ-22% מהחברות בשאר ענפי המשק.

סיבות אלה גם הובילו לצמצום שיעור גיוסי העובדים, כאשר 26.6% מהחברות דיווחו שאלו היו הסיבות העיקריות לצמצום מספר העובדים החדשים שגייסו אליהן.

דגש הסקר היה בבחינת השפעת ה-AI על תעסוקת עובדי ההייטק לאור שלל פרסומי הפיטורים שנבעו כתוצאה מהטמעת כלי בינה מלאכותית בחברות.

מיתוס ה-AI התנפץ: למה ההייטקיסטים באמת הולכים הביתה?/ShutterStock
על פי נתוני הסקירה, רק 5% מהחברות פיטרו עובדים כתוצאה מהטמעת AI, לצד 4% נוספות שדיווחו כי צמצמו מצבת כוח אדם כתוצאה מהמצב הביטחוני באותה שנה, וצמצום כמות העובדים החדשים המגויסים לחברה כתוצאה מהטמעת ה-AI חל רק בקרב 5.7% מהחברות לצד 1% נוספות שגייסו פחות עובדים חדשים כתוצאה מהמצב הביטחוני.

הסקר מצא עוד כי 71% מהחברות המתכננות פיטורים בחצי השנה הקרובה דיווחו כי אין להטמעת כלי ה-AI כל השפעה על הפיטורים המתוכננים.

יש לציין כי בכ-43% מהחברות, הטעמת כלי ה-AI הינה לעיסוקים המוגדרים ככאלה ש"אינם טכנולוגיים" לעומת כ-30% בשאר ענפי המשק, וכי כ-57% מהעובדים במקצועות אלה העובדים בתעשייה הטכנולוגית הישראלית הטמיעו כלי AI בעצמם לטובת שימושם האישי או המחלקתי בעבודה.

לצד הפיטורים, כ-94% מחברות הטכנולוגיה המשיכו בגיוסי כוח אדם, שבשנת 2025 הציג עלייה ועמד על כ-399.6 אלף עובדים בענף, לעומת כ-391 אלף עובדים בשנת 2024, כ-396 אלף עובדים בשנת 2023 וכ-385.5 אלף עובדים בשנת 2022.

"הנתונים מצביעים על פער משמעותי בין השיח הציבורי סביב הבינה המלאכותית לבין מה שקורה בפועל בשטח", אומר דרור בין, מנכ"ל רשות החדשנות. "ה-AI כבר מוטמע בליבת הפעילות של חברות ההייטק בישראל ומשנה אותן, אך עד כה הוא אינו מחליף עובדים בהיקפים משמעותיים. לפחות בשלב זה נראה כי שוק העבודה עובר התאמה הדרגתית, לא זעזוע. האתגר המרכזי אינו אובדן משרות, אלא התאמת מיומנויות, הכשרת עובדים ושילוב נכון של טכנולוגיות חדשות".

sheen-shitof
עוד בוואלה

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

בשיתוף רנו

דרור בין, מנכ"ל רשות החדשנות/חנה טייב
יעל מזוז הרפז, סמנכ"לית מדיניות ברשות החדשנות, הוסיפה לוואלה כסף, כי "בראייה קדימה, שאלנו האם בחברות מעריכים כי בינה מלאכותית תשפיע באופן משמעותי על פיטורי העובדים, ורק 13% מהחברות שמתכננות פיטורים במהלך 2026 אמרו שבינה מלאכותית הינה חלק מסל הנושאים שישפיעו על כוונתן לפטר, ורק 6% מתוך המתכננות לצמצמם את מצבת כוח האדם טענו שהסיבה המרכזית או היחידה היא הטמעת AI".

לדבריה, "אין לנו יומרה להגיד שהמגמות שראינו עד עתה הם אלה שילוו אותנו בעשור הקרוב, ולכן צריך להיות כל הזמן עם אצבע על הדופק, שהרי ברור שהבינה המלאכותית משפיעה. אבל ייקח זמן עד שהיא תוכל להחליף באופן דרמטי עובדים. צריך גם לזכור שיש משהו חיובי בכניסת בינה מלאכותית בתקופת לחץ לחברות, שהרי זה כלי שמעודד הטמעה מהירה של פתרונות ואת פריון החברות".

יעל מזוז הרפז, סמנכ"לית מדיניות ברשות החדשנות/חנה טייב
מזוז הרפז הוסיפה כי "זיהינו בשנתיים האחרונות שלצד ירידת קצב גיוסי כוח האדם בהייטק, יש עלייה משמעותית של משרות טכנולוגיות בענפי המשק הישראלי שמחוץ להייטק שאינם נספרים בסקר שביצענו בקרב חברות החדשנות".

עיבוד נתוני הלמ"ס שנערך על ידי מכון אהרון ורשות החדשנות למחצית הראשונה של שנת 2025, מראה כי שיעור העלייה במספר המועסקים במשרות טכנולוגיות בכלל ענפי המשק - כולל ענף ההייטק - עמד על 4%, כאשר ללא ענף ההייטק השיעור עולה ל-6.1%.

"גיוס עובדי ההייטק לענפים הלא טכנולוגיים היא בשורה למשק הישראלי, שכן הם מייעלים תהליכים ארגונים ומביאים פריון גבוה", מסכמת מזוז הרפז.


@@@@ גל הפיטורים בהייטק: כמה מכלל העובדים הלכו הביתה?
1756 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%95%D7%95%D7%99%D7%90%D7%92%27%D7%A8_2 
גל הפיטורים בהייטק: כמה מכלל העובדים הלכו הביתה?
בשנה שעברה פוטרו 3.5% מעובדי ההייטק, לעומת 2.6% מכלל העובדים במשק. למרות נבואות הזעם, סקר המעסיקים של רשות החדשנות חושף כי רק 5% מהפיטורים בהייטק נגרמו מהטמעת בינה מלאכותית. "יש פער בין השיח הציבורי למה שקורה בשטח"
קויק: משרד הייטק, אילוסטרציה/envato
שיעור עובדי ההייטק שפוטרו במהלך 2025 עמד על 3.5% מכלל עובדי תעשייה זו, לעומת כ-2.6% מפוטרים מכלל העובדים בשאר ענפי המשק, אך רק כ-5% מחברות הטכנולוגיה מייחסות את צמצום כוח האדם להטמעת כלי בינה מלאכותית - כך על פי סקר המעסיקים של רשות החדשנות.

הסקר מצא כי עיקר הסיבות לפיטורי העובדים בתעשייה באותה שנה נבעו מהתייעלות ומצב עסקי של החברות, שהובילו 35% מהן לצמצמם את מצבת כוח האדם שלהן, לעומת כ-22% מהחברות בשאר ענפי המשק.

סיבות אלה גם הובילו לצמצום שיעור גיוסי העובדים, כאשר 26.6% מהחברות דיווחו שאלו היו הסיבות העיקריות לצמצום מספר העובדים החדשים שגייסו אליהן.

דגש הסקר היה בבחינת השפעת ה-AI על תעסוקת עובדי ההייטק לאור שלל פרסומי הפיטורים שנבעו כתוצאה מהטמעת כלי בינה מלאכותית בחברות.

מיתוס ה-AI התנפץ: למה ההייטקיסטים באמת הולכים הביתה?/ShutterStock
על פי נתוני הסקירה, רק 5% מהחברות פיטרו עובדים כתוצאה מהטמעת AI, לצד 4% נוספות שדיווחו כי צמצמו מצבת כוח אדם כתוצאה מהמצב הביטחוני באותה שנה, וצמצום כמות העובדים החדשים המגויסים לחברה כתוצאה מהטמעת ה-AI חל רק בקרב 5.7% מהחברות לצד 1% נוספות שגייסו פחות עובדים חדשים כתוצאה מהמצב הביטחוני.

הסקר מצא עוד כי 71% מהחברות המתכננות פיטורים בחצי השנה הקרובה דיווחו כי אין להטמעת כלי ה-AI כל השפעה על הפיטורים המתוכננים.

יש לציין כי בכ-43% מהחברות, הטעמת כלי ה-AI הינה לעיסוקים המוגדרים ככאלה ש"אינם טכנולוגיים" לעומת כ-30% בשאר ענפי המשק, וכי כ-57% מהעובדים במקצועות אלה העובדים בתעשייה הטכנולוגית הישראלית הטמיעו כלי AI בעצמם לטובת שימושם האישי או המחלקתי בעבודה.

לצד הפיטורים, כ-94% מחברות הטכנולוגיה המשיכו בגיוסי כוח אדם, שבשנת 2025 הציג עלייה ועמד על כ-399.6 אלף עובדים בענף, לעומת כ-391 אלף עובדים בשנת 2024, כ-396 אלף עובדים בשנת 2023 וכ-385.5 אלף עובדים בשנת 2022.

"הנתונים מצביעים על פער משמעותי בין השיח הציבורי סביב הבינה המלאכותית לבין מה שקורה בפועל בשטח", אומר דרור בין, מנכ"ל רשות החדשנות. "ה-AI כבר מוטמע בליבת הפעילות של חברות ההייטק בישראל ומשנה אותן, אך עד כה הוא אינו מחליף עובדים בהיקפים משמעותיים. לפחות בשלב זה נראה כי שוק העבודה עובר התאמה הדרגתית, לא זעזוע. האתגר המרכזי אינו אובדן משרות, אלא התאמת מיומנויות, הכשרת עובדים ושילוב נכון של טכנולוגיות חדשות".

sheen-shitof
עוד בוואלה

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

בשיתוף רנו

דרור בין, מנכ"ל רשות החדשנות/חנה טייב
יעל מזוז הרפז, סמנכ"לית מדיניות ברשות החדשנות, הוסיפה לוואלה כסף, כי "בראייה קדימה, שאלנו האם בחברות מעריכים כי בינה מלאכותית תשפיע באופן משמעותי על פיטורי העובדים, ורק 13% מהחברות שמתכננות פיטורים במהלך 2026 אמרו שבינה מלאכותית הינה חלק מסל הנושאים שישפיעו על כוונתן לפטר, ורק 6% מתוך המתכננות לצמצמם את מצבת כוח האדם טענו שהסיבה המרכזית או היחידה היא הטמעת AI".

לדבריה, "אין לנו יומרה להגיד שהמגמות שראינו עד עתה הם אלה שילוו אותנו בעשור הקרוב, ולכן צריך להיות כל הזמן עם אצבע על הדופק, שהרי ברור שהבינה המלאכותית משפיעה. אבל ייקח זמן עד שהיא תוכל להחליף באופן דרמטי עובדים. צריך גם לזכור שיש משהו חיובי בכניסת בינה מלאכותית בתקופת לחץ לחברות, שהרי זה כלי שמעודד הטמעה מהירה של פתרונות ואת פריון החברות".

יעל מזוז הרפז, סמנכ"לית מדיניות ברשות החדשנות/חנה טייב
מזוז הרפז הוסיפה כי "זיהינו בשנתיים האחרונות שלצד ירידת קצב גיוסי כוח האדם בהייטק, יש עלייה משמעותית של משרות טכנולוגיות בענפי המשק הישראלי שמחוץ להייטק שאינם נספרים בסקר שביצענו בקרב חברות החדשנות".

עיבוד נתוני הלמ"ס שנערך על ידי מכון אהרון ורשות החדשנות למחצית הראשונה של שנת 2025, מראה כי שיעור העלייה במספר המועסקים במשרות טכנולוגיות בכלל ענפי המשק - כולל ענף ההייטק - עמד על 4%, כאשר ללא ענף ההייטק השיעור עולה ל-6.1%.

"גיוס עובדי ההייטק לענפים הלא טכנולוגיים היא בשורה למשק הישראלי, שכן הם מייעלים תהליכים ארגונים ומביאים פריון גבוה", מסכמת מזוז הרפז.


@@@@ אלטרנטיבה לסופרמרקט: היוזמות שמנסות להוזיל את עגלת הקניות
1757 https://archive.md/JaqIF 
אלטרנטיבה לסופרמרקט: היוזמות שמנסות להוזיל את עגלת הקניות
קסם לי, בעל אתר "החישוק" למוצרי מזון מוזלים. הצרכנים מתנסים במוצרים פחות מוכרים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"אפשר לקנות מקבילים של כל המוצרים היבשים שבתמונה דרך 'אתר החישוק', בחצי מחיר", כתב גולש ברשת X בתגובה לתמונה שבה הציג שר הכלכלה ניר ברקת את 100 המוצרים שנכללים ב"סל של המדינה".
בשנים האחרונות קמו יוזמות שפועלות מחוץ למסדרונות הסופרים ואתרי האינטרנט של רשתות המזון, במטרה להציע לצרכנים סל קניות זול יותר. בלי בשר טרי וגבינות מהמעדנייה, לפעמים גם בלי ירקות ופירות, ופעמים רבות תוך ויתור על המותגים המוכרים — הן מנסות לספק אלטרנטיבה עבור צרכנים שמוכנים לקנות מחוץ לערוצים המוכרים.
החישוק, סופרמרקט "הצינור", משנת יוסף והסופר החברתי של ההסתדרות הם רק חלק מהיוזמות שפועלות מחוץ למסגרת השוק הקמעונאי בישראל. חלקן חברות עסקיות, וחלקן ללא מטרה להשיא רווח.
דן פילץ, מנכ"ל ובעלים משותף של דיזנגוף סנטר. "יש כאן שוק שלא פועל לרווחת הצרכנים"

@@@@ "אוהבים אותך ג'ף בזוס": הפגנה למען מיליארדרים לא היתה בבינגו שלנו ל-2026
1758 https://www.geektime.co.il/san-francisco-billionaires-march/ 
"אוהבים אותך ג'ף בזוס": הפגנה למען מיליארדרים לא היתה בבינגו שלנו ל-2026
"מצעד המיליארדרים" היא כנראה אחת המחאות הכי מוזרות שראתה סן-פרנסיסקו


תמונה: עמוד ה-X של March for Billionaires

נראה שסן פרנסיסקו ראתה כבר הכל: הפגנות נגד מכוניות אוטונומיות (עם קונוסים על מכסה המנוע, זוכרים?), מחאות נגד  בינה מלאכותית, וכמובן – זעם על מחירי הדיור שנסקו בין היתר בעקבות המעבר של עובדי הטק לעיר ולפרברים שלה. אבל בסוף השבוע האחרון, העיר סיפקה רגע קצת אבסורדי: הפגנה בעד המיליארדרים.

"אוהבים אותך, ג'ף בזוס"
היוזמה, שזכתה לשם המחייב "March for Billionaires", אורגנה על ידי דרק קאופמן, מייסד סטארטאפ ה-AI האמריקאי RunRL, שהוא עצמו אגב עוד לא מיליארדר. המחאה כוונה נגד הצעת חוק חדשה המקודמת בקליפורניה, שמבקשת להטיל מס עושר על בעלי הון שמוערך בלמעלה ממיליארד דולר. עם זאת, הנקודה הקריטית שהקפיצה את המפגינים היא הכוונה למסות "רווחים לא ממומשים", כלומר גם רווחים על הנייר של מניות או החזקות בחברות שונות.


תמונה: עמוד ה-X של March for Billionaires

המשמעות של סעיף כזה היא דרמטית עבור יזמים: המדינה תוכל לדרוש מס על עליית הערך של המניות שלהם, עוד לפני שהם מכרו אותן בפועל ונפגשו עם הכסף. קאופמן הסביר בראיונות עם התקשורת המקומית שיזמים שנחשבים "עשירים על הנייר" יאלצו למכור נתחים מהחברות שלהם ואולי לאבד שליטה – רק כדי לשלם את המס, מה שיבריח אותם ואת המשקיעים הגדולים לטקסס או פלורידה. לדבריו, המשמעות של נהירה כזו – בדומה למה שעשה אילון מאסק כשארז את החברות שלו והעביר אותן לטקסס – היא שהכלכלה המקומית תקרוס.

למרות חשיבות הנושא, ובאופן לא מפתיע, האירוע משך מספר קטן של כמה עשרות משתתפים שהניפו שלטים דוגמת "אוהבים אותך ג'ף בזוס", "מיליארדרים יוצרים שגשוג" ו"זכויות קניין הן זכויות אדם". בריאיון ל-SF Chronicle, אמר קאופמן: "המסר שלי הוא שרוב המיליארדרים עושים הרבה טוב. הדרך שבה רוב האנשים הופכים למיליארדרים במדינה הזו, היא על ידי יצירת דברים שאנשים רוצים".

לזכותו של קאופמן ייאמר שהוא מראש ידע שכך יהיה ואמר שהחשיבות היא יותר בקיום ההפגנה ולא במספר המשתתפים בהכרח. באופן טבעי, בטח בסן פרנסיסקו, לא כולם זרמו עם המחאה ומול הקבוצה הקטנה של תומכי העשירים התייצבו מפגינים עם בובת ענק של "הטבח השוודי" מהחבובות עם הכיתוב "Eat the Rich".

אגב, מושל קליפורניה, גאווין ניוסם, שלא ניתן להאשים אותו בשמרנות כלכלית כבר רמז שיטיל וטו על החוק המדובר אם יעבור, מה שדי הופך את כל האירוע לדיון תיאורטי בעיקרו. ובכל זאת, העובדה שיזמי הייטק מרגישים צורך לצאת לרחוב כדי להגן על האנשים הכי חזקים בעולם, מעידה אולי יותר מכל על הניתוק בין ה"Tech Bros" של הסיליקון וואלי למציאות היומיומית של שאר התושבים.


