@@@@ חשד: תבעו 40 מיליון שקל על נזק מ"טיל איראני" — שנגרם בהריסה שיזמו לפני שנים
3170 https://archive.md/vhRwt 
חשד: תבעו 40 מיליון שקל על נזק מ"טיל איראני" — שנגרם בהריסה שיזמו לפני שנים
פגיעת טיל איראני בתל אביב ביוני. המבנה שנהרס באופן יזום ממוקם בסמוך לזירת פגיעה אמיתית
שני מנהלים בכירים בחברת יזמות הגישו לקרן הפיצויים של מס רכוש ברשות המסים תביעה בגין נזק של 40 מיליון שקל, שלטענתם נגרם במבנה שבבעלות החברה בגין הדף של נפילת טיל בליסטי מאיראן. אלא שבמהלך חקירה שערכה המשטרה יחד עם רשות המסים, עלה חשד כי ההריסות שייחסה התביעה להדף נבעו למעשה מעבודות הריסה, שהחברה עצמה הזמינה הרבה לפני ירי הטיל.
המבנה, שנמצא בתל אביב, שוכן בסמוך למקום שבו נפל טיל ביוני. החברה, באמצעות מנהליה, טענה כי נזק בסך 27 מיליון שקל מתוך סכום התביעה נגרם לחלק הפנימי של הבניין (קירות, ריצוף, מזגנים, חשמל, שירותים ועוד). בעקבות התביעה שולמה לחברה מקדמה בסך 2 מיליון שקל.
לפי החשד, ההריסה היזומה הוזמנה עוד ב-2021, במטרה לקבל פטור מתשלום ארנונה. מאז מאי 2021 המבנה אכן מוכר על ידי עיריית תל אביב כבלתי ראוי למגורים, ושתי החברות המחזיקות בו — ובהן חברה בת של החברה שהגישה את התביעה — קיבלו פטור בשל כך. על פי החשד, עובדות אלה היו ידועות למנהלים, שלמרות זאת הגישו תביעה תוך יצירת מצג כוזב, במטרה להונות את רשויות המס ולקבל כספים שלא כדין. הם חשודים בהגשת תביעה כוזבת וקבלת דבר במרמה.
החקירה מנוהלת על ידי פקיד שומה חקירות מרכז ברשות המסים ומפלג ההונאה במשטרת מחוז תל אביב. היא נהפכה לגלויה אתמול (ד'), כשנערכו חיפושים במשרדי החברות המעורבות. החשודים נחקרו ונגבו עדויות ממעורבים נוספים. היום הם הובאו בפני שופט בבית משפט השלום בראשון לציון, ששיחרר אותם בתנאים מגבילים והטיל צו איסור פרסום על שמם.

@@@@ אין לאן לברוח: הטכנולוגיות החדשות שמאיימות לחשוף כל צוללת
3171 https://www.israeldefense.co.il/node/66651 
אין לאן לברוח: הטכנולוגיות החדשות שמאיימות לחשוף כל צוללת
מגנטומטרים קוונטיים, כבלי אינטרנט שהופכים למיקרופונים ונחילי ספינות אוטונומיות: כך נראית הלוחמה החדשה נגד צוללות

אין לאן לברוח: הטכנולוגיות החדשות שמאיימות לחשוף כל צוללת
דובר צה״ל

במשך למעלה ממאה שנה, האוקיינוס היה המפלט האולטימטיבי עבור מי שביקש להיעלם. מצוללות ה-U-Boat של מלחמת העולם הראשונה ועד ללווייתנים רבי העוצמה המונעים בכוח גרעיני המחליקים במעמקים כיום, הצוללת שגשגה על בסיס עיקרון אחד פשוט: חשאיות.

במים, גלי קול נעים רחוק ומהר - משמעות הדבר היא שקול הוא הדרך היעילה ביותר לזהות עצמים תת-מימיים. הלוחמה המודרנית נגד צוללות (נצ"ל) היא משחק מתמשך של חתול ועכבר, הכולל איתור, מעקב והרתעה של צוללות אויב. מכיוון שהקול הוא השפה האמינה היחידה של האוקיינוס, לוחמת הנצ"ל הייתה בעיקרה תחרות של האזנה.

אבל המשחק הזה משתנה. על פי פרסום של theconversation, התקדמות בבינה מלאכותית (AI), רשתות חיישנים וכלי רכב אוטונומיים שוחקת את המונופול האקוסטי שממנו נהנו הצוללות. דור חדש של מכונות בלתי נלאות, מרושתות ואינטליגנטיות יותר ויותר מתחיל לפטרל בימים, ומבטיח עתיד שבו אפילו הצוללת השקטה ביותר תתקשה להישאר בלתי נראית.

ככל שנוף הקול של האוקיינוס הופך צפוף יותר, ציים ברחבי העולם פונים יותר ויותר לשיטות זיהוי לא-אקוסטיות. טכנולוגיות אלו מזהות את ההשפעות של הצוללת על סביבתה, ולא את הרעש שלה. לוויינים המצוידים במכ"ם מפתח סינתטי (SAR) יכולים לזהות אדוות עדינות ושינויי טמפרטורה על פני הים, הנגרמים מתנועה תת-קרקעית.

עד לאחרונה, מגנטומטרים, המודדים את ההפרעות הזעירות שצוללת יוצרת בשדה המגנטי של כדור הארץ, היו מוגבלים על ידי מגבלות פיזיקליות ורגישות. הגלאים הללו יכלו לפעול ביעילות רק בגובה נמוך ובטווח קצר. אולם כעת, מגנטומטרים קוונטיים מתפתחים, המנצלים את עקרונות מכניקת הקוונטים, מבטיחים שיפור של סדרי גודל ברגישות. בתיאוריה, הם יוכלו לזהות נוכחות של גוף פלדה ממרחק של עשרות קילומטרים, במיוחד כאשר הם נפרסים בנחילים על גבי כלי טיס או כלי שיט בלתי מאוישים.

טכניקה נוספת המכונה חישה אקוסטית מבוזרת (DAS) עשויה להפוך כבלי סיבים אופטיים תת-ימיים רגילים, המשמשים בעיקר לתעבורת אינטרנט, לחיישני רטט. היא פועלת על ידי מדידת שינויים עדינים במעוות (strain) בסיבים. באמצעות DAS, כבל טרנס-אוקייני בודד יכול, למעשה, להפוך למיקרופון תת-ימי (הידרופון) עצום.

בליבת המהפכה בלוחמת הנצ"ל נמצאים כלי שיט בלתי מאוישים (כשב"מים). כלים אוטונומיים אלה נעים מכלי שיט קטנים המונעים באנרגיה סולארית ועד ספינות גדולות בעלות יכולת שהייה ארוכה, המסוגלות לבלות שבועות או חודשים בים. בניגוד לספינות מאוישות, ניתן לבנות אותן בזול ובמספרים גדולים. כשהם חמושים בסונאר, מכ"ם, מגנטומטרים וקישורי תקשורת, הם מהווים את הצמתים הניידים של רשת חיישנים אוקיינית שיכולה להקשיב, ללמוד ולהסתגל בזמן אמת.

ספינת "צייד הים" (Sea Hunter) של הצי האמריקני, למשל, כבר הדגימה את יכולתה לעקוב אחר צוללת דיזל-חשמלית למשך תקופות ממושכות ללא התערבות אנושית.

אך השילוב של בינה מלאכותית עם אוטונומיה הוא שמשנה את התמונה לחלוטין. הבינה המלאכותית מסוגלת לאחד נתונים ממקורות מרובים לתמונה קוהרנטית אחת, היא פועלת ברציפות וללא לאות, והיא מסוגלת ללמוד. על ידי למידת האופן שבו צוללות מנווטות, נמנעות מגילוי ומנצלות תוואי סביבה, אלגוריתמים יכולים לחזות מיקומים ותנועות סבירות. זה עשוי להעביר את לוחמת הנצ"ל מתגובה לחיזוי – שינוי הדומה לאופן שבו המטאורולוגיה התפתחה מתצפית לחיזוי.

עד שנות ה-2030, האוקיינוסים בעולם עשויים להפוך לשקופים לחיישנים, כפי שהשמיים הפכו לשקופים למכ"ם במאה ה-20. בעזרת בינה מלאכותית, משדרים ומקלטים מרובים – המותקנים על ספינות, מטוסים וכשב"מים – יוכלו לבצע טריאנגולציה של מיקומי צוללות בזמן אמת.

ההשלכות האסטרטגיות של שקיפות זו הן עמוקות. הצוללות מהוות זה מכבר את אבן הפינה של ההרתעה הגרעינית ויכולת הפגנת כוח חשאית. יכולתן להיעלם מתחת לגלים העניקה למדינות יכולת "מכה שנייה" (היכולת להשיב מלחמה לאחר ספיגת מתקפה גרעינית). התוצאה של שקיפות המונעת על ידי בינה מלאכותית עשויה להיות יציבות רבה יותר – הפחתת התמריצים למתקפת פתע – או, באופן פרדוקסלי, חוסר יציבות חדש, כאשר מדינות ימהרו לשמר את החשאיות.

הצוללת תישאר כלי נשק אדיר, אך היא כבר לא תנוע מבלי להתגלות. האוקיינוס, שהיה פעם הגבול הנסתר האחרון של האנושות, הופך שקוף לעיניהן של המכונות.


@@@@ כעת תלמידים, הגישו גם את הפרומפט!
3172 https://archive.md/JdQ5p 
כעת תלמידים, הגישו גם את הפרומפט!
תלמידים בכיתה עם מחשבים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
דניאל, תלמיד כיתה י"א בצפון הארץ, כבר יודע ש–ChatGPT יענה לו מהר יותר מכל מורה או ספר לימוד. "כמעט כל התלמידים משתמשים ב–AI", הוא אומר. "אבל בבית הספר זה משחק של חתול ועכבר — אחת המורות הוציאה עשרות דולרים על תוכנה שמזהה עבודות שנכתבו ב–AI, אבל אנחנו כבר יודעים לעקוף אותה".
בירושלים, יואב בן ה–16 שומע מהמורים שה–AI "משקר", אבל לא זוכה להסבר איך בודקים או מאמתים אותו. ובתיכון של יהל, במרכז הארץ, הגישה כלפי AI היא בעיקר הימנעות: "על AI בכלל לא מדברים איתנו. רוב החומר לבגרות מבוסס שינון, וגם כשאנחנו בשיעור מחשבים — חצי מהאתרים חסומים לנו", הוא מספר.
ההימנעות הזו מגיעה לכדי אבסורד בבית ספרו, שדורש מתלמידי מגמת מחשבים לכתוב קוד בעט על נייר. "רק בשיעור קולנוע מרשים לנו לכתוב רעיונות בעזרת ChatGPT, והמורים אפילו ממליצים על זה", מספר יהל.
קשה לומר שמשרד החינוך מתעלם מהבינה המלאכותית. המשרד השקיע 6.4 מיליון שקל בפיתוח בוטים ייעודיים לתלמידים — אך אלה הפכו עד מהרה בלתי־שמישים בשל נטייתם לספק "תשובות הזויות". התלמידים, מנגד, נותרו עם אזהרות כלליות על "העתקות" ו"שקרים" של המודלים, ובלי הכשרה אמיתית איך להפוך אותם לכלי למידה.
תלמידים בבית ספר תיכון
לא רבים יודעים זאת, אבל המשרד מעמיד לרשות כלל המורים והתלמידים מכיתה ח' ומעלה את הגרסה המתקדמת של ג'ימיני של גוגל; ומורים קיבלו גישה חינם גם לכלי Copilot של מיקרוסופט, שתורחב השנה גם לתלמידים במוסדות חינוך נבחרים. תלמידי כיתות ד' ומעלה מקבלים גישה לבוט ייעודי שתפקידו הקניית כישורי שימוש מושכל בבינה מלאכותית. זה הופך את ישראל לאחת המדינות הבודדות בעולם שמעניקות לתלמידיה גישה לגרסה מתקדמת של כלי AI. אך לדאוג שהתלמידים והמורים גם ישתמשו בהם ויעשו זאת נכון — זה כבר אתגר גדול בהרבה.
"‏מישהו אמר לי פעם שמשרד החינוך הוא בית העלמין הגדול ביותר לסיסמאות", אומר מיכה, מורה למתמטיקה מהשפלה. "יש הרבה השתלמויות על בינה מלאכותית, אבל ההיכרות של המורים היא לרוב שטחית. יודעים לשאול את הצ'אט שאלה ושם זה נגמר. גם אצל התלמידים זה שטחי: הם משתמשים בזה כדי להוריד מהם את המטלה, לא כדי ללמוד".
לדבריו, ההתנגדות לטכנולוגיה קיימת מצד המורים, שמשוכנעים שהתלמידים ממילא מבינים בכלים הללו טוב יותר מהם, אך גם מצד התלמידים, שלא ממהרים לקפוץ למים. "כשחילקתי סיסמאות לכלים החינוכיים של גוגל, כולל ג'מיני, תלמידה גילגלה עיניים ואמרה לי: 'די, אנחנו לא בקורונה'", הוסיף.
חנה מדלר לירז
אבי ורשבסקי, מנכ"ל MindCET, זרוע החדשנות של מט"ח, טוען כי אימוץ הבינה המלאכותית במערכת החינוך דומה למה שקורה בארגונים גדולים אחרים. "משתמשים פרטיים רצים קדימה, אבל המוסדות מתקדמים לאט ולא משתנים בקצב שתואם את הציפיות. החשש מהעתקות הוא אינסטינקט מוסדי במערכת החינוך, אבל ברור לכולם שהפוטנציאל פה עצום".
לדבריו, בינה מלאכותית כבר מאפשרת למידה עצמאית עם משוב מיידי, סביב השעון. ובעוד בעבר כדי לפתח אפליקציה חינוכית נדרשה השקעה של מאות אלפי דולרים, "כיום מורה אחת יכולה לפתח לבדה כלי מותאם לכיתה שלה".
במשרד החינוך מדגישים שהשינוי כבר החל: אסטרטגיה לשילוב AI גובשה עוד ב–2022, והטמעתה התחילה בפועל רק בשנה שעברה בשל השיבושים שגרמה המלחמה. בפברואר 2025 הוקדש חודש שלם ל"בינה מלאכותית" עם וובינרים וערכות למידה למורים ופעילויות לתלמידים החל מכיתה ד' ועד י"ב; ובשנה הקרובה צפויים שינויים גם בדרכי ההוראה והבחינה. למשל, ניהול שיחה עם סופר או דמות היסטורית דרך צ'אטבוט, והגשת תמלול השיחה עם הצ'אט כבסיס לדיון. התהליך הנועד להיות הדרגתי, אך להשפיע על כל מקצועות הלימוד ובסופו של דבר גם בכל שכבות הגיל, כולל בחינוך החרדי, בחינוך המיוחד ובגני הילדים.
תומר סיימון
ד"ר תומר סיימון, המדען הראשי של מיקרוסופט מחקר ופיתוח וחבר המועצה לחינוך מדעי של משרד החינוך, מסכים כי חודש ה–AI היה יוזמה חסרת תקדים; וטוען כי השינוי במערכת החינוך קורה — אך הוא איטי.
כדי להמחיש את הפוטנציאל החיובי, סיימון מדבר במספרים. לדבריו, תלמיד תיכון שלומד אנגלית מדבר את השפה 17 שניות בממוצע בשבוע; ומחנך כיתה מקדיש 22 שניות בשבוע בלבד לשיחה עם כל תלמיד. "אם ה–AI תאפשר תלמידים לתרגל שפה בעצמם, ולמורים להפחית את עשרות השעות שמתבזבזות על ביורוקרטיה — כבר השגנו המון", הוא אומר. לדבריו, בין 16 ל–19 שעת עבודה שבועיות של מורים מתבזבזות כיום על ניירת. "את זה אפשר להחליף בקלות ב–AI ולהחזיר למורים את הברק בעיניים", הוא אומר. "זה יפנה אותם למהות — להיות עם התלמידים. וזה עוד לפני שבכלל נגענו בתוכנית הלימודים"
יש גם מורים שכבר מנסים לנצל בכוחות עצמם את ההזדמנות שגלומה בכלי הבינה המלאכותית. מיכה, למשל, ביקש מתלמידיו להציג את כל ההתכתבות שלהם עם הצ'אט, להסביר אילו תשובות קיבלו, מה בדקו ואיך הגיעו לנוסח הסופי. "יש הרבה פוטנציאל שלא ממומש", הוא אומר. "גם בג'מיני וגם ב–ChatGPT יש מצב למידה שבו התלמידים נשאלים שאלות, אבל כמעט אף אחד לא משתמש בזה. זה אולי יישמע מפתיע, אבל להרבה תלמידים אין בכלל אוריינות דיגיטלית. לגלול בטיקטוק זה לא אוריינות דיגיטלית. אני מוצא את עצמי מקדיש שיעורים שלמים להסברים על איך מעלים קובץ למחשב".
יותר מ70% כבר ניסו
יותם גוטמן, שלימד היסטוריה בהרצליה, בחר בגישה אחרת: לאסור על שימוש ב–AI במטלות מסוימות, אבל לחייב שימוש בו באחרות. "התלמידים משתמשים ב–AI בכל הזדמנות", הוא מספר. "יש אפליקציה בשם 'רובי הבוט', ורבים פשוט מעתיקים ממנה תשובות אחד לאחד. היה ברור שאין טעם להילחם בזה".
אבי ורשבסקי, מט"ח
במטלות שבהן הוא חייב את התלמידים להשתמש ב–AI הוא דרש מהם להגיש לא רק את הפתרון — אלא גם את הפרומפט (ההנחיות שהתלמיד נותן ל–AI) ואת תהליך הבדיקה. במסגרת המטלות הללו התלמידים גילו לראשונה עד כמה הצ'אטבוטים יכולים לטעות. בניסוי אחד ביקש גוטמן מתלמידיו למצוא את כל האתרים בהרצליה הקשורים למלחמת העצמאות; "תוך דקה כולם חזרו עם אותה תשובה — קצרה ושגויה. זו הייתה ההזדמנות להראות להם איך בודקים מקורות, איך מאמתים מידע, ואיך הופכים את הכלי לנקודת פתיחה ולא לעובדה מוגמרת", מספר גוטמן.
"‏אין מקצוע שבו אי־אפשר לשלב בינה מלאכותית", אומר נמרוד רגב, מורה לאנגלית ומומחה לטכנולוגיה חינוכית. "העיקר הוא שהבינה תסייע לתרגול ולא תחליף את הלמידה ואת המורים. בכל מקרה, צריך לעזור להם להתנסות בכלים בכוחות עצמם, וזה לא פשוט. הם רגילים לשיטה שבה המורה עמדה, לימדה והגישה להם את הידע כמוצר מוגמר". רגב סבור כי אוריינות דיגיטלית צריכה להיכנס לתוכנית הלימודים כבר בכיתה בבית הספר היסודי. לדבריו, לתלמידים רבים גם חסרה התנסות בצריכה ביקורתית של מדיה. "יש מקום ללמד קריאה ביקורתית והערכת מקורות. אולי ה'הזיות' של מודלים כמו GPT ייפחתו בעתיד, אבל מקורות המידע שעליהם הכלי מתבסס עלולים להיות מטעים או שקריים".
הקריאה הזו לשים לב לא רק לכלי אלא גם להקשר שלו מתחברת לאזהרה של פרופ' עדו רול, מהפקולטה לחינוך למדע וטכנולוגיה ומהפקולטה למדעי הנתונים וההחלטות בטכניון. גם טכנולוגיות קודמות, הוא מזכיר, לא זכו לדיון החברתי הראוי להן בזמן אמת. "כשעברנו מסוסים למכוניות, היינו צריכים ללמוד לנהוג, ובעבר גם לדעת איך המכונית עצמה עובדת — אבל כמעט לא התקיים דיון על השפעת המכונית על החברה. המכוניות הפכו שטחים עצומים לכבישים, פגעו בטבע, והביאו גם לעלייה בתאונות קטלניות. ב–AI אנחנו חייבים לקיים את הדיון הזה בזמן אמת, ברמת המדינה ואולי גם בכיתות עצמן. מה המשמעות של הכלים האלה?"
רול מציע שיטה פדגוגית המכונה "כישלון פורה": במקום לתת לתלמידים נוסחה מתמטית מוכנה, מציבים בפניהם אתגר. למשל, שתי מכונות אורזות שקיות חטיפים, והמטרה היא לבדוק עד כמה כל מכונה עקבית במספר החטיפים שהיא מכניסה לכל שקית. התלמידים מתבקשים לחשוב איך אפשר למדוד את הדיוק הזה בעצמם. בהתחלה הם מנסים שיטות שונות, טועים ונכשלים — אבל דרך הטעויות הם יחוו את הצורך במדד כמותי כדי לבדוק את המכונה, ואז אפשר להראות להם את סטיית התקן כפתרון לבעיה שהם כבר הבינו שהיא אמיתית. "הרעיון הוא שכישלון מוקדם מאלץ את התלמידים לפתח חשיבה עצמאית", מסביר רול. "הם לומדים לסמוך על עצמם, ולא רק על ידע חיצוני שנמסר להם".
פרופ' עדו רול
ההצעה של רול חשובה במיוחד נוכח ממצאי מחקר שפורסם בשנה שעברה בכתב העת "Scientific Reports", שבחן את השפעת השימוש בצ'אטבוטים על קבלת החלטות בתחומים טעונים — מוסר, מגדר וכסף. החוקרים מצאו כי המשתתפים נטו לקבל את העצות של ChatGPT כמעט באותה מידה שבה קיבלו את עצות המומחה האנושי — גם כשההמלצות היו אקראיות, סותרות ולא עקביות. אחד הממצאים הבולטים היה שהגורם המכריע לא היה מהימנות המקור, אלא רמת הביטחון העצמי של האדם שמקבל את ההמלצה.
מי שחסרו ביטחון נטו לאמץ את עמדת הצ'אטבוט, ולמדו במהרה להעדיף את הקול החיצוני על פני שיפוטם האישי. כך נוצר מעגל מתמשך: חוסר ביטחון מזין את ההישענות על המכונה, וההישענות מחלישה עוד יותר את תחושת הביטחון. במובן זה, התלות ב–AI אינה רק טכנולוגית — אלא גם פסיכולוגית: היא משנה את תחושת השליטה והמסוגלות, ומשאירה את המשתמשים פחות ופחות בטוחים ביכולתם להכריע בעצמם.
להסביר לסכם
ד"ר יועד קנת, חוקר מוח וקוגניציה מהטכניון, מזהיר מפני אובדן מיומנויות שפעם נראו מובנות מאליהן. "תראה מה קרה כשבצפון ובחיפה לא היה GPS במשך שנה ושלושה חודשים", הוא מזכיר. "פתאום התברר עד כמה איבדנו את היכולת לנווט בעצמנו". בינה מלאכותית, מסביר קנת, עלולה ליצור תופעה דומה: הידע נמצא שם, זמין בכל רגע, והלמידה הופכת פסיבית. בלי תרגול ובלי מאמץ — מיומנויות דועכות.
המנגנון שמסביר את התופעה מכונה "מיקור חוץ קוגניטיבי" (Cognitive Offloading). הכוונה היא למצב שבו המוח מוותר בהדרגה על משימות חשיבה לטובת כלים חיצוניים. זה לא קורה בבת אחת, אלא צעד אחר צעד — פעולה אחת מועברת החוצה, ואז עוד אחת, עד שהוויתור על הפעולות הקטנות כמו ניסוח משפט או ביצוע חישוב פשוט מייצר הרגל שמעדיף קיצור דרך על פני התמודדות.
"צריך להכשיר תלמידים לחשיבה מגוונת ואסוציאטיבית, להשתמש בידע כדי לבנות טיעונים. ידע שנרכש במאמץ משתנה, הופך ליצירתי ומאפשר ליצור קשרים חדשים בין פיסות מידע שלא נראו קשורות קודם", אומר קנת.
פרופ' יועד קנת, הטכניון
"מדעי המחשב נהפכו לתחום בסיסי"
פרופ' חנה מדלר־לירז, ראש המרכז לחקר הלמידה במכללה האקדמית ת"א־יפו, מציעה להסתכל על ההזדמנות מזווית אחרת: "נכון, מודלים של בינה מלאכותית עלולים לגרום לניוון של כישורים מסוימים, ויש כבר מחקרים שמצביעים על היחלשות מיומנויות קוגניטיביות בעקבות שימוש בהם — אבל באותה נשימה הם יכולים לפתוח פתח לחיזוק יכולות אחרות ולהכין תלמידים טוב יותר לעולם העבודה".
"אם נשתמש בכלים האלה נכון", היא אומרת, "אפשר ללמד חשיבה ביקורתית ולעודד מיומנויות שלא תמיד מקבלות מקום במערכת: עמידה מול קהל, הצגת עבודות, הגנה על טיעונים. גם אם התלמיד השתמש ב–AI כדי לנסח רעיון, כשהוא צריך לעמוד מול הכיתה ולהגן עליו — האחריות חוזרת אליו".
ד"ר איה סופר, סגנית נשיא לבינה מלאכותית בחברת יבמ, מציבה גם כן מראה משלה. היא מספרת על נכדתה בת השמונה חודשים, שלומדת על העולם דרך כמה דוגמאות בודדות — צעצוע, חיוך, תנועה — ומסיקה מהן מסקנות עשירות. "לעומת זאת," היא אומרת, "מודלי שפה זקוקים למיליוני דוגמאות וכמויות עצומות של מידע כדי להגיע לתובנות פשוטות בהרבה. יש כאן משהו לא נכון באופן שבו המחשבים האלה לומדים, וזה מגביל אותם".
ד"ר איה סופר
סופר מזכירה שבתחילת הדרך ניסו החוקרים לחקות את תהליכי הלמידה של המוח, אך מהר מאוד התברר שהסקה אנושית היא תהליך מורכב בהרבה. "מחוץ לעולם השפה, כדי לפתור בעיות אמיתיות, אנחנו עדיין זקוקים ליכולות אנושיות — לאינטואיציה, להסקה יצירתית, לחשיבה גמישה".
סופר מציעה לחזק את לימודי מדעי המחשב. "כמו שלומדים ביולוגיה או כימיה, גם מדעי המחשב הפכו להיות תחום בסיסי. הם מאפשרים להבין לא רק את העולם, אלא גם את כלי הבינה המלאכותית עצמם".
"צריך לשנות הכול מהיסוד, אבל עדיין לא ברור איך", מסכם ורשבסקי. "מערכת החינוך היא מראה של עולם העבודה — וגם הוא עדיין לא מדביק את הפער. הטכנולוגיה רצה קדימה. השינוי לא יתרחש תוך שנה; הוא יקרה בדם, יזע ודמעות".

@@@@ מציג תוצאות בנושא: הודו
3173 https://www.themarker.com/ty-search?q=%D7%94%D7%95%D7%93%D7%95&page=2 
מציג תוצאות בנושא: הודו
מזון, חומרי בניין וטקסטיל: מאות משאיות תקועות במעבר ירדן, והמחסור בדרך
מזון, חומרי בניין וטקסטיל: מאות משאיות תקועות במעבר ירדן, והמחסור בדרך
בים, ביבשה ובאוויר — פחות סחורות מגיעות לישראל בעקבות המלחמה מול איראן, והתעשיינים מתריעים ממחסור ■ תעשיין: "אנחנו משלמים 200 שקל ביום על אחסון של המשאיות, הפסדתי על משלוח במקום להרוויח" ■ במקביל, ההובלה הימית מתייקרת והמטען המוטס הצטמצם ב-80%
ירדן בן גל הירשהורן
14:29

@@@@ איך הפכה עוגת היער השחור פופולרית מאי פעם בכל העולם, מלבד בגרמניה?
3174 https://archive.md/949KH 
איך הפכה עוגת היער השחור פופולרית מאי פעם בכל העולם, מלבד בגרמניה?
עוגת היער השחור מוגשת בצנצנת בקונדיטוריה ההודית Swadesi, בשיקגו
זהו קינוח טרינידדי קלאסי - עוגת שוקולד ספוגה ברום חריף במיוחד, ומעליה שפע קצפת מחלב עמיד. אבל רגע: זו גם עוגה פקיסטנית ידועה, רוויה בתמצית ברנדי דובדבנים. ועוגה צ'יליאנית, משובצת בדובדבנים מקומיים. ועוגה לבנונית - לא מתוקה מדי, עם מעט או ללא אלכוהול. ועוגה נפאלית. ועוגה מזימבבואה. היא אפילו פופולרית באיים הנידחים של פיג'י.
איזה קינוח יכול לעורר מחלוקת טריטוריאלית שכזו? מדובר בלא אחרת מאשר עוגת היער השחור, הקרויה על שם חבל ארץ בגרמניה שעדיין מעלה בדמיון תמונות של אנשים בלדרהוזן (מכנסיי העור של בוואריה) וסיפורי אגדות.
עוגת היער השחור בזימבבואה. הפרות מעניקות לחלב טעם שונה
נסו לספר את זה לשאר העולם. העוגה, שאומצה זה שנים רבות על ידי מדינות ברחבי העולם והתחבבה עליהן הפכה בתקופה האחרונה פופולרית מאי פעם, למעט בגרמניה עצמה. הטרנד הושפע בין היתר הודות לגל האחרון של נוסטלגיה לשנות ה-90 בקרב הדורות הצעירים. עוגת היער השחור מצאה חיים חדשים ברשתות החברתיות ומשם זלגה אל הקונדיטוריות ולמסעדות ברחבי העולם. מספר החיפושים של "עוגת היער השחור" בגוגל כמעט הכפילו את עצמם במהלך עשר השנים האחרונות. רוב המחפשים מבקשים מתכון או מקום לאכול אותה.
עוגה גרמנייה, מי יידע חייך
עוגת היער השחור שייכת כיום לכולם וגם לאף אחד. היא התעלתה ממעמד של נכס אירופי למושג על-תרבותי, כמו עוגיות חמאה דניות בקופסת פח. למעשה, כמה מהמרואיינים לכתבה זו נדהמו לשמוע שהעוגה לא הגיעה מארץ הולדתם.
הגרסה המסורתית מורכבת משכבת עוגת ספוג-שוקולד רוויה בברנדי ומעליה קצפת אוורירית ודובדבנים. אך נטשה לגאן, בת 40, המנהלת ערוץ בישול טרינידדי באינסטגרם וביוטיוב ומתגוררת בדיווי, פלורידה, האמינה במשך זמן רב שהליקר הנחוץ לעוגה הוא בכלל רום ולא ברנדי, שכן כך הוגשה ברוב המסעדות שבהן אכלה בילדותה בשכונת קליפורניה בעיר קווה, טרינידד.
קודאקואשה מאקוני, שף בן 44 מהרארה, זימבאבווה, התעקש שחלב הפרות בארצו מעניק לקרם בעוגה טעם מובהק ועשיר. "אף אחד לא עושה יער שחור כמו בזימבבואה", הוא אומר. כשמשפחתו של מאקוני עברה לדאלאס בשנת 2000, הוא היה המום לראות עוגת יער שחור במאפייה מקומית. הוא תהה: מדוע חנות אמריקאית מוכרת קינוח מזימבאבווה?
אמנם, עצם שמה של העוגה מכריז על מקורה הטבטוני. אך מתברר שרבים המאמינים ש"היער השחור" מתייחס אך ורק לסלסולי השוקולד המצפים את העוגה. סומאיה אוסמני, סופרת קולינרית ומחברת ספרי בישול מגלזגו שבסקוטלנד, נולדה בקראצ'י, פקיסטאן. היא חשבה זמן רב שהיער השחור הוא מעין ממלכת פנטזיה. "היתה לי בראש התמונה הזו של נארניה, עם שלג יפהפה, דובדבנים וסלסולי שוקולד", אמרה. בפקיסטאן ניתן למצוא את עוגת היער השחור בכל מאפייה מכובדת, אומרת אוסמני, בת ה-51. היא "אקזוטית וזרה, אבל מאוד נוכחת בתרבות".
טרנדים של קינוחים באים והולכים, ובכל זאת עוגת היער השחור נשארה הארכיטיפ הקריקטוריסטי-משהו של עוגה לכל חגיגה, עם עיטור הדובדבן המושך את העין והשכבות בצבעים המנוגדים של שחור ולבן. "זה נראה כמו סוג העוגה שילדים מציירים כשהם רוצים לצייר את העוגה המושלמת", אומרת הלן גו, מחברת ספרי בישול בלונדון.
הפשטות הזו, יחד עם שילוב הטעמים שיכול להרגיש גם מוכר וגם לא מוכר, עשויים לעזור להסביר כיצד עוגה מגרמניה - מדינה בעלת השפעה קולינרית צרה יחסית ברחבי העולם - כבשה קהל כה רחב.
בפעם הראשונה שהסופר והצלם קאשיש שרסטה, בן 41, טעם עוגת יער שחור במאפייה בקטמנדו שבנפאל, המרקם הזכיר לו ראס מלאי, קינוח דרום-אסיאתי מתוק, חלבי וספוגי. בנפאל, עוגת היער השחור משמשת לעתים קרובות כמונח כללי לכל סוג של עוגה, הוא אומר.
ברנדי? לפי נטשה לגאן, שמנהלת חשבון בישול טרינידדי באינסטגרם וב-YouTube, עוגת היער השחור הולכת בכלל עם רום ולא עם ברנדי
רמין גנשראם, היסטוריון קולינרי אמריקאי-טרינידדי בווסטפורט, קונטיקט, אומר שהעוגה מזכירה את העוגה השחורה הקאריבית, הספוגה ברום (Caribbean black cake).
בילדותה בסינגפור, מחברת ספרי הבישול שרון ווי חשבה על עוגת היער השחור כגרסה מהודרת יותר של עוגות שיפון, שנעשו פופולריות במדינה בשנות ה-50. העוגה היתה סמל סטטוס כשהוגשה לחבריה ביום ההולדת שלה - "כמו לקחת תיק הרמס לבית הספר היסודי", אומרת ווי, בת 53, שמחלקת כיום את חייה בין ניו יורק וסינגפור.
ותודה לבריטים
אי אפשר לומר את אותו הדבר בגרמניה, שם העוגה נתפסת כ"סוג של מיושנת", אומר יאנוש פורסטר, חוקר עמית בארכיון הגרמני לאמנויות הקולינריה. גם יוצרי העוגה וגם מקום הולדתה הם עדיין נושא לוויכוח; יש האומרים שהיא הגיעה מאזור היער השחור, אחרים אומרים שמקורה בברלין. כך או כך, אין ספק שמדובר בהמצאה גרמנית מתחילת המאה ה-20.
"בגרמניה זו עוגה סטנדרטית, לא מעניינת או חשובה", אומר אנדראס קלוקנר, מנכ"ל Goldhahn und Sampson, חנות קולינריה ובית ספר לבישול בברלין. "מחוץ לגרמניה יש לה מעמד שונה, של משהו מיוחד".
מסעותיה של העוגה התרחשו ככל הנראה כשהגרמנים נדדו ברחבי העולם כמהגרים, מיסיונרים, שפים בבתי מלון יוקרתיים ופליטים שנמלטו מהנאצים בשנות ה-30 - או נאצים שברחו לאחר מלחמת העולם השנייה, מספר חוסה לופז גאנם, מנכ"ל מכון המחקר לקקאו ושוקולד משובח בקיימברידג', מסצ'וסטס.
אחת מהמפיצות היעילות ביותר של עוגת היער השחור היתה כנראה האימפריה הבריטית, אומרת קרלה מרטין, נשיאת המכון: "הרבה טכניקות גרמניות ומנות מגרמניה נעשו פופולריות בעזרת הבריטים. היא מוסיפה שלונדון היתה פעם "מרכז ההון והסחר בעולם. הם לקחו מסורות מיבשת אירופה והרחיבו אותן, והם היו הכי טובים בזה".
לעוגת היער השחור היו הרבה יתרונות. המרכיבים שלה, במיוחד אבקת הקקאו, הפכו לזמינים יותר, אומר גנשראם, ההיסטוריון הקולינרי. האלכוהול שימר את העוגה, והאריך את חיי המדף שלה גם באקלים טרופי.
ניתן גם להתאים את העוגה בקלות: מאפיות במדינות בעלות רוב מוסלמי, למשל, משמיטות לעתים קרובות את המשקאות החריפים מהמתכון, וכמה מתכונים סינגפורים משתמשים בריבת אוכמניות, שעשויה להיות זולה יותר מדובדבנים.
שינויים אלה מעידים על חוסנן של קהילות שעברו קולוניזציה, אומר גנשראם. "יכול להיות שהעוגה הובאה לכאן, למקום שהיא לא בהכרח שייכת אליו, אבל אנחנו ניקח אותה, נתאים אותה ונהפוך אותה לשלנו".
העוגה שאי אפשר להרוס
כריסטופר טאן, המחבר של ספר הקינוחים הסינגפורי "הדרך של קואה", מתאר את עוגת היער השחור כעוגה "שאי אפשר להרוס" מפני שאפשר לעשות ממנה מגדנה מגונדרת או סתם עוגה קנויה פשוטה. "אם יש לך רק דובדבנים משומרים ושמנת עמידה, אם יש לכם רק צימקאו, עדיין אפשר לעשות משהו שנראה כמו יער שחור", הוא אומר.
טאן גדל במשפחה שהייתה קונה את העוגה הזאת בקונדיטוריות של מלונות יוקרה בסינגפור, אבל לפני עשור שנים הייתה לו ההזדמנות לטעום אותה הישר מהמקור. בנסיעת עבודה לגרמניה, הוא ביקר באולם, עיר בקרבת היער השחור. הוא עבר מקונדיטוריה לקונדיטוריה בחיפוש אחר העוגה. אבל אף אחת מהן לא הגישה אותה. בעלי הקונדיטוריות אמרו שהעוגה הזאת "יצאה מהאופנה".
עוגת היער השחור מעשה ידיה של נטשה לגגן
"באותם ארבעה ימים בגרמניה, בפרנקפורט ואחר כך באולם, עוגת היער השחור היחידה שראיתי הייתה במטוס, בטיסה של חברת תאי איירווייז".
עוגת היער השחור מתכון של סמנתה סנווירטני
עוגת היער השחור שמקורה באזור היער השחור בגרמניה עשויה לרוב מעוגת טורט שוקולד קלה ספוגה בסירופ דובדבנים וקירש, אחר כך מערימים עליה שכבה של קצפת ודובדבנים.
הגרסה שלפניכם מחליפה את טורט השוקולד בעוגת שוקולד דחוסה יותר בסגנון פאדג'. פריסת עוגת שוקולד עשירה לארבע שכבות דקות יכולה להיות מלאכה מסובכת במקצת. כדי להקל על העבודה, מצננים לגמרי את העוגה לפני חיתוכה. את ריבת הדובדבנים והסירופ אפשר להכין מראש.
זמן הכנה: 1.5 שעות ועוד זמן צינון
חומרים (ל-8 עד 10 מנות):
לעוגה:
1 כוס (240 מ"ל) שמן צמחי, ועוד קצת לשימון התבניות
1.5 כוסות (140 גרם) קקאו
1.5 כוס (360 מ"ל) מים רותחים
1 כוס (240 מ"ל) ריוויון
4 ביצים גדולות
1.5 כוס (330 גרם) סוכר חום כהה
1.5 כפית תמצית וניל אמיתי
3 כוסות (385 גרם) קמח
1 כפית אבקת אפייה
1.5 כפית מלח גס
0.75 כפית סודה לשתייה
לריבת דובדבנים
4 כוסות (כ-600 גרם) דובדבנים כהים מתוקים טריים או קפואים, ללא חרצנים
0.5 כוס (100 גרם) סוכר
1 כפית קורנפלור
1/4 כפית תמצית שקדים
1-2 כפות קירש
לקצפת והחיבור:
1/3 כוס (40 גרם) אבקת סוכר
1 כף קורנפלור
4 כוסות (960 מ"ל) שמנת להקצפה
170 גרם תלתלים של שוקולד מריר
8 דובדבנים כהים מתוקים טריים או קפואים, או מסוכרים - ללא חרצנים
ההכנה:
מחממים את התנור ל-180 מעלות. משמנים שתי תבניות עגולות בקוטר 22 ס"מ ומרפדים את התחתית בנייר אפייה.
בקערה גדולה מערבבים יחד את אבקת הקקאו והמים הרותחים עד שהתערובת חלקה. מוסיפים את הריוויון וכף של שמן צמחי ומערבבים היטב. מוסיפים את הביצים, הסוכר החום ותמצית הווניל ומערבבים.
בקערה בינונית מערבבים יחד את הקמח, אבקת האפייה, המלח והסודה לשתייה. מוסיפים את היבשים לבלילה ומערבבים לתערובת חלקה. מחלקים את הבלילה באופן שווה לשתי התבניות.
אופים את העוגות כ-30 עד 35 דקות, עד שקיסם שהוחדר למרכזן יוצא נקי. מעבירים את העוגות לרשת לצינון כ-20 דקות, ואז הופכים אותן כדי שיצטננו לגמרי. הופכים שוב את העוגות כדי שהחלק הכיפתי יהיה למעלה וחותכים מעט מהכיפה של כל עוגה כדי לשטח אותן. חותכים בזהירות כל עוגה לחצי באופן אופקי כדי לקבל ארבע שכבות.
בזמן שהעוגה מתקררת, מכינים את ריבת הדובדבנים. שמים בסיר קטן על להבה בינונית, את הדובדבנים והסוכר. מבשלים תוך ערבוב מדי פעם ומועכים את הדובדבנים בכף עץ או מועך תפוחי אדמה עד שהפרי משחרר את כל העסיס — כשש דקות.
מעבירים את תערובת הדובדבנים דרך מסננת דקה ומנקזים את הסירופ בקערה בינונית. מניחים בצד את הדובדבנים המבושלים. מודדים חצי כוס או 120 מ"ל מהסירופ. (אם יצאה כמות גדולה יותר, שומרים את היתר במקרר לשימוש אחר). מעבירים כף אחת של הסירופ לקערה קטנה ומערבבים את הקירש עם יתר הסירופ. מניחים בצד שיצטנן לגמרי.
מוסיפים 1 כפית קורנפלור לכף הסירופ ששמנו בצד בקערה הקטנה. מערבבים. מעבירים את התערובת למחבת, מוסיפים את הדובדבנים המעוכים ומבשלים על אש בינונית תוך ערבוב עד שהתערובת סמיכה — 3 עד 5 דקות. מעבירים לקערה לצינון מלא. צריכים לקבל כוס ורבע (300 מ"ל) של ריבה.
מכינים את הקצפת: במחבת קטנה מערבבים יחד את אבקת הסוכר, הקורנפלור וכוס שמנת מתוקה. מביאים את התערובת לרתיחה מתונה על אש בינונית ומבשלים תוך ערבוב עד שמקבלים סמיכות של פודינג דליל. תוך כדי הבישול מקטינים את האש לפי הצורך כדי למנוע את שריפת התערובת — כשתי דקות. מעבירים את תערובת הקרם לקערה גדולה לצינון מוחלט.
מרכיבים את העוגה: מערבבים את תערובת הקרם כדי לשחרר אותה ואז מוסיפים את שלוש הכוסות של השמנת להקצפה. בעזרת מערבל מקציפים את התערובת עד שמקבלים שפיצים יציבים למדי — כשתי דקות. מניחים שכבת עוגה אחת על צלחת הגשה כשהצד החתוך כלפי מעלה. מברישים אותו במעט מסירופ הדובדבנים עם הקירש, מורחים ככוס אחת של קרם מעל ומוסיפים עד שליש מריבת הדובדבנים. מערבבים את הריבה והקרם יחד שיימרחו באופן שווה. חוזרים על תהליך זה עוד פעמיים בשתי שכבות נוספות ומציבים את השכבה האחרונה של העוגה, כשהחלק החתוך כלפי מטה. מכסים את כל העוגה בשכבה דקה של קצפת. מעבירים למקרר לחצי שעה.
לסיום מצפים את העוגה בשאר הקצפת. מכינים את תלתלי השוקולד: מחממים את טבלת השוקולד במיקרוגל במשך 10 עד 15 שניות. בעזרת קולפן מגלחים תלתלי שוקולד. לוחצים את התלתלים לצדי העוגה ובכשני סנטימטרים של ההיקף של השכבה העליונה. מערים עם הדובדבנים. שומרים מכוסה היטב במקרר עד שלושה ימים.

@@@@ הודו
3175 https://www.haaretz.co.il/ty-tag/0000017f-da2d-dea8-a77f-de6f4cb30000 
הודו
כלכלת הודו
ביטקוין צ'יינג' בתל אביב. בנק ישראל מדבר על אחזקה של 60 אלף ארנקים בשוק המקומי, משרד האוצר על 200 אלף ורשות המסים על 500 אלף ארנקים
כבר לא הייטקיסטים צעירים: המשקיעים החדשים בביטקוין - וכמה הם הפסידו?
נתן ליפסון
10
פסגות פנצ'צ'ולי המושלגות. התושבים מקבלים את פנינו תושבים המטפלים בבתים ובגינות
לוחמי קומנדו בצבא הודו במצעד לרגל יום הרפובליקה, בקולקטה, בינואר
רגע הפגיעה בספינת המלחמה האיראנית "דנה" בתיעוד שפרסם הפנטגון, בשבוע שעבר
הבקשה מאיראן, הפחד מממשל טראמפ. כך נשאבה סרי לנקה למלחמה במזה"ת
ניו יורק טיימס
גיא פלג ב"אולפן שישי" האחרון. קשה מאוד להבין איך הוא שומר על קור רוח
תחילה הם העלימו את מוחמד מג'אדלה ואת הערבים. עכשיו תורו של גיא פלג
עידו דוד כהן
פותחת
כמה יכול לסבול אדם עד שהוא מחליט לקחת את החוק לידיים?
גילי איזיקוביץ | המלצת צפייה
נתניהו במסיבת עיתונאים בשבוע שעבר. רק ישו היה חסר לנו
כאשר מנהיגים מתחילים לברבר על ההיסטוריה, זה לא סימן טוב
עפרי אילני | דעה
הכניסה למסגד השאה. הפך את אספהאן לפלא אדריכלי
האם העיר המכונה "חצי עולם" תוכל לחזור לעצמה אחרי שאוצרותיה הופצצו?
נעמה ריבה
מתקן אנרגיה קטארי עולה באש
"כבר מחשיכים קניונים. זו התחלה של מלחמה שהיא גזר דין מוות לעתיד האזור"
האזינו לפודקאסט
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ משרד התחבורה לאחים נקש: לא נאריך בשלב זה את הזיכיון שלכם על נמל אילת
3176 https://www.ynet.co.il/economy/article/hkdpghfnwg 
משרד התחבורה לאחים נקש: לא נאריך בשלב זה את הזיכיון שלכם על נמל אילת
המשרד הודיע בחצות כי אין ביכולתו להאריך את הזיכיון, אבל כי יקיים עם האחים שיחות - מה שעשוי לשנות את התמונה. המדינה טוענת כי נמל אילת לא עמד בתנאי הסף שנקבעו להארכת ההסמכה, ובהם היקפי פעילות והגשת הבקשה במועד. בנמל דוחים את הטענות ומזהירים מפגיעה במשק ובכלכלת אילת
משרד התחבורה הודיע בחצות לאחים נקש כי אין ביכולתו להאריך את הזיכיון שלהם על נמל אילת, בהתאם לכתב ההסמכה, ויקבעו עמם שיחות בהמשך שבהן ישקלו את טענותיהם. יש לציין כי אחרי השיחות יכול מאוד להיות שהזיכיון שלהם על הנמל כן יוארך.
כאמור, משרד התחבורה, וגם האוצר, היו צריכים להודיע עד חצות בנוגע הכרעתם באחת השאלות הרגישות בענף הנמלים: האם להאריך את זיכיון האחים נקש בנמל אילת בעשר שנים או לפתוח את הפעלתו מחדש למכרז תחרותי. ההערכות היו כי על אף שהנמל ספג פגיעה חריגה וקשה מאז פרוץ המשבר בים האדום, הכוונה המסתמנת היא שלא להאריך את הזיכיון.
2 צפייה בגלריה
נמל אילת ריקנמל אילת ריק
נמל אילת ריק
(צילום: שירלי זינגר)
בין היתר תישקל האפשרות להאריך את תקופת הזיכיון של האחים נקש בשנה או שנתיים בשל נזקי המלחמה ושכניסתם של מפעילים חדשים תהיה ב-2030 ולא ב-2028 כמתוכנן. במכתב ששלחו מהנמל למשרדי הממשלה נטען כי אין כל מניעה להאריך את ההסמכה, וכי אם קיימות הסתייגויות יש לבחון אותן על בסיס נתונים מלאים ותוך מתן זמן נוסף לבחינה. מנגד, במערכת הממשלתית מדגישים כי הנמל לא עמד בתנאי ההסמכה וכי כל החלטה תתקבל בהתאם לכללים שנקבעו מראש.
בתחילת השבוע שלחו משרדי האוצר והתחבורה מכתב להנהלת הנמל, שבו פורט כי החברה לא עמדה בשלושה תנאי סף שנקבעו להארכת תקופת ההפעלה. בין היתר, נטען כי הנמל לא הגיע ליעד ממוצע של 65 אלף TEU בשנה בטיפול במכולות בין 2022 ל-2024, וכי לא הוכיחה עמידה בתנאי ההסמכה במלואם. עוד נקבע כי בקשתה להאריך את הזיכיון הוגשה באיחור, לאחר 30 ביוני 2025, מועד החתך שנקבע במסמכי ההסמכה.
בהנהלת נמל אילת דחו את טענות המדינה. במכתב תגובה שהועבר למשרדי הממשלה נטען כי הדרישה להביא מכולות בהיקפים גדולים "מנותקת מהמציאות", וכי הגורמים הרגולטוריים ידעו במשך שנים שהיעד אינו בר השגה. לפי הנהלת הנמל, עלויות ההובלה היבשתית מאילת למרכז הארץ גבוהות במיוחד, לעיתים אף יותר מעלות ההובלה הימית מסין לנמלי הים התיכון. בנוסף, עומק הרציפים בנמל אילת אינו מאפשר עגינה של אוניות מכולה מודרניות, גורם מבני שמוביל חברות ספנות לדלג על הנמל.
במכתב צוין כי לאורך השנים נעשו ניסיונות רבים לעודד פעילות מכולות, כולל חכירת אוניית הזנה, הקמת חברת שיווק ייעודית ובחינת שיתופי פעולה אזוריים, אך ללא הצלחה מסחרית. הנמל טוען כי המדינה עצמה הכירה במגבלות הללו, בין היתר במחקרי מדיניות ובתוכניות אסטרטגיות, ואף השקיעה מיליארדים בפיתוח תשתיות מתקדמות בנמלי הים התיכון, בעוד אילת נותרה מאחור ללא מסילת רכבת וללא שדרוג עומקי רציפים. לטענת הנמל, תנאי הפעילות שנקבעו לו אינם ישימים בהיעדר תשתית מתאימה.
הרציפים ריקים
לצד המחלוקת על תנאי ההסמכה, מערכת קבלת ההחלטות מתרחשת בשעה שהנמל מצוי במשבר עמוק מאז נובמבר 2023. בעקבות תקיפות החות'ים והסיכון לחציית מצר באב אל-מנדב, פסקה לחלוטין תנועת אוניות הרכב לנמל אילת. במשך כשנתיים עומדים רציפי הנמל כמעט ריקים, בעוד כל ייבוא כלי הרכב מהמזרח הוסט לחיפה ואשדוד, מה שהביא לעומסים כבדים בנמלי הים התיכון ולעלויות לוגיסטיות גבוהות יותר ליבואנים ולצרכנים.
למרות השיתוק הממושך, הנהלת הנמל שמרה על פעילותו כ"נמל אסטרטגי" ועל מלוא מצבת כוח האדם. במקביל, חברת נמלי ישראל השלימה לאחרונה שיקום נרחב בחלקו הדרומי של הרציף הראשי, כולל עבודות תת ימיות, חיזוק מבני ושיקום נזקי סערה, צעד מרכזי בהיערכות לקראת חזרה לשגרה מלאה.
2 צפייה בגלריה
נמל אילתנמל אילת
נמל אילת
(צילום: גדי קבלו)
בנמל מציינים מאמצים נוספים להחזרת הפעילות, ובהם מגעים מתקדמים עם חברות ספנות בינלאומיות לחכירת שתי אוניות Ro-Ro ייעודיות שיביאו רכבים ישירות לאילת. אוניות מסוג זה ניתנות להעמסה ופריקה מהירה ואינן דורשות ציוד מנוף ייעודי. במקביל מתקיים שיח עם חברות ביטוח להסדרת כיסוי להפעלה בנתיב המושפע מהמצור החות'י. לפי הנהלת הנמל, היערכות זו עשויה להביא לכך שאוניית רכב ראשונה תיכנס לנמל בתוך שבועות ספורים.
בנמל מדגישים כי השבתתו פוגעת לא רק בבעליו, אלא גם במשק כולו בכך שריכוז כמעט כל היבוא בנמלי הים התיכון מגדיל עומסים, מייקר את הפעילות המסחרית ומפחית את גמישותה של ישראל בעת חירום. בנוסף, הנמל מהווה מקור תעסוקה מרכזי בעיר אילת וקריסת פעילותו משפיעה על כלכלת האזור.
מחברת נמל אילת נמסר: קיבלנו את מכתב המנכ״לים. בהתאם, נבחן את משמעויותיו ואת המשך צעדינו. במקביל נדון עם משרדי הממשלה לגבי המשך הפעילות והארכת הזיכיון בהתאם לאפשרויות שבכתב ההסמכה.

@@@@ אמריקה משתמשת באסירים ככוח עבודה זול ומעכבת את שחרורם. איך זו לא עבדות?
3177 https://archive.md/qgnE7 
אמריקה משתמשת באסירים ככוח עבודה זול ומעכבת את שחרורם. איך זו לא עבדות?
ארה"ב אסירים עבודה
ווקר הועסקה בקו הייצור של סאותאיסטרן מיטס (Southeastern Meats) – ספקית מזון קפוא לסופרמרקטים. היא עבדה במשמרות של 12 שעות, בעמידה, בקור של מעלה אחת מתחת לאפס שגרם לגופה לכאוב ולאצבעותיה להחליף צבע לגוון אדום כהה. סאותאיסטרן מיטס שילמה כ־13 דולר לשעה עבור עבודתה של ווקר באריזת אפונה ותירס קפואים, אך רוב הכסף נגרף לקופת המדינה. כ־40% ממנו הועברו ישירות לרשות האחראית על כליאה ושיקום באלבמה (Alabama Department of Corrections, או בקיצור ADOC) כדי "לסייע בכיסוי עלויות המאסר".
אסיר אחר היה צריך לשאת את ווקר בזרועותיו אל המרפאה באותם צהריים. אך ווקר אומרת שקצין ה־ADOC שמצא אותה בחדרה כלל לא התעניין במצבה הבריאותי. "אני כל כך חולה", היא אמרה לו, והוא השיב לה: "קומי ותעשי לנו את ה־40% שלנו". "זה גרם לי להרגיש כאילו הוא היה סרסור", היא נזכרת.
ווקר בת ה־37 השתחררה לאחרונה על תנאי, לאחר 15 שנות מאסר, והצטרפה לתביעה ייצוגית שהגישו תשעה אסירים, יחד עם עורכי דין ועובדים בולטים מהאיגודים המקצועיים. הם תובעים את מושלת אלבמה, קיי אייבי; את התובע הכללי של המדינה, סטיב מרשל; את נציב בתי הסוהר, מנהיגי ועדת השחרורים ושלל ערים, יחד עם חברות פרטיות שלטענתם, מתבססות על עבודת כפייה. בין החברות הללו נכללות ספקית יונדאי Ju-Young, באמה באדוויזר ממונטגומרי המפיצה את בירות אנהאוזר־בוש, וזכיינים של KFC, וונדיס ומקדונלדס.
האסירים התובעים הם כולם שחורים. התביעה שלהם מאשימה את הנתבעים בסחר בבני אדם, בריקון ובהפרה של חוק הקו קלוקס קלאן, המכוון לקנוניות לשלול מאנשים את זכויותיהם החוקתיות. הם טוענים כי הפקידים הממשלתיים שיתפו פעולה כדי להשאיר אנשים שחורים כלואים וזמינים ככוח עבודה זול, וכי חברות עסקיות מרוויחות מעבודת כפייה זו. בתביעה, שהוגשה לפני חג המולד, נטען כי היא מבקשת "לבטל צורה מודרנית של עבדות".
כ־800 אלף עובדים כלואים בארצות הברית, והם מבצעים עבודות בשווי של כ־10 מיליארד דולר בשנה, מהם יותר מ־2 מיליארד דולר עבור לקוחות שנמצאים מחוץ למערכת בתי הסוהר, כך לפי מחקר מ־2022 של האיגוד האמריקאי לחירויות האזרח ושל אוניברסיטת שיקגו. התביעה מעריכה כי מדינת אלבמה מרוויחה יותר מ־450 מיליון דולר מעבודת אסירים. "רצינו להביא כתב אישום נגד כל המערכת", אומר רוברט ארל קונסיל, אחד התובעים בקבוצה. והמערכת, הוא מסביר, כוללת את החברות שמרוויחות מייצור חלקים לכלי רכב על ידי אסירים, משינוע בירה וממכירת המבורגרים בזכות שיטה המבטיחה להם עובדים זולים.
עבודת אסירים נוגעת כמעט בכל פינה בחיים האמריקאים. אסירים עובדים בחוות על אדמות שהיו בעבר מטעי עבדים בלואיזיאנה, מרפדים רהיטים באולמות תיכון במסצ'וסטס, מייצרים שוקולד של Russell Stover בקנזס ומעניקים שירות לקוחות טלפוני עבור משרד הרישוי (DMV) בניו יורק. ב־2014 עורכי הדין של סגנית הנשיא קמלה האריס, אז התובעת הכללית של קליפורניה, התנגדו להקלה בהליך השחרור על תנאי של המדינה בטענה שהיא תלויה באסירים המגויסים לכוחות הכבאות וההצלה. בשיא מגפת הקורונה, אסירים כיבסו את הכביסה בבתי החולים, הכינו מסכות וחפרו קברים להמונים. בימים אלו, הם גם בונים בתי סוהר נוספים.
קיי אייבי, מושלת אלבמה. לטענת התובעים, הקשתה על שחרור אסירים
סוכנות עבודת האסירים של מדינת יוטה סיפקה לבדה סחורות ושירותים למאות לקוחות פרטיים בעשור האחרון, ובהם תנועת הצופים האמריקאית, גלידות קולד סטון, החברה לשימור הטבע, סמית'פילד פודס ופסטיבל הסרטים סאנדנס. מוקדם יותר השנה, חקירה של סוכנות הידיעות מצאה כי עבודת אסירים מתקיימת בשרשראות האספקה של עשרות חברות בולטות, כולל וולמרט, קוקה קולה וטרגט.
בעלון הפרסומי של תוכנית התעשיות של ממשלת ארצות הברית לבתי הכלא הפדרליים (The US government's Federal Prison Industries program, ר"ת FPI), מפורסמים רהיטים למעונות, בגדי ים ושירותי הזנת נתונים המיוצרים או מסופקים על ידי אסירים. העלון מציע "יתרון שיווקי ב'תוצרת ארצות הברית'", והאסירים מוצגים כאלטרנטיבה ל"כוח עבודה בלתי יציב".
בעלון נכתב כי הוא הודפס על נייר ממוחזר, עם דיו העשוי מסויה וירקות בכלא בווירג'יניה. דו"ח המבקר הכללי מ־2010 מצא כי מנהלי FPI ופקידי בתי הסוהר סיכנו עובדים בתחום הפסולת האלקטרונית וביצעו עבירות, כולל "השבתת מערכת האזעקה במפעל כדי למנוע אזעקות שנגרמו על ידי אבק מוגזם כתוצאה מפעולות שבירת זכוכית, והתעלמות ממנהל הבטיחות שהורה לעצור את העבודות" (המבקר הכללי בפועל העיד מאוחר יותר כי עד שהדו"ח יצא לאור, עבודות הפסולת האלקטרונית של FPI התבצעו בבטחה, "עם חריגות בודדות").
אסירים המועסקים על ידי חברות פרטיות עשויים לקבל סכומים זעומים בגובה של 2 דולרים לשעה, אחרי שהמערכת לוקחת את חלקה. אלו שמבצעים עבודות עבור בתי הסוהר לעיתים כלל אינם מקבלים שכר. אסירים מוחרגים מההגנות המרכזיות של חוק העבודה, כולל התיקון ה־13 לחוקה האמריקאית, האוסר על עבדות ועבודה בכפייה. ג'ניפר טרנר, חוקרת באיגוד האמריקאי לחירויות אזרחיות (ACLU) ומחברת ראשית של דו"ח עם אוניברסיטת שיקגו, טוענת כי עבודת אסירים היא כפייה מסוג ייחודי, שכן "לעובדים כלואים אין למעשה אפשרות להתלונן". לפי חקירה של המרכז המשפטי לעוני בדרום (Southern Poverty Law Center), כשמספר עובדים בתחום הסניטציה בצפון קרוליינה סבלו מכוויות כימיות, הטיפול היחיד שהוצע להם על ידי המפקח היה קרם לתפרחת חיתולים. לפי תביעה ב־2017, כשעובדת בתחום העץ בקולורדו נפגעה ממסור שניקב את גולגולתה, מפקד המשמרת הורה לה לחזור לכלא ולא לבית החולים.
רוב הנתבעים במקרה הנוכחי של אלבמה הגישו בקשות לדחיית התביעה. חלקם טענו כי העובדים מקבלים יחס נדיב ואחרים טענו שעבריינים ראויים לעבודה בכפייה. מפיצת הבירה באמה באדוויזר הדגישה בבקשתה כי המקרה הובא על ידי "שני רוצחים, כמה עבריינים אלימים, שודדים וסוחרי סמים. והם באים לבית המשפט הזה ומתלוננים על כך שהם צריכים לעבוד עבור מפיצת בירה". מה שבאמת לא חוקתי, לטענת החברה, הוא החוק הפדרלי נגד סחר בבני אדם, מאחר שהוא גובר על הסמכות של אלבמה לנהל את האסירים שלה, כמו גם חוק הקו קלוקס קלאן, שלדבריה הוא "עיוות מבהיל של הפדרליזם" המטיל שלא בצדק את "חובת השומרוני הטוב" על עוברי אורח. באמה באדוויזר סירבה להגיב לפניות של "בלומברג ביזנסוויק", כמו רוב החברות האחרות המוזכרות בכתבה. סמיתפילד פודס טוענת כי היא כבר אינה מעסיקה אסירים, קוקה קולה טוענת כי היא מעסיקה ספקים כדי למנוע עבודה בכפייה, ויונדאי השיבה כי היא דורשת מהספקים שלה "להקפיד על החוק".
הפקידים של אלבמה טוענים בבקשתם לדחיית התביעה כי המדיניות שלהם עומדת בחוק וכי הטענות של התובעים בנוגע לעבודת אסירים "אינן יוצאות דופן". לדבריהם, המחוקק במדינה הנחה במפורש את מערכת בתי הסוהר לספק "תעסוקה להכשרה מקצועית ושיקום אסירים". הפקידים לא הגיבו לבקשות התגובה מהעיתון.
התובעים באלבמה אינם מבקשים להפסיק את עבודת האסירים, אלא להבטיח שהיא לא תהיה בכפייה. הם טוענים כי האימה המובנית בחיי הכלא – "סכנה מתמדת של רצח, דקירה או אונס" – הופכת את עבודת האסירים לכפייתית מטבעה. הם טוענים כי המדינה מחייבת את האסירים לעבוד, ואלו שמסרבים יכולים לקבל עיכוב בשחרור על תנאי בשנים רבות. אסירים המסרבים לעבוד אף מקבלים עונשים כמו הפסקת ביקורי משפחה או הכנסה לבידוד, הם אומרים.
כריס סאליבן, אסיר לשעבר ששוחרר לאחרונה על תנאי, מספר כי הוא התמרמר על העובדה שהמדינה מרוויחה מעבודת האסירים, אבל יש לו רק הכרת תודה לחברה שבה עבד.
"כלא הוא כלא – הוא אמור להיות קשה", הוא אומר. "אבל לצאת מהכלא כל יום לעבודה הרגיש כמו ללכת הביתה".
לפי התביעה, אלבמה מעניקה שחרור על תנאי לאסירים שחורים בשיעור נמוך במחצית מהשיעור הנמוך ממילא של מקביליהם הלבנים. לעיתים קרובות ועדת השחרורים אומרת לנפסלים כי שחרורם לצמיתות יהווה "חוסר כבוד לחוק".
בהפסקת צהריים באחת החברות, אסירים מתערבבים ומשוחחים בחניון עם מקביליהם מה"עולם החופשי". "אין סיבה שהם יקבלו פחות", אומר אחד העובדים האחרים. "הם הרי עושים את אותה עבודה". אסיר בן 23 יושב ולוגם ספרייט שחברו החופשי הביא לו כי הוא אינו מורשה לעזוב את השטח. "אף שאני בחברה, אני לא מרגיש חלק ממנה", אומר הצעיר, שביקש להישאר בעילום שם כדי לא לפגוע בסיכוייו לשחרור על תנאי. הוא מבחין באוטובוס הלבן הגדול שאמור להחזירו אל הכלא, וצופה בעמיתיו עולים לרכביהם כדי לנסוע הביתה. "נמאס לי לראות את האוטובוס הזה".
ארצות הברית מעולם לא באמת הפסיקה את העבודה בכפייה. התיקון ה־13 לחוקה, שאושר ב־1865 בעקבות מלחמת האזרחים, אסר על עבדות ועבודה בכפייה "למעט כעונש על פשע". במהלך העשורים הבאים, מדינות רבות מיסדו "קודים שחורים" שאסרו למשל על העבדים המשוחררים להיות חסרי בית או מובטלים. הדבר הכריח רבים מהאסירים המשוחררים השחורים לחזור לעבודה זולה או לעבוד חינם. בצפון ובדרום כאחד, אסירים עבדו לעיתים 16 שעות ביום. חלקם מתו. אוכלוסיית האסירים של אלבמה הפכה במהרה לשחורה ברובה, וממשלת אלבמה הרוויחה את רוב כספה מ"השכרת אסירים" לחברות פרטיות לצורכי עבודה. לאורך השנים קיבלו האסירים מעט הקלות. הותר להם, למשל, להרוויח כסף נוסף עבור משפחותיהם על ידי "כריית פחם נוסף מעבר למכסה המוקצבת להם", וגם לצפות ב"וודוויל (סוג של מופע בידור) בלתי מזיק".
המאה ה־20 הביאה עמה כמה רפורמות, כולל ביטול רשמי של נוהג השכרת האסירים, אך המערכת נותרה אכזרית. לפי הדו"ח של ACLU ואוניברסיטת שיקגו, אסירים נכוו מהסרת אסבסט מצינור ללא כפפות מתאימות בניו יורק, נדבקו בצהבת נגיפית מסוג C כשתיקנו קו ביוב במישיגן, ומתו מהיפרתרמיה לאחר שלבשו חליפת קרב במשקל כ־35 ק"ג כדי לאמן כלבי תקיפה בטקסס.
בתי המשפט קבעו כי לאסירים "אין זכות ניתנת לאכיפה לקבל תשלום על עבודתם"; הם מצאו כי מדינת מינסוטה לא היתה אחראית כשלהבי מסור חתכו את אצבעותיו של אסיר בעבודה; וכי זכויותיו של אסיר אחר לא הופרו כשביקש מסכת פנים כדי להגן על עצמו בחדר מלא אדים של כספית ונדחה בבוטות על ידי המנהל. באמצע שנות ה־90, הבוחרים באורגון אישרו ברוב גדול חוק המחייב אסירים לעבוד במשרה מלאה ללא תשלום, והנשיא ביל קלינטון חתם על חוק המקשה על אסירים לתבוע על תנאיהם או לקבוע תקדימים לטיפול באסירים, במקרה של ניצחון משפטי.
יש לחץ מסוים לשינוי. מאז 2020, הממשלה הפדרלית תובעת את מדינת אלבמה על תנאי הכליאה. היא קוראת למדינה "אדישה באופן מכוון" ומאשימה אותה בהפרת החוקה על ידי כישלון להגן על האסירים מפני אלימות, התעללות מינית ושימוש בכוח מוגזם ותכוף. אלבמה דחתה את טענות הממשלה, ובסתיו האחרון התקבלה החלטת שופט פדרלי המאפשרת לה לבחון את בתי הסוהר הפדרליים כנקודת השוואה בהגנתה.
בינתיים, התובעים טוענים כי המושלת, אייבי, הקשתה על האסירים להשתחרר מהמוסדות המסוכנים האלה. ב־2018, אסיר בשם ג'ימי ספנסר ששוחרר על תנאי נעצר באשמת רצח של שני אזרחים מבוגרים וילד בן שבע, מה שהוביל לתגובה מהירה נגד מה שאייבי טענה שהוא "ועדת שחרורים מקלה מדי". מאז חתמה אייבי על חוק המגביר את ההגבלות על השחרור על תנאי ומרחיב את סמכותה על המערכת; החליפה את הנהגת הוועדה, והוציאה צו מנהלי שבמסגרתו אסירים ה"מעודדים" שביתות עבודה אינם זכאים לשחרור על תנאי לשלוש שנים הבאות.
ארתור פטומי, אחד התובעים
המנהל החדש של ועדת השחרורים של אייבי, צ'ארלס גרדיק, הודיע כי בעידן שלו, "חברי הוועדה יודעים שתפקידם אינו לפנות מקום בבתי הסוהר". עד 2022, שיעור אישורי השחרור על תנאי ירד בחדות. ממצב של רוב קל (מעל 50%) של אלו שהיו להם שימועים ל־12.4% מהאסירים הלבנים שנשקלו ול־6% מהאסירים השחורים. בשנה הפיסקלית (שנת הכספים) 2021 ו־2022, שוחררו רק 10% מהמועמדים לשחרור על תנאי שדורגו ב"סיכון נמוך" לפי הקווים המנחים הרשמיים של הסוכנות. הגישה של המדינה היא "אני אשמור על כמה 'פרדות עבודה' שאני יכולה", אומר אחד התובעים, ארתור פטומי. "אתה הרי לא מנסה להיפטר ממכונת הכסף שלך".
פטומי, שכלוא על שוד ופריצה מאז שג'ורג' וו. בוש היה נשיא ארצות הברית, עבד לפני כמה שנים בבישול עוף ב־KFC, יחד עם אסירים נוספים שעבדו כקופאים. הוא אומר שהעבודה הניבה לו כמה דולרים לשעה לאחר ניכויים למדינה. המעסיקה שלו, זכיינית של KFC, התעקשה שגם יעמיס סחורה על כלי רכב עבור חברת הקייטרינג המשפחתית שלה, ויכין לעסק הצדדי הזה רצועות עוף נוספות חינם. ביום שאמר לה שלא יעשה עוד את עבודת הקייטרינג ללא תשלום, הוא שב ממשמרת רגילה ושמע ממפקח הכלא שהוא פוטר. כשאמו של פטומי, קרולין קוקס, הגיעה להגן עליו בשימוע לשחרור על תנאי ב־2022, היא שמעה את עורך הדין של המדינה מציין את הפיטורים הללו כראיה לכך שבנה "לא ישחק לפי הכללים". KFC לא הגיבה לבקשות תגובה.
פטומי משתף את סיפורו תוך כדי אכילת עוף קייג'ין ונקניקיית אלפרדו במסעדה, מרחק כשעת נסיעה מהכלא שלו. זהו אחד משני סופי השבוע בכל חודש שבהם המדינה משחררת אותו ל־48 שעות לבקר את אמו – סידור שהוא רואה בו הן הקלה מבורכת והן הודאה בכך שהוא כבר היה אמור להשתחרר. "הזמן היחיד שאני בכלא הוא זמן השינה", הוא אומר. הוא יוצא מהכלא מדי יום ב־4:30 בבוקר כדי לעבוד על קו ייצור במפעל Progressive Finishes לצביעת מתכות. וחוזר לכלא בסביבות 18:00.
"אנשים אפילו לא יודעים שהם עובדים לצד אסיר כלוא", מהרהר פטומי. "כשאני עולה לוועדת השחרור על תנאי מספרים לי שאני מאיים על החברה, ושהשחרור שלי יהיה חוסר כבוד למערכת אכיפת החוק. אבל הנה אני". פטומי לובש חולצת כפתורים משובצת וכובע פוטבול, "אתה חושב שהמלצרית יודעת שאני אסיר?".
אף שהמדינה מכניסה את רוב שכרו לכיסה, הוא אוהב את עבודתו הנוכחית יותר מאשר כמה עבודות קודמות שהועסק בהן, כמו זו שבה העובדים הכלואים היו צריכים לחבוש קסדות בצבע שונה מאחרים. (אין חוק המחייב חברות לציין אילו עובדים הם אסירים). "על קו הייצור", אומר פטומי. "הם מתייחסים אלי כמו לכל עובד רגיל".
התובע אלימירו אינגליש התחיל לעבוד בכלא כשרת, שכלל ניקוי של מה שאמור להיות המקלחת של המתקן.
"במקום ראש דוש – היה צינור", אומר אינגליש. "והאסירים השתמשו בו כמו דוב ששוטף את עצמו במפל מים". יחד עם מים, הצינור לעתים פלט ביוב, ועבודתו של אינגליש כללה עמידה על דלי כדי לטפל בעובש וירידה על ברכיו כדי לנקות צואה, זרע וקיא. ברוב הימים, המפקחים סירבו לתת לו כפפות, וכשביקש ציוד בטיחות טוב יותר, הוא נזכר, המפקח שלו השיב: "אתה צריך ללמוד להיות צייתן יותר, או שנלמד אותך איך להיות צייתן".
אלבמה משתמשת באמצעי לחץ גדולים וקטנים כדי לאלץ אסירים לעבוד, טוענים התובעים. אסירים משלמים מחירים מופקעים בכלא עבור פריטים בסיסיים כמו דאודורנט וביגוד חם, מה שמעלה את הצורך שלהם להרוויח כסף. אפילו ביקורי רופא הם בתשלום. אסירים רבים נותרו עם מעט אמצעים, אם בכלל, לתמוך ביקיריהם שבחוץ. "זה גורם לי להרגיש פחות גבר", סיפר אחד מהם, לאנייר פריטצ'ט, שהרוויח כמה דולרים לשעה בעיבוד עץ.
בני משפחתו המורחבת של האסיר התובע לי מור שולחים לו מזומנים כדי לכסות את הוצאותיו, כמו נעלי עבודה וסבון, אף שהוא מרגיש רע על הכבדת הנטל עליהם. מור לא מקבל כלום עבור העבודה שהוא מבצע במתקן הכליאה עצמו – כמו עבודות חשמל, עבודות בחצר ושיפוצים של בית המנהל. הוא יודע שסירוב לבצע עבודה כזו עלול לגרום להעברתו לאחת המחלקות ה"אלימות במיוחד" שמשרד המשפטים האמריקאי תובע עליהן, ולאבד כל שביב תקווה לשחרורו על תנאי. "יש לי חברים שנהרגו", הוא מספר.
טוני קארטרייט נדחתה בוועדה לשחרור על תנאי, אף שעבדה שישה ימים בשבוע ללא השגחה במקדונלדס, ו"נאבקה למצוא תקווה להמשיך". היא ביקשה הפסקה קצרה מהעבודה כדי שתוכל לטפל בצרכים הנפשיים שלה, אולם מנהליה אמרו לה שסירוב לעבוד יהווה עבירה משמעתית, שתרחיק עוד יותר את שחרורה על תנאי. מקדונלדס לא הגיבה לבקשות תגובה.
ווקר, המשתחררת האחרונה על תנאי, סיפרה כי מפקח על עבודה בכבישים במחוז מקומי לחץ עליה שוב ושוב לקיים איתו יחסי מין אוראליים. כשסירבה לו הוא הוציא את הטלפון הנייד שלו במגרש החניה, התקשר לרשויות הכלא ואמר להם: "היא לא רוצה לעבוד".
שיעור האסירים ששוחררו על תנאי באלבמה
לאחר שעברו שימועים לשחרור על תנאי
לעובדים מחוץ לכלא יש זכות פדרלית לארגן שביתות, אבל אסירים שמעודדים אחרים לא לעבוד עלולים להיענש בחומרה. רוברט ארל קונסיל, אחד התובעים ומנהיג תנועה בשם Free Alabama, אומר שהוא בילה בבידוד כמה שנים בעשור האחרון כעונש על ניסיונו לארגן שביתות עבודה (ADOC הגיבו כי מדובר ב"דיור מגביל").
בכתב התביעה קונסיל טוען כי הוא ומנהיג מחאה נוסף היו נתונים ל"הכאות פיזיות, חיפושים בגוף חשוף, חשיפה לחומרים כימיים, הטרדה והתעללות נפשית", וכי הקצינים בכלא גרמו לו לפגיעות מוח ואובדן ראייה בעין אחת. הוא שהה בתאים ללא תאורה או שורצי חולדות או עכבישים, ונמנע ממנו לפגוש את אמו או בתו מאז 2015. לפי התלונה, המדינה אף הגיבה לאחת משביתות העבודה שלו על ידי הפחתת כמות המזון שניתן לאסירים השובתים.
בדו"ח משמעתי בעניינו, סמל בכלא מציין כי נאמר לו להעביר את קונסיל ל"דיור מגביל" באוקטובר האחרון כעונש על "השתתפות לא מורשית ברשתות חברתיות", והוא התיז עליו גז פלפל "באזור הפנים" לאחר שקונסיל "סירב לכל ההוראות להיות אזוק" (הסמל אומר שקונסיל חבט בו במרפק בעת אזיקתו; קונסיל אומר שהוא "נותר לא אלים"). מנהל הכלא העיד מאוחר יותר שהוא שלח את הסמל כי עובדים במחלקת התיקונים ראו סרטון בטיקטוק שבו קונסיל משתף הודעה עם אסירים אחרים, מה שהעלה חשדות שיש לו טלפון סלולרי מוברח. "פקידי ADOC מזהירים שוב ושוב את האסירים כי סירוב לעבוד יתוגמל בעונש זהה לזה שהוטל על מר קונסיל", טוען קונסיל בתלונתו. "זה ידוע בכלא כ'חוק רוברט ארל' (על שמו)".
ב־15 במרץ התאספו עורכי דין במונטגומרי, אלבמה, כדי לטעון בשם התובעים בבקשה להוצאת צו מניעה שיבטל חלק מהשינויים שהובילה אייבי בשחרור על תנאי בעוד התיק מתקדם.
נציגים מחלק מהחברות והממשלות שאוזכרו בתביעה נכנסו לאולם בית המשפט כדי לצפות; אחד מהם התלוצץ בפני אחר כי הוא לא בטוח באיזה צד של המעבר עליו לשבת, "כמו בחתונה". המסדרון מחוץ לאולם היה עטור דיוקנאות של שופטים פדרליים קודמים, שהביוגרפיות שלהם כללו נקודות שיא כמו "קריירה צבאית מפוארת" בצבא הקונפדרציה.
השופט הפדרלי ששמע את התיק, קורי ל. מייז, מונה על ידי הנשיא לשעבר דונלד טראמפ. מייז היה סקפטי בצורה ידידותית, במיוחד כלפי התובעים. אף שהסטטיסטיקות שהם הציגו הראו יחס של 2 ל־1 בין לבנים לשחורים בשחרור על תנאי, הוא אמר, קשה לדעת כמה הדבר משמעותי בהתחשב בכך שמעט מאוד אנשים קיבלו שחרור כזה. "מספרים הם דבר טריקי מאוד", הסביר.
גארי ווילפורד ג'וניור, עוזר התובע הכללי שמייצג את יו"ר ועדת השחרורים, אמר שהחלטותיה היו "עיוורות מבחינה גזעית". הוא ציטט את השופט המנוח אנטונין סקאליה שאמר שאין לאסירים זכות לצפות שוועדות השחרור לא ייהפכו קשוחות יותר עם הזמן.
קרוב לסיום השימוע, ווילפורד הסתמך על דוגמה קיצונית, והדגיש כי ג'ימי ספנסר הידוע לשמצה, שרצח שלושה אנשים לאחר שחרורו המוקדם, סווג כ"סיכון מתון" ושוחרר תחת המשטר הישן של שחרור על תנאי. מה שהתובעים מבקשים עלול להביא "לשחרור של 800 ג'ימי ספנסרים בכל חודש", אמר כשהוא מנענע בראשו בעצב. כמו בשימועי השחרור על תנאי, אף אחד מהתובעים לא נכח בבית המשפט. כמעט כל הנוכחים היו לבנים.
התביעה הזאת לא צפויה להיות קלה. ערעורים על החלטות השופט מייז יישמעו בבית המשפט לערעורים של האזור ה־11 (11th Circuit), אחד מבתי המשפט השמרניים במדינה, ואולי בבית המשפט העליון האמריקאי המורכב מאנשיו של טראמפ. כמו כן, מומחים משפטיים אינם בטוחים אם חוק ההגנה על קורבנות סחר בבני אדם (TVPA) הפדרלי חל על אסירים המוחרגים מההגנות של התיקון ה־13.
האזכורים של הרוצח ספנסר והשופט סקאליה גם הדגישו את הדרך הקשה שעומדת בפני התובעים. מעשיו של ספנסר מזעזעים את מצפונם של אמריקאים רבים במידה גדולה יותר מכל מה שמתרחש בתוך בתי הכלא. באופן מובן, לרוב האנשים קל לדמיין את עצמם או את יקיריהם כקורבנות של פשע, וקשה מאד לדמיין מצב שהם נכלאים. "אחד הסיכונים שעבריין לוקח במודע במעשיו הוא ההבנה שתימנע ממנו חמלה", כתב השופט המנוח סקאליה בקטע שווילפורד קרא בבית המשפט.
אולם מומחים אומרים כי התביעה מעלה טיעון משכנע, שיכול גם לקבל תשומת לב בלתי צפויה בבית המשפט של דעת הקהל. ב־2018, שופטי ערעור בארצות הברית אישרו תביעה ייצוגית בקולורדו שהוגשה על ידי מהגרים עצורים שטענו שחברה פרטית הפרה את TVPA על ידי שימוש בעונשים כמו בידוד, כדי להכריח אותם לבצע עבודות ניקיון. ב־2021, שופט שמונה על ידי טראמפ באוהיו דחה את בקשתה של סוכנות כוח אדם לדחות תביעה ייצוגית המאשימה אותה בסחר באחיות פיליפיניות, על ידי איום עליהן בקנסות כספיים של חמש ספרות אם יעזו להתפטר.
ההגדרה המשפטית של סחר בבני אדם רחבה הרבה יותר ממה שרבים מדמיינים, והיא כוללת מאמצים להכריח אנשים לעשות דברים על ידי איום עליהם בנזק חמור או ניצול לרעה של הליך משפטי. "אתה לא צריך רכב מסחרי לבן שחוטף נערה מחניון", מסבירה בריג'ט קאר, פרופסור למשפטים באוניברסיטת מישיגן המנהלת תוכנית ליטיגציה נגד סחר בבני אדם. "אם יש למישהו כוח על מישהו פגיע, והוא משתמש בכוח הזה כדי להרוויח כלכלית – זה מצב בשל לסחר בבני אדם".
גם ללא ניצחון בבית המשפט, התיק יכול לגרום לחברות לחשוב פעמיים על הסיכונים המשפטיים והתדמיתיים של הסתמכות על עבודת אסירים. "סיפור של בני אדם מנוצלים לא תפס את הנרטיב הציבורי באותו אופן שבו תפס הסיפור על התעללות בבעלי חיים", אומרת קאר. "כולנו סוג של שותפים לסוחרים בבני האדם, בכך שאנו אדישים לאנשים המנוצלים בשרשראות האספקה שלנו".
כמה מהגישות כבר משתנות. ב־2022, מהלכים שנועדו לאסור עבדות כעונש על פשעים עברו בארבע מדינות, כולל אלבמה ואורגון. מחוקקים במדינות, ובהן קליפורניה, דוחפים להעלות הצעות דומות להצבעה בנובמבר הקרוב.
בינתיים, אלבמה בונה בית כלא חדש בשווי מיליארד דולר. האסירים הלוקחים חלק בתביעה עדיין מחזיקים בתקווה לשחרור על תנאי בשנים הקרובות, אף שחלקם חוששים כי ההצטרפות לתביעה תפחית את סיכוייהם עוד יותר. "הם אולי ינסו להעניש אותנו, אבל אתה יודע, אני כבר נענש יום יום", אומר מור.
הצטרפות לתביעה הייתה בחירה קלה עבור ווקר, שהשתחררה כמה חודשים קודם לכן. היא ניצחה את הסיכויים בזכות תפנית מוזרה: שתי הנשים שהיא הורשעה בתקיפה שלהן ובניסיון לרציחתן שינו את דעתן, פנו למשפחתה והעידו לטובתה בפני ועדת השחרורים. הן אמרו שהן מאמינות שהיא לא התכוונה לפגוע בהן ביום התקרית (ווקר אומרת שהמקרה, שהיא מצטערת עליו, היה אי הבנה שבה ניסתה למנוע אלימות במשפחה). משרד התובע הכללי עדיין התנגד לשחרורה. בשימוע שלה, אחת מנציגות "שירות הקורבנות" (Victim Services Officer) קראה רשימה של עבירות המשמעת של ווקר בכלא, כולל אחת שלדבריה היתה בעצם התנגדות לכפייה מינית. חברי ועדת השחרורים הצביעו לטובתה ברוב של 2 נגד 1.
בימים אלו ווקר חיה מחוץ לדאלאס, שם היא מגדלת את בנה בן ה־16 שנולד בכלא. יש להם כלב. היא עדיין נמנעת ממוצרי סאותאיסטרן מיטס – המראה שלהם גורם לה לבחילה. היא מעולם לא קיבלה את תלוש השכר האחרון שלה מעבודתה בבורגר קינג בימים האחרונים שלה בכלא, היא אומרת, כי הזכיין שלח את הכסף לכלא, שלקח אותו לכיסו.
"זה עדיין מדהים אותי שאני כאן, שאני מסוגלת פשוט לעשות מה שאני רוצה", אומרת ווקר כשהיא יושבת ליד הבריכה במתחם הדירות שלה עם סוושטרט שכתוב עליו BLESSED ("מבורכת") בזמן שבנה מתאמן בחדר הכושר. היא נשארה ערה כל הלילה ביום הולדתה ה־37, מתפעלת מהיותה בבית. ההזמנה להצטרף לתביעה הייתה מתנה משמים. "רציתי לעשות משהו למען הנשים שנשארו מאחור", היא אומרת. "מישהו צריך".
לכתבה באתר "בלומברג ביזנסוויק"
תרגום: רונית דומקה

@@@@ No data found
3178 https://archive.md/8s2vu 
No data found

@@@@ חמים ונעים: האם אימונים בחום מועילים לבריאות?
3179 https://archive.md/cLg5n 
חמים ונעים: האם אימונים בחום מועילים לבריאות?
ה
צילום: MELANIE METZ/NYT
יש מי שהזעה בשיעור כושר אינטנסיבי עשויה להביא אותם כמעט לכדי חוויה רוחנית. אצל אחרים, סטודיו חמים מעניק מעט הקלה בקור החורפי.
לא כל המקומות חמים באותה מידה. בשיעורים של ביקראם יוגה, השיעורים מתקיימים לרוב ב-40 מעלות צלזיוס וב-40% לחות. שיעורים אחרים עשויים לנוע מטמפרטורה נוחה של 26 מעלות לטמפרטורה יוקדת של 52 מעלות צלזיוס. יוגה חמה היא אולי הפעילות הגופנית הלוהטת המוכרת ביותר, אבל גם פילאטיס חם ואימון אינטרוולים אינטנסיבי חם הפכו פופולריים.
המכורים לפעילויות גופניות אלו טוענים שהעלאת הטמפרטורה מגבירה את הגמישות, משפרת את בריאות הלב ואפילו עוזרת להזיע החוצה רעלנים. הנה כמה דברים שאימונים בחום באמת יכולים לעשות למען הבריאות שלכם, וגם כמה דברים שלא.
# חום עשוי לשפר את הגמישות.
מחקרים בהיקף קטן מצביעים על כך שחימום ישיר של השרירים, דוגמת כרית חימום, עשוי להגביר את הגמישות ואת טווח התנועה. למתיחות בחדר מחומם עשויות להיות תוצאות דומות, אם כי המחקר בתחום זה מוגבל.
"כלי הדם מתרחבים בחום, מה שמאפשר להם להוליך חמצן ודם רב יותר לשרירים ולגידים. זה עשוי לשחרר את השרירים ולהעניק גמישות רבה יותר", מסבירה ד"ר קלסי בורבו, פיזיולוגית של המאמץ באוניברסיטת צפון אייוווה.
# אימונים בחום מאיצים את פעילות הלב.
לדברי ד"ר בורבו, אפילו אם לא מתאמנים, עצם השהייה בסביבה חמה דוגמת ג'קוזי או סאונה מגבירה את זרימת הדם. החום והאימונים גורמים למערכת הלב וכלי הדם לעבוד קשה יותר. אותם מחוללי דחק מעוררים שינויים שיכולים לשפר את הבריאות, כמו חיזוק של הלב והורדה של לחץ הדם.
אולם באחד המחקרים, נמצא כי אצל מבוגרים שעשו יוגה חמה או יוגה צוננת יותר שלוש פעמים בשבוע במשך 12 שבועות נמצאו שיפורים דומים בבריאות הלב וכלי הדם בתום התקופה. ממצא זה מצביע על כך שהאימון בשתי הטמפרטורות מיטיב בצורה שווה.
"מאחר שבאימון בחום מזיעים יותר, עשויה להתעורר תחושה שהאימון אינטנסיבי יותר, שכן הגוף מתאמץ לצנן את עצמו. קרוב לוודאי שקצב הלב גם יהיה גבוה מכרגיל, אבל אין זה אומר בהכרח שהגוף השתמש באנרגיה רבה יותר בזמן האימון", אומרת סטייסי הנטר, פיזיולוגית של המאמץ באוניברסיטת טקסס סטייט.
מחקרים מסוימים מצביעים על כך שגופם של ספורטאי סיבולת, כגון רצים ורוכבי אופניים שמתאמנים בחום בעקביות, מתחיל להתרגל לטמפרטורות הגבוהות יותר על ידי הזעה רבה יותר והורדה של קצב הלב. הם גם יוצרים יותר המוגלובין, חלבון המסייע להעביר חמצן לשרירים, מה שעשוי לשפר את מהירותם הן בסביבות חמות והן בסביבות של טמפרטורות מתונות.
# הזעה רבה יותר אינה מסלקת רעלנים.
חובבים נלהבים של אימונים בחום טוענים שהזעה מוגברת יכולה לסלק רעלים מהגוף. "זה מיתוס פופולרי אבל שגוי", מסבירה בורבו. הכבד, הכליות והטחול מטפלים בכל החומרים הכימיים הרעילים שאנו נחשפים אליהם, ואמנם הגברת זרם הדם בזמן הפעילות הגופנית יכולה תיאורטית לסייע בזירוז התהליך הזה, אך כמות הרעלנים המצויה בזיעה זניחה.
# מתחילים? התנהלו במשנה זהירות.
"לפני ששוקלים הצטרפות לפעילות גופנית בחום, יש לבדוק במדויק כמה חם יהיה השיעור", מסבירה ד"ר ארין מקנילי, רופאה כללית ממישיגן.
ככל שחם יותר, כך מאבדים יותר נוזלים ואלקטרוליטים. יש לשים לב איך מרגישים בכל שיעור. לדברי ד"ר מקנילי, טמפרטורות גבוהות מ-38 מעלות צלזיוס דורשות לנהוג במשנה זהירות. מחקר שבדק מתאמני ביקראם יוגה מצא שטמפרטורת הליבה אצל כמה מהמשתתפים הגיעה ל-39 ו-40 מעלות בזמן השיעור, מה שעלול להעלות את הסכנה למכת חום.
"אם אתם עושים שיעור של יוגה חמה ומרגישים גמישים מהרגיל, היזהרו ממתיחת יתר של הגוף", מוסיפה מקנילי. "ההגזמה עלולה להוביל למתיחת שריר. מעט מתח בשריר בזמן מתיחה הוא דבר נורמלי, אך אם מרגישים כאב או חוסר נוחות, זהו גופכם שאומר לכם להימנע מהתנועה הזאת", היא מסבירה.
יש לוודא שבאים לכל שיעור חם לאחר שתיית מים בשפע ויש להמשיך לשתות בזמן האימון. אם מרגישים סחרחורת או בחילה, אם מזיעים יותר מדי או אם העור חם למגע, יש לעשות הפסקה ולעבור לאזור צונן יותר. "כל אלה סימנים ברורים של מכת חום", מציינת ד"ר בורבו.
ואם אתם רק מתחילים לעסוק בפעילות גופנית בחום, נהגו בסבלנות. "אל תלכו לשיעור כזה במחשבה שתעשו כל תנוחה", אומרת מקנילי, "ואפילו אל תתאמנו ברמה הרגילה שלכם בהתחלה. תנו לעצמכם זמן להסתגל ואמצו את הזיעה".
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ הסדרה המעולה הזו נראית כמו שריד אבוד מתקופת הזוהר של נטפליקס
3180 https://e.walla.co.il/item/3787802?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
הסדרה המעולה הזו נראית כמו שריד אבוד מתקופת הזוהר של נטפליקס
העונה השלישית של "הדיפלומטית" מביאה את שילוב מרכיביה לשיא: היחסים, זוגיים ומדיניים, נבנים בהדרגה ובתכנון מוקפד, ומוכיחים שגם אם חשבנו שאנחנו מכירים את הדמויות ואופן פעולתן, יש בהן הרבה מעבר לכך. השילוב בין משחק נפלא וכתיבה חדה יוצר טלוויזיה פשוט מצוינת
טריילר לעונה השלישית של "הדיפלומטית"/נטפליקס
בכל עונה מחדש אני מופתע להיזכר ש"הדיפלומטית" היא סדרה של נטפליקס. זה מידע קיים, ידוע ומוכר, ובכל זאת שום דבר בתמהיל ובהלך הרוח של ענקית הסטרימינג, לא הופך את החיבור הזה להגיוני. בתוך ערימות היצירות הנשכחות והבינוניות ביום טוב שנטפליקס מטיחה בנו כמעט על בסיס שעתי, נוצצת לה סדרה חכמה, מהוקצעת ומוקפדת, שנראית כמו שריד מהשנים הראשונות של נטפליקס. אלו שבהן היא ביקשה לרתום את המשאבים שלה כדי להציב סטנדרט חדש לתעשייה, במקום להיות זו שגוררת אותה כלפי מטה.

אחד הכלים שהופכים את "הדיפלומטית" למוצלחת כל כך הוא העיגון שלה במציאות העולמית. זה תהליך טבעי לדבורה קאן, היוצרת, ומי שהייתה מהכותבות של "הבית הלבן". כל כך הרבה ב"הדיפלומטית" הוא תוצר של סדרת המופת ההיא - מהגרעין המוסרי שעומד בבסיסה ועד הדיאלוגים המושחזים. בעונתה השלישית היא ממשיכה לפתח את העלילה הפיקטיבית שלה, בעודה שוזרת במקביל פיסות מהחיים עצמם: השבריריות של ברית נאט"ו והספק התמידי במרכזה (הסעיף שקובע שמתקפה על אחת מהחברות היא כמו מתקפה על כולן), התפרקות בריתות המערב בעידן של אוטוקרטים ואופורטוניסטים, ורוחות של מלחמה שעולות על רקע האכזבה מהמודל הדמוקרטי שעיצב את העולם בעשרות השנים האחרונות.

הכתיבה של קאן וצוות הכותבים שלה מצטיינת בשילוב של הרעיונות האלה. באחת הסצנות בעונה החדשה, האל (רופוס סוול) - אלא מי - נקלע לוויכוח עם סנטור שאפתן. יריבו טוען כי מטוס ה-F35 הוא כישלון בעלות של מיליארדים שעל ארה"ב לגנוז: הוא לא יכול לטוס בתנאי מזג אוויר קשים, יש לו בעיות תוכנה וחומרה והוא קל לציד באוויר. האל מסביר בתגובה שכל אלה אינם משנים, כי עצם קיומו של המטוס מאפשר לארה"ב לקדם את מטרותיה: היא קיבלה תמורתו מטורקיה גישה למרחב האווירי שלה כדי להיאבק בדאעש, העסקה למכירתו לאיחוד האמירויות פתחה את הדלת להסכמי אברהם, וסין בילתה עשור שלם בריגול ושוחד כדי לחקות את הטכנולוגיה שלו. "אנחנו לא צריכים שהוא יעבוד, אנחנו צריכים רק שהאויבים שלנו יחשבו שהוא עובד".

עולים מדרגה נוספת במשחק מעולה. קארי ראסל ורופוס סוול, "הדיפלומטית" עונה 3/נטפליקס
קרבות בחדרי ישיבות
זאת סצנה שמסכמת את מהות הסדרה. הסגל הדיפלומטי, זה שמכונה "הצבא האחר" (שמו של הפרק הרביעי בעונה השנייה), נלחם בחזית בכלי נשק אחרים: רטוריקה, שכנוע, כיפופי ידיים, עסקאות תן וקח ובריתות זמניות או ארוכות. הקרבות הדיפלומטיים לא פחות גורליים או אכזריים מאלו שמתנהלים בשדה הקרב. אם העשור הקודם האדיר (או לכל הפחות התייחס בחיבה) דמויות כמו פרנק אנדרווד או סלינה מאייר, "הדיפלומטית" מתמודדת עם התוצאה שלו. דיפלומטים מקצועיים שמנסים להחזיק את הסדר העולמי המתפורר, בזמן שמנהיגי המערב הנרקסיסטיים עסוקים בדימוי שלהם.

אגב כך, צמד הכוכבים מצליח לעלות עוד מדרגה בעונה הנוכחית, עם תצוגת משחק מעולה. סוול בערמומיות התמידית, בין אם כשהוא משחק את הקורבן או מנצל יתרון יחסי, וקארי ראסל בקוליות שאפיינה אותה מאז ומעולם. אפילו כשהיא מגלמת דמות "מסורבלת", היא מצליחה להיות הכי אהודה בחדר.

מעבר לכתיבה ולמשחק הנהדרים, "הדיפלומטית" מנצלת את תקציבי הענק של נטפליקס בדרך שונה. היא נראית נפלא מבלי להתאמץ כמו סדרות אחרות של ענקית הסטרימינג. לא נקבל כאן שוט מרהיב של מצוק שפונה אל הים, סתם כי היה כסף והיה צריך לעשות איתו משהו. היא משתמשת בכלים הטכניים שלה בתבונה כדי לטעון את הסצנות ברגש. המודעות של הדמויות לכוחם של סמלים וטקסים, למקום שבו יעמדו ולמה שנשקף מאחוריהן, מאפשרת לדיפלומטיה להיות חלק מהשכבה הוויזואלית. התוצאה היא סדרה שנראית מדהים, דווקא כי היא מוצאת את היופי גם ברגעים קטנים ומינימליסטיים, ובכך שהגיבורה שלה בורחת כל הזמן מהדימוי המהונדס שמנסים לכפות עליה.

השילוב של כל החלקים במכונה מגיע לשיאו בעונה הזאת: "הדיפלומטית" בונה את מערכות היחסים שלה - זוגיות ומדיניות - בהדרגה ובתכנון מוקפד. התפניות שלה לא מבוססות על הלם (טוב, לפחות כולן למעט זו של סוף העונה הקודמת), אלא על התחושה שאנחנו מכירים את הדמויות ואופן הפעולה שלהן, רק כדי להוכיח לנו שיש בהן עוד הרבה מעבר לכך.

מצטיין גם הפעם. רורי קיניר, "הדיפלומטית" עונה 3/Liam Daniel/Netflix
מסתירה יותר משהיא חושפת
שימו לב, מכאן ואילך ספוילרים לעונה הנוכחית

הטוויסט המפוקפק שסיים את העונה השנייה (מותו של הנשיא רייבורן לאחר שיחת וידאו עם האל), יצר את האשליה שמה שהסדרה נבנתה לקראתו עומד להתרחש: קייט תהפוך לסגנית הנשיא של גרייס פן (אליסון ג'אני), לאחר שהאחרונה הפכה למנהיגת העולם החופשי. אלא שקאן הוכיחה לאורך כל הדרך שהעלילה שלה מסתירה הרבה יותר משהיא חושפת. למעשה, בהרבה מקרים אנחנו ניזונים מאותן מניפולציות שמופעלות על גיבורי הסדרה. בפועל, פן בוחרת בהאל.

זאת תזכורת לשם הסדרה ולמשמעות שלו. קייט היא המודל של אשת קריירה, זו שעושה את העבודה השחורה בזירות רחוקות מאור הזרקורים לטובת העולם החופשי, בעוד הפוליטיקאים קוצרים את הפירות. האל, לעומתה, היה ונותר פוליטיקאי מיומן. ההסכמה שלו לקבל את התפקיד היא בחירה מודעת בין נישואיו לבין שאיפותיו. ובעוד אין ספק שמדובר במהלך קר וציני, קשה לברוח מההיגיון שבו: קייט אינה בנויה להיות הטפט היוקרתי שמוכר גם בתואר סגן הנשיא, בעוד האל יודע להשתמש בו בעורמה כדי לקדם את עצמו עוד מדרגה אחת למעלה.

הריחוק הפיזי שנכפה על השניים בעקבות הישארותה של קייט כשגרירה בבריטניה, מהדהד את הריחוק הרגשי והאישי שמלווה אותם מתחילת הסדרה. "הדיפלומטית" מצטיינת בכך שגם עלילות הזוגיות שלה הן נגזרות של הציר הדיפלומטי. כל אחת מהן היא למעשה מו"מ ארוך, שבו לכל אחד מהצדדים יש שאיפות, מניפולציות וסודות. אך אם עד כה קייט והאל חתרו למען מטרה משותפת (קידומה של קייט לתפקיד סגנית הנשיא), העונה הזאת מציגה אותם לא אחת בקצוות של אינטרסים מנוגדים.

הכימיה בין ראסל לסוול, מעבר להיותם שחקנים מעולים, היא המפתח הרגשי של הסדרה. בעוד סיפורי הזוגיות האחרים נעים בין כיפיות לחמידות (כולל האיחוד המרגש של כוכבי "הבית הלבן", ג'אני ובראדלי וויטפורד כבני הזוג פן), העימות בין קייט והאל נע כל הזמן בין האישי ללאומי. הערבוב בין השניים מייצר רגעים מבריקים, שבהם דווקא כשנראה שידו של אחד מהם על העליונה - זהו דווקא השני שמשתמש בו למטרותיו. זה עובד כי הם הפכים שמשלימים זה את זה: קייט בניסיונות לשמור על הסדר הקיים, והאל בחתירה הבלתי פוסקת להפר אותו.

עוד בוואלה

לסדרה החדשה הזו יש תחושת חמימות ממכרת של סיטקומים גדולים

לכתבה המלאה

איחוד מרגש. אליסון ג'אני ובראדלי וויטפורד, "הדיפלומטית" עונה 3/נטפליקס
לצדם, מצטיין גם הפעם רורי קיניר כראש ממשלת בריטניה, ניקול טרוברידג'. לא קשה להבחין בכך שטרוברידג' מכיל שלל תכונות שמרמזות למנהיגים אחרים בעולם: חוסר הביטחון התמידי שלו מוביל להחלטות אימפולסיביות, דיפלומטיה אגרסיבית וחיפוש תמידי אחרי הישגים תקשורתיים. היכולת של קיניר לשכנע בכך שכבודו הוא גם כבודה של בריטניה, הופכת אותו לדמות בלתי צפויה שמערערת פעם אחר פעם את הציפיות. ג'אני הנפלאה-תמיד זוהרת הפעם בתפקיד לא אופייני. אמנם קשה להגדיר את פן כדמות נבל, אבל היא רחוקה שנות אור מהטוהר והנאמנות של סי-ג'יי קרייג. ובכל זאת, ג'אני ממשיכה לשמור על שביב של פגיעות ורגישות, מאפשרת לדמותה לנוע בין הקצוות שמסמלים האל וקייט.

בעוד הטוויסט שהזיז את רייבורן מהתמונה היה גס ומסורבל (הסדרה עצמה מתקשה גם בעונה השלישית להחליק אותו, כשהדמויות מתבדחות על השילוב שבין ההלם של גילוי הסוד של גרייס פן, לבין אורח החיים הלא בריא שניהל הנשיא), זה של סיום העונה הנוכחית חכם ומבוסס הרבה יותר. פן והאל מיישרים קו באופן שכורת ביניהם ברית אדירה, בעוד קייט מגלה ששימשה כלי בידיהם כדי לבסס אותה. עבור האל זהו ניצחון כפול, שכן קייט נטשה את הרומן שלה לטובת התקווה לחזור אליו. עבורה זהו שבר נוסף, אולי כואב מתמיד במערכת היחסים עם האל, ששוב תיחמן אותה לטובתו האישית.

על הרקע הזה, העונה הרביעית שכבר הוזמנה תביא איתה קונפליקט מעניין: האם קייט יכולה לנצח בדרך הדיפלומטית, או שעליה לנקוט דווקא בשיטות של האל.

עוד בוואלה

94 סדרות מומלצות בנטפליקס: המדריך הגדול 2025

לכתבה המלאה

seperator
כל פרקי "הדיפלומטית" זמינים בנטפליקס.


@@@@ נקמת החשבוניות למה יותר סמנכ"לי כספים מקודמים להיות מנכ"לים
3181 https://archive.md/NKdDq 
נקמת החשבוניות למה יותר סמנכ"לי כספים מקודמים להיות מנכ"לים
סמנכלי כספים ביזנסוויק
כשחברת כריית הנחושת פריפורט־מקמורן החלה ליישם את מה שאנליסט אחד תיאר כ"גישה של צנע קיצוני" בתקופת מגפת הקורונה, סמנכ"לית הכספים קתלין קווירק עזרה לקצץ את הוצאות ההון בכמעט 30%. בדופונט, הדירקטוריון הטיל על סמנכ"לית הכספים לורי קוך את המשימה לרכוש מחדש את אמון המשקיעים ו"להחזיר את המשמעת התפעולית". סמנכ"ל הכספים של ניואל ברנדס, החברה שעומדת בין היתר מאחורי מותג הטושים שרפי והדבק הנוזלי אלמר, צמצם בחדות את מגוון המוצרים כדי לקצץ עלויות.
ב־18 החודשים האחרונים, כל השלושה קודמו לתפקיד המנכ"ל בחברות שלהם, חלק ממגמה גוברת והולכת בתאגידים אמריקאים, של הצבת אנשי המספרים בראש. לפי חברת ההשמה לבכירים, כריסט קולדר אסושיאייטס, 8.4% מהחברות במדד S&P 500 או פורצ'ן 500 מינו ב־2023 מנכ"ל שהיה בעבר סמנכ"ל כספים – שיא ועלייה לעומת 5.8% ב־2013.
אפשר לקרוא לזה "נקמת החשבוניות". ציידי הראשים אומרים שמומחיות בפיננסים היא דרישה מקובלת בחברות מכל התחומים. גם כשסמנכ"לי כספים לא מקודמים למשרה הבכירה ביותר בחברה, ההשפעה והמעמד שלהם מתחזקים. הדוגמה הידועה ביותר מהתקופה האחרונה היא של רות פורת מאלפבית. כשהיא הצטרפה לחברה כסמנכ"לית כספים ב־2015, עובדים בחברה כינו אותה Ruthless Ruth ("רות חסרת הרחמים"), והתלוננו כי הניסיון שלה להכניס משמעת ומיקוד לענקית הטכנולוגיה החופשית יחסל את התרבות התאגידית שלה. בצעד שממחיש את הכוח הרב שצברה מאז, החברה קידמה אותה בשנה שעברה לנשיאה וסמנכ"לית השקעות.
רות פורת, נשיאת גוגל ולשעבר סמנכ"לית כספים באלפבית. עובדים בחברה כינו אותה "רות חסרת הרחמים"
חלק ממה שמוביל לעלייתם המהירה של סמנכ"לי הכספים הוא השם שלהם כמנהיגים רציניים שנמנעים מסיכונים בתקופה שבה העולם בטלטלה. בתקופות של אי ודאות, דירקטוריונים מעדיפים בדרך כלל לתת את המושכות ליד יציבה (ויש שיאמרו משעממת). ידע בניהול סוגיות מורכבות כמו אתגרים רגולטוריים, מתיחויות גיאופוליטיות, תנודתיות בשווקים וריביות גבוהות – ואיך לדבר עליהם בבירור עם וול סטריט – מעיד הרבה על תכונותיו של סמנכ"ל כספים. "זה לגמרי ממחיש את התחושות שיש כיום לגבי הכלכלה העולמית", אומר טיי ויגינס, יועץ מנהיגות למנכ"לים.
אבל יותר מכל, המגמה של סמנכ"לי כספים שמתמנים למנכ"לים היא סימפטום לסדר העדיפויות הרווח כיום בקרב חברות בארצות הברית, שרבות מהן מקצצות, מצמצמות ומבצעות סוגים אחרים של הנדסה פיננסית. חברות רוכשות מחדש מניות שלהן ברמות שיא. אפל הכריזה במאי על תוכנית הרכישה החוזרת של מניות הגדולה בתולדותיה. קיצוצי משרות כמו אלה שביצעו אלפבית, אמזון ומיקרוסופט הניבו צמיחת שיא ברווחיהן. "שנת היעילות" שעליה הכריז מארק צוקרברג במטא, שהתאפיינה בפיטורים וקיצוצי עלויות, התפשטה כבר לכל העולם העסקי.
הלך המחשבה הזה, שמתמקד ברווחים במקום בצמיחה, הוא בדיוק מה שמנע מסמנכ"לי כספים להתקדם מעלה בסולם הדרגות בתאגיד. אבל עכשיו, כשהדגש על השורה התחתונה באופנה, גם סמנכ"לי הכספים באופנה. השינוי הזה בסנטימנט תואר בצורה הטובה ביותר בשתי כותרות ב"פייננשל טיימס" בהפרש של 14 שנה זו מזו. "למה כל כך מעט סמנכ"לי כספים נהפכים למנכ"לים?", תהתה כותרת בעיתון ב־2010 (התשובה שניתנה לכך: הכישורים שלהם לא מתאימים לתפקיד); ובמרץ 2024: "למה יותר סמנכ"לי כספים נהיים מנכ"לים" (תחומי הסמכויות שלהם התרחבו, והם כבר משמשים בפועל מס' 2 בחברה).
ישנם נתונים שמראים כי לא תמיד משתלם לתת לאנשי הכספים לנהל את החברה. מבין ארבעת המסלולים השכיחים ביותר לתפקיד המנכ"ל, סמנכ"ל כספים שנהפך למנכ"ל הוא בעל הסיכוי הנמוך ביותר לרשום ביצועים גבוהים, במונחי עליית ערך לבעלי המניות, לפי מחקר מ־2023 של חברת חיפוש הבכירים ספנסר סטיוארט. הדו"ח מצא כי ב־20 השנים האחרונות, רק 8% מסמנכ"לי הכספים שהתקדמו לתפקיד מנכ"ל הובילו את החברה שלהם לביצועים שהיו ב־25% העליונים מבין החברות, לפי התשואה הכוללת לבעלי המניות במהלך כהונת המנכ"ל בהשוואה ליתר השוק. מנכ"לים שהיו קודם לכן מנכ"לים של חטיבה, סמנכ"לי תפעול או כאלה שהיו בתפקידים פחות בכירים, היו כולם בעלי סבירות גבוהה יותר לרשום ביצועים גבוהים. מכאן שסמנכ"לי כספים שהצליחו אחר כך כמנכ"לים היו בעלי ניסיון קודם בניהול חטיבה עסקית או תחום מסוים בשלב כלשהו של הקריירה שלהם.
ביצועי חברות לפי התפקיד הקודם של המנכ"ל
אפשר להאשים את הטבע האנושי בביצועים הפחות טובים. אנשים מתמקדים ומצטיינים בדברים שהם מכירים הכי טוב – ובאופן לא מפתיע, אצל סמנכ"לי כספים זוהי רווחיות. "סמנכ"ל הכספים צריך להיות זה שמשליט משמעת כדי לאפשר למנכ"ל להתמקד בצמיחה", אומר קלאודיוס הילדברנד, יועץ בספנסר סטיוארט שערך את המחקר. לכן כשסמנכ"ל כספים מתמנה לתפקיד מנכ"ל, "זה שינוי עצום בהלך המחשבה", הוא מסביר. "אתה לא יכול לחסוך כל הדרך להצלחה. בשלב מסוים תצטרך להיזהר לא לחתוך קרוב מדי לעצם".
סמנכ"לי כספים שנהפכים למנכ"לים משנים את הגישה שלהם בהתאם לאורך זמן, אבל לפעמים בשלב הזה הנזק כבר נעשה: הילדברנד אומר שלפי המחקר שלו, חברות שמנוהלות על ידי סמנכ"לי כספים לשעבר עלולות לרשום הכנסות נמוכות יותר בכמיליארד דולר בגלל הצמיחה הנמוכה שלהן במהלך השנים הראשונות של אותם מנכ"לים בתפקיד.
עם זאת, מציין המחקר כי "נתונים אינם גזירת גורל". הרבה סמנכ"לי כספים מנהלים אחר כך חברות בהצלחה, והילדברנד לא אומר שיש למנוע את קידומם לתפקיד הבכיר ביותר. במקום זאת, הוא מזהיר כי סמנכ"לי כספים שנהפכים למנכ"לים – והדירקטוריונים שבוחרים אותם – צריכים אולי להיות מודעים לאתגר הטמון בעובדה שהם נכנסים לתפקיד עם מה שהמחקר מכנה "שמרנות פיננסית". "סמנכ"לי כספים שנהפכים למנכ"לים ומצליחים בתפקיד הם אלה שיודעים לזהות זאת מוקדם ומסוגלים לעשות את השינוי", אומר הילדברנד. "בעוד שאלה שלא מסתגלים מסתכנים בביצועים נמוכים".
יותר ויותר דירקטוריונים מפנימים את המסר הזה, נותנים למנהלי הכספים שלהם יותר אחריות ומעבירים אותם דרך תפקידים תפעוליים, מה שמכין אותם טוב יותר להיות הבוסים הגדולים. טארגט, למשל, קידמה בתחילת השנה את סמנכ"ל הכספים שלה לתפקיד סמנכ"ל תפעול, וב־2023 מייסי'ס הרחיבה את תחומי האחריות של סמנכ"ל הכספים שלה כך שיכללו גם סמכויות של סמנכ"ל התפעול. הסיכון הגדול יותר לחברה הוא כשקידומו של סמנכ"ל הכספים משקף את רצונו של הדירקטוריון להציב קיצוץ עלויות בעדיפות עליונה. תאגידים בכל ארצות הברית החלו לסגוד ליעילות, אבל ההתייעלות עלולה להפוך בקלות לעיגול פינות, עם השלכות הרסניות.
מקרה המבחן המובהק ביותר לכך הוא בואינג. "זו דוגמה קלאסית למה שקורה כשמקצצי עלויות משתלטים על חברה", אומר ביל ג'ורג', לשעבר מנכ"ל מדטרוניק וכיום עמית מנהל בבית הספר למנהל עסקים של הרווארד. "בבואינג היו ארבעה מנכ"לים עם אוריינטציה פיננסית שניהלו את החברה, והיא משלמת עכשיו מחיר עצום על כך".
השינוי שעברה בואינג, מחברה שנשלטה על ידי מהנדסים לחברה שבה שולטים רואי חשבון, החל באמצע שנות ה־90, כשבואינג רכשה את מקדונל דאגלס ושורה של בוגרי ג'נרל אלקטריק הגיעו לתפקיד המנכ"ל. כולם יישמו חלק גדול מספר הכללים מבוסס המספרים שלמדו כתלמידיו של ג'ק וולש: קיצוצי הוצאות, מיקור חוץ, פיטורים ורכישות חוזרות של מניות.
מנכ''ל בואינג לשעבר, הארי סטוניפר. "זו חברת הנדסה מצוינת, אבל אנשים משקיעים בה כי הם רוצים להרוויח"
בשנות ה־2000, בואינג כבר עשתה מיקור חוץ לא רק לייצור של מטוסיה אלא גם לחלק מהעיצוב שלהם. בעלי המניות תוגמלו על מודל ייצור שלא דורש השקעה כבדה בהון: כפי שדווח במגזין "פורצ'ן", בשנים 2014־2020 הוציאה החברה על רכישות עצמיות של מניות כמעט פי שלושה מהסכום שהוציאה על מחקר ופיתוח של מטוסים מסחריים. מבקרים אומרים שאת ההשלכות של ההתמקדות חסרת המנוח הזו ברווחיות על פני איכות אפשר היה לראות ב־2018 ו־2019, כש־346 בני אדם נהרגו בשתי התרסקויות של מטוסי 737 מקס. מאז, המשיכו בעיות ייצור לגרום צרות לחברה.
בראיון שהעניק ב־2004 ל"שיקגו טריביון", הארי סטונסיפר, שהיה אז מנכ"ל בואינג, אמר בקול את מה שנאמר עד אז בשקט: "כשאנשים אומרים ששיניתי את התרבות של בואינג, זו היתה הכוונה, שהיא תנוהל כמו עסק ולא כחברת הנדסה מצוינת. זו חברת הנדסה מצוינת, אבל אנשים משקיעים בחברה כי הם רוצים להרוויח כסף".
זהו בדיוק מה שעלול לקרות כשנותנים לאנשי המספרים להשתלט על המקום. חברה יכולה לשכוח פתאום שהתפקיד שלה הוא לייצר מוצר איכותי, ולא רק להרוויח.
לכתבה באתר "בלומברג"
תרגום: רונית דומקה

@@@@ מה יותר איטלקי מלהכין פסטה עם סבתא?
3182 https://archive.md/zWdBe 
מה יותר איטלקי מלהכין פסטה עם סבתא?
מרגריטה לוצ'י מכינה פרפלה, פסטה בצורת פרפר, בסדנה של נונהלייב (NonnaLive)
קיארה ליאונה, שגדלה באיטליה הכפרית של שנות ה-90, זוכרת שבילתה בימי ראשון בבית סבתה: יריעות פסטה גדולות מתייבשות על סדיני כותנה בחדר השינה, ניחוח הראגו ממלא את האוויר, וסבתא עוטפת אותה בחיבוק, כשבידה מערוך מכוסה קמח.
"פסטה ביתית היא סמל לארוחת הצהריים המשפחתית של יום ראשון", אומרת ליאונה. "כיום אנשים הולכים למסעדות לאכול פסטה". ליאונה וחברת ילדותה קיארה ניקולנטי, שתיהן בנות 37, יחד עם תשע סבתות מהעיירה הקטנה פלומברה סבינה, מנסות לשנות את המצב. בחברה שהקימו, NonnaLive (נונהלייב), מלמדות הסבתות את האומנות הגוססת של הכנת הפסטה הביתית, עד חמש פעמים ביום, שבעה ימים בשבוע.
"יש לי שלושה נכדים", מספרת אנג'לה דה פאוליס בת ה-68, המכונה לאלה. "במקום להושיב אותם מול הטלוויזיה או משחקי וידאו, אני משדלת אותם להכין איתי פסטה. אני מתרגשת עד דמעות כשאני רואה את הנכדים מכינים פסטה, ונזכרת איך סבתי לימדה אותי".
החברה החלה את דרכה לפני שבע שנים, כשניקולנטי הרתה ובילתה יותר זמן עם סבתה נרינה, שהכינה פסטה לעתים קרובות. יום אחד צילמה ניקולנטי את סבתה והעלתה את התמונה לפייסבוק עם הכיתוב המתגרה: "היי, מי רוצה לבשל היום עם סבתא?"
קיארה ניקולטני (משמאל) מייסדת חברת נונהלייב ואנג'לה קורצ'י, מדריכה בחברה, בה מלמדות הסבתות את האומנות הגוססת של הכנת פסטה ביד
"הפוסט הפך לוויראלי", מספרת ניקולנטי. "פתאום כולם ביקשו לבוא ולהכין פסטה עם סבתא".
הלקוחות הראשונים היו שפים סקרנים שמכונות הפסטה שלהם הפכו את הפסטה הביתית למיותרת. אחריהם הגיעו אורחים שלמדו להכין פסטה בילדותם אך זנחו את המסורת. בהמשך החלו להגיע תיירים מרחבי העולם, המחפשים חוויות אותנטיות בטיוליהם. ומה יכול להיות איטלקי יותר מאשר להכין פסטה עם סבתות אמיתיות?
פסטה על גבעה, צפונית לרומא
כיום מלמדות הנשים כ-5,000 אורחים בשנה בבתיהן בפלומברה סבינה, עיירה ציורית של רחובות צרים ומרוצפי אבן, השוכנת על גבעה למרגלות הרי האפנינים, כ-40 קילומטר צפונית לרומא. מעל העיירה מתנשאת טירת סאבלי (Castello Savelli) מהמאה ה-11, הפופולרית כיום כאתר לחתונות, וממגדל השמירה שלה ניתן, ביום בהיר, להשקיף על הנוף המרהיב עד רומא.
שיעורי הכנת הפסטה עם הסבתות נחשבים לחוויה מובילה ב-Airbnb ברומא (104 דולר, כ-390 שקל למבוגר). לבקשת הקהל, השיעורים מתקיימים גם בפריז ובערים נוספות באיטליה. בסיום כל שיעור זוכות הסבתות לתשואות נלהבות.
העיירה פלומברה סבינה הסמוכה לרומא. שם הסבתות עוד מלמדות איך מכינים פסטה בעבודת יד
מסורת הפסטה באיטליה מתוארכת למאה ה-4 לפני הספירה, אך רק במאה ה-17, עם המצאת המכבשים המכניים, הפכה לחלק מתזונת היומיום של האיטלקים. רוב הפסטה הוכנה בבתים על ידי נשים שהשתמשו במערוך. אולם, עם השינויים בחברה האיטלקית ויציאת הנשים לעבודה מחוץ לבית, הכנת הפסטה הביתית הלכה ופחתה.
כיום צורכים האיטלקים כ-60 קילוגרם פסטה בממוצע לאדם בשנה, הכמות הגדולה ביותר בעולם. אולם רק מעט ממנה היא תוצרת בית. בשנה שעברה הסתכמו מכירות הפסטה באיטליה ביותר מ-5.3 מיליארד דולר. ליאונה מספרת כי אמה הפסיקה להכין פסטה עוד בשנות ה-60. "הם דילגו על דור שלם בהעברת הידע - הדור של הורינו", היא אומרת.
זו עבודה קשה, אבל סבתא צריכה לעשות אותה
באחרונה, לפני אחד השיעורים, הובילה ליאונה תשעה תיירים מארצות הברית וספרד לסיור מהיר בפלומברה סבינה. לאחר הסיור התכנסה הקבוצה סביב שולחן ארוך בביתה המרווח של אנג'לה קורצ'י, אחת ממדריכות נונהלייב. ליד מקומו של כל אורח הונחו קרש רידוד, מערוך ארוך ודק מיוחד, חותכן בצק, קמח וביצים. בסיועה של ליאונה המשמשת כמתרגמת, הסבירה קורצ'י שהם נהגו להכין פרפלה, פסטה בצורת פרפר, ורביולי, והשתמשו בשאריות הבצק כדי להכין פטוצ'יני ברוטב עגבניות טריות.
קורצ'י מסייעת למשתתף באחת הסדנאות של נונהלייב עם טכניקת גלגול הבצק שלו
Fresh tomato sauce is ladled onto a bowl of handmade fettuccine during a NonnaLive class in Palombara Sabina, Italy, April 26, 2024. In the small town near Rome, real nonnas teach the dying art of making handmade farfalle, ravioli and other forms of pasta. (Roberto Salomone/The New York Times)Fresh fettuccine made by hand and ready for boiling water in a NonnaLive class in Palombara Sabina, Italy, April 26, 2024. In the small town near Rome, real nonnas teach the dying art of making handmade farfalle, ravioli and other forms of pasta. (Roberto Salomone/The New York Times)
Fresh, uncooked farfalle pasta made by hand in a NonnaLive class in Palombara Sabina, Italy, April 26, 2024. In the small town near Rome, real nonnas teach the dying art of making handmade farfalle, ravioli and other forms of pasta. (Roberto Salomone/The New York Times)
כיום אוכלים האיטלקים כ-60 קילו פסטה בממוצע לאדם בשנה, הכמות הגדולה בעולם. אולם רק מעט ממנה היא מתוצרת ביתצילום: Roberto Salomone / The New York Times
"מאה גרם קמח לביצה", מנחה קורצ'י. "זו המנה לאדם אחד. לשמונה סועדים בארוחת ערב נדרשים 800 גרם קמח ושמונה ביצים".
התהליך דורש עבודה מאומצת. הסבתות משתמשות בטכניקה עתיקה של קיפול הפסטה סביב המערוך, שיטה המאפשרת לבצק לקבל עובי ומרקם שונים. המשתתפים לומדים לערבב ביצה עם קמח, ליצור כדור בצק, לרדד ולהחליק אותו, לגלגל את הבצק סביב המערוך ולרדד שוב. לאחר מכן, חותכים את הבצק לריבועים וצובטים כל ריבוע בין האגודל לאצבע האמצעית ליצירת צורת הפרפר. הפרפלה מוגשת עם רוטב שמן זית, שקדים ושום כתוש.
הכנת רביולי בסדנה של נונהלייב. התהליך כרוך בעבודה קשה
להכנת הרביולי, מניחים כדורי ריקוטה ותרד על רצועות הבצק, מקפלים את הבצק מעל המילוי, אוטמים את השוליים וחותכים לריבועים.
חלק מהמשתתפים מגלים כישרון טבעי. "זה היה הרבה יותר פשוט ופחות מאיים ממה שחשבתי", אומר אריק לוהורן, שוטר בן 33 מיוסטון. אחרים מתקשים יותר, ומוצאים את עצמם עם יותר בצק על הידיים מאשר על קרש הרידוד. "מאמא מיא!" קוראת קורצ'י, ומיהרת לחלץ את הבצק מידי אורח מתקשה. "תסתכל איך אני עושה", היא מדגימה בסבלנות. שעתיים חלפו לפני שהיתה כמות פסטה מספקת לקבוצה. לדברי קורצ'י, ההכנה קלה ומהירה יותר כשאינה צריכה ללמד.
השאלה אם הכנת פסטה ביתית תשוב להיות נורמה באיטליה תלויה, ככל הנראה, יותר בשינויים באורח החיים מאשר ביוזמות כאלה. הסבתות משפיעות במידת מה, לפחות מהפן האסתטי. "אני מעריץ את היוזמה הזו", אומר אנדי לואוטו, מנחה תוכנית בישול טלוויזיונית שעבר מניו יורק לרומא ב-1974 ומלמד גם הוא הכנת פסטה. "כשאני שומע על סבתא שמדגימה את כישוריה, אני רץ לצפות בה. אולי אלמד טכניקה חדשה. כל עוד זה קיים, יש תקווה לאיטליה".

@@@@ בגלל ההססנות של נשיא בית המשפט העליון: קרעי בדרך להשתלט על תאגיד השידור הציבורי
3183 https://archive.md/Zr6sF 
בגלל ההססנות של נשיא בית המשפט העליון: קרעי בדרך להשתלט על תאגיד השידור הציבורי
שר התקשורת, שלמה קרעי. רוצה להכפיף אליו פוליטית את התאגיד
השופט עוזי פוגלמן, מ"מ נשיא בית המשפט העליון, לא רצה להתמנות לנשיא. הוא כנראה ידע למה. פוגלמן נמצא כיום בחזית המלחמה על עצמאות בית המשפט העליון, מול שר משפטים לעומתי וממשלה שמאיימת בכל רגע להפסיק להישמע להוראות בג"ץ, וזוכה להערכה גורפת על הקרב ההירואי שהוא מנהל. ועדיין, לפחות בתחום קריטי אחד יש אכזבה מרה מפוגלמן, וטענות כי זנח את הדמוקרטיה הישראלית לאנחות — תחום התקשורת.
האכזבה נובעת מהעמדה הפושרת שהציג בנוגע למינוי השופט בדימוס משה דרורי לראש ועדת האיתור של תאגיד השידור הציבורי כאן. שר התקשורת שלמה קרעי מינה את דרורי לתפקיד, ולפי חוק — המינוי דורש התייעצות עם נשיא העליון.
יש מעט תפקידים שאינם תפקידים ממלכתיים־מרכזיים שמחייבים התייעצות עם נשיא העליון. המחוקק — ממשלת נתניהו ב–2014 — קבע את חובת ההתייעצות הזאת מתוך מטרה ברורה: להבטיח את עצמאות תאגיד השידור, שאף שהוא גוף ציבורי הניזון מתקציב המדינה, אסור שתהיה השפעה פוליטית על תכניו. לכן החוק קבע כי מועצת התאגיד — הדירקטוריון שמפקח בפועל על ניהול התאגיד — תמונה בידי ועדת איתור עצמאית. כדי להבטיח את עצמאות ועדת האיתור, נקבע כי יו"ר הוועדה יהיה שופט שייבחר אמנם בידי שר התקשורת, אך בהתייעצות עם נשיא העליון. בקיצור, המחוקק שם כאן "שלייקס כפול": גם שופט כיו"ר הוועדה, גם באישור בהסכמה של נשיא העליון.
מ"מ נשיא בית המשפט העליון, השופט עוזי פוגלמן
רק שהשלייקס הכפול הולך ומתברר כמקסם שווא. בסוף נובמבר עומדים מרבית חברי מועצת התאגיד להתחלף, לרבות היו"ר המכהן זה שמונה שנים, ומי שאמורה למנות את חברי המועצה החדשים היא ועדת האיתור של התאגיד. קרעי שם לעצמו למטרה להשתלט על המינויים החדשים, וכך להכפיף אליו פוליטית את התאגיד. לזכות קרעי יאמר שהוא אפילו לא מסתיר את כוונתו: "כלכליסט ו–TheMarker יגידו לכם שזה חלק מהמלחמה בתאגיד", הצהיר השבוע מעל במת הכנסת, "ואגב, למה להילחם? כשבקרוב אני אמנה מועצת תאגיד חדשה, שתגוון ותאזן את השידורים". קרעי הבין היטב, שבמקום להילחם על חקיקה שתגזול את עצמאות התאגיד, הוא יכול להשיג את אותה המטרה בכך שישתלט על המינויים בתאגיד, והדרך להגיע לכך עוברת דרך ועדת האיתור.
לכן קרעי הסתער על המנגנון המבוצר היטב של ועדת האיתור. ראשית, הוא תקף את ההגנה לכאורה שאמורה להבטיח מינוי של שופט בראש ועדת האיתור. הוא יצא לבחור בפינצטה שופטים בדימוס שישרתו את מטרת העל של הרס עצמאות התאגיד, ומצא כזה — השופט דרורי, שכבר מונה בידי שר המשפטים יריב לוין ליו"ר ועדת החקירה לעניין הרוגלות (פרשת פגסוס).
דרורי פופולרי בקרב שרי הימין הקיצוני בשל היותו שופט בדימוס לעומתי מאוד למערכת המשפט והפרקליטות, ותומך נלהב של ההפיכה המשטרית. בריאיונות בתקשורת, בדרך כלל לערוצים שמזוהים עם הימין, האשים דרורי את הפרקליטות כי חקירות נתניהו נגועות בשחיתות לכאורה, ובניסיון לסכל את סיפוח השטחים; טען שהפרקליטות נכנעת לתכתיבי התקשורת ולכן מזניחה חקירות אונס; ואפילו הוסיף איחול מזעזע כי "אגיד את זה בצורה מלודרמטית, אם ליועמ"ש ולשר המשפטים היו שתיים־שלוש בנות דודות שנאנסו, אז היה עדיפות לאונס".
הלעומתיות של דרורי למערכת המשפט הגיעה השבוע לשיא חדש, כשהיועצת המשפטית לממשלה גלי בהרב־מיארה עתרה נגדו לבג"ץ, וטענה כי הוא מפר הוראה של בג"ץ, שלא לחקור עדים בוועדת הרוגלות. בג"ץ נאלץ להוציא צו שמורה לדרורי להפסיק לזמן חוקרי משטרה לעדות בפני הוועדה.
השופט בדימוס משה דרורי
לפי הערכות, הלעומתיות של דרורי נובעת בעיקר מכך שלא קודם לשופט זמני בעליון, בעקבות דו"ח נוקב של הנהלת בתי המשפט נגדו. הדו"ח עסק, בין השאר, בפסק דין של דרורי, שבו הוא התייחס בביטול לאישה אתיופית שהותקפה, והשמיע כלפיה הערות הנתפסות כגזעניות. בפסק דין אחר הוא כתב הערות פוגעניות נגד אישה חרדית שהותקפה מינית בידי שכנה. גם את עמדתו בנוגע לתקשורת לא הסתיר, כשבריאיון לערוץ 13 תקף את הערוץ ואמר: "אתם ערוצי תבהלה, שהאמת אינה נר לרגליכם. אני לא חושב שמילה אחת שלכם היא אמת".
עם עמדות כאלה, לא מפתיע שמרגע מינויו לראש ועדת האיתור עסוק דרורי בלמנות חבר שלישי לוועדה, כמובן מחוגי הימין הקיצוני. ראשית ניסה למנות מקורב לקרעי, אלעד מלכה, שהיה מועמדו למנכ"ל משרד התקשורת. אחרי שמלכה נפסל בשל זיקה פוליטית, עבר דרורי לקדם את מועמדותו של חנן עמיאור — כותב הנאומים של מירי רגב (שגם לגביו יש סימן שאלה לגבי זיקה פוליטית), ואיש ימין שמתבטא בחריפות נגד התקשורת בכלל והתאגיד בפרט, שצייץ באחרונה ברשת X: "התקשורת הישראלית מגויסת להנדסת תודעה"; "לנתניהו אין סיבה להתראיין אצל 11, 12 ו–13. הם לא רוצים את תשובותיו, אלא את דמו". ביום חמישי הורה בג"ץ להקפיא את עבודת ועדת האיתור בראשותו של השופט דרורי, עד לפסיקה סופית בנוגע לתקינות מינויו.
חנן עמיאור
חנן עמיאור
להחריב במקום לשפר
אין ספק שאין כל כוונה טובה בלמנות לאחראים על מינוי מועצת התאגיד מי שחושבים שהערוצים המרכזיים בישראל הם "ערוצי תבהלה", שעוסקים בהנדסת תודעה ובמציצת דמו של ראש הממשלה. הכוונה אינה לשפר, מתוך עמדה ביקורתית, אלא להחריב, ובכך המינוי של דרורי משרת היטב את מטרת העל של קרעי. תקשורת חופשית היא נשמת אפה של הדמוקרטיה, ולא במפתיע תומכי ההפיכה המשטרית בכנסת ובממשלה עסוקים בניסיון לפגוע בעצמאותה.
רק שקרעי מתקדם היטב להשגת מטרת העל שלו, ומי שאיפשר זאת היה פוגלמן. קרעי מילא את חלקו בחוק, כשנועץ עם פוגלמן בנוגע למינוי דרורי. בתגובה, פוגלמן שלח לקרעי מכתב מנומס, שבו הפנה את קרעי לדו"ח הנוקב של הנהלת בתי המשפט, שבגללו דרורי לא קודם לשופט זמני בעליון. בנוסף, פוגלמן הפנה את קרעי לאפשרות של ניגוד עניינים בין תפקידו של דרורי כיו"ר ועדת הרוגלות — לבין תפקידו כיו"ר ועדת האיתור של התאגיד.
כניסה לבניין תאגיד השידור, בירושלים
תקשורת חופשית היא נשמה אפה של הדמוקרטיה, ולא במפתיע תומכי ההפיכה המשטרית עסוקים בניסיון לפגוע בעצמאותה
שר המשפטים יריב לוין (מימין), ושר התקשורת שלמה קרעי
קרעי עם שר המשפטים, יריב לוין צילומים: אוליבייה פיטוסי ואוהד צויגנברג
מניסוחו הקצר של המכתב, שעוסק רק בהפניית תשומת לב השר לשתי קושיות אלה, ברור שפוגלמן מסתייג ממינוי דרורי ליו"ר ועדת האיתור, רק שכבודו לא כתב זאת. פוגלמן לא ציין, ברחל בתך הקטנה, כי המינוי אינו ראוי בעיניו, והעדיף רק לרמוז על כך. כמובן שקרעי העדיף שלא להבין את הרמז, וראה במכתב אישור למינוי דרורי.
עם האישור לכאורה שבידיו, הצליח קרעי לאשר את מינוי דרורי בוועדת המינויים של רשות החברות הממשלתיות. ברור שגם ועדת המינויים הסתייגה מהמינוי — היא קיימה עליו ארבע ישיבות, והפנתה את קרעי לשקול מחדש את ההסתייגויות של פוגלמן — אך הניסוח המעורפל של פוגלמן כנראה לא סיפק עוגן להיאחז בו לפסילת המינוי.
למה פוגלמן היה כה מאופק? אולי כי יש לו מספיק חזיתות מול הממשלה, והוא העדיף "לבחור את הקרבות". אולי בגלל הנטייה של מערכת המשפט לצופף שורות, ולא להלבין פניו של שופט בדימוס ברבים. התוצאה, בכל מקרה, הייתה שההגנה העיקרית על עצמאות ועדת האיתור, ודרכה על עצמאות התאגיד ועל חופש התקשורת במדינה דמוקרטית, קרסה גם היא — והדמוקרטיה הישראלית עלולה לשלם על כך ביוקר.
דרורי סירב להגיב. דוברת הרשות השופטת מסרה בשם פוגלמן: "המכתב וחוות הדעת שצורפה לו מדברים בעד עצמם. העניין עצמו תלוי עומד בעתירה לפני בג"ץ". השר קרעי מסר: "אני ממנה בהתאם לסמכותי הקבועה בחוק. סעיף 9א' 'השר ימנה לתאגיד השידור מועצה בת 12 חברים'. ועדת האיתור ממליצה לשר, והשר ממנה. אני סומך על יו"ר ועדת האיתור שיפעל בהתאם לחוק".

@@@@ כמו מפרק של מראה שחורה: מה קורה כשהעיניים מפסיקות לעבוד
3184 https://archive.md/FcStX 
כמו מפרק של מראה שחורה: מה קורה כשהעיניים מפסיקות לעבוד
מתוך הטריילר לפרק החדש של "מראה שחורה"
עובדה ידועה היא שטכנולוגיה תמיד מפסיקה לעבוד ברגע הלא נכון: בדיוק כשאנחנו ממהרים, המכונית לא מניעה; בדיוק כשמשודר משחק כדורסל מכריע, הטלוויזיה לא נדלקת; בדיוק כשאנחנו מחכים לשיחה חשובה, אין קליטה.
בעוד שכל זה מעצבן, האם תוכלו להעלות על דעתכם מצב שבו העיניים שלכם מפסיקות לעבוד מאחר שהחברה שפיתחה את הטכנולוגיה שמאפשרת לכם לראות, פשטה את הרגל?
הסיפור הזה, שנשמע כאילו נלקח מפרק הזוי במיוחד של "מראה שחורה", התרחש במציאות לפני ארבע שנים. אז, חברת Second Sight שפיתחה שֶתֶל עצבי (נוירולוגי) שסייע לאנשים עם בעיות ברשתית לראות, פשטה רגל.
עכשיו, לא צריך להפריז: בעזרת השתל שנקרא Argus I ואפילו בעזרת הגרסה המתקדמת של השתל, Argus II, האנשים לא באמת ראו. על הרשתית שלהם הושתלו 60 אלקטרודות זעירות שהחליפו 60 תאים שמגיבים לגירוי של אור והם יצרו רזולוציה של 60 פיקסלים. 60 כתמי אור זה לא הרבה, אבל כמו שאמר אחד מהמושתלים, "זה 100% יותר ממה שהיה לי קודם לכן".
מאסק נוירולינק
הניתוח להשתלת ארגוס היה רחוק מלהיות קל והשיקום שלאחריו היה קשה אפילו עוד יותר, ועדיין כ־350 חולים ברחבי העולם הסתובבו עם השתל הנוירולוגי של החברה, שתל שעליו הם שילמו כ־150 אלף דולר. כשמוסיפים לזה את הליווי הצמוד של מומחים לשיקום שעבדו עם כל חולה וחולה, מגיעים לחשבון שהסתכם בכחצי מיליון דולר.
מייסד החברה קיווה שעם הזמן הטכנולוגיה תאפשר לו לעקוף לחלוטין את הרשתית ולתקשר ישירות עם המוח – זה היה הגביע הקדוש. ואכן, ב־2019 החברה שלחה הודעה לחולים לפיה היא תפסיק לפתח את שתל ארגוס ותעבור לפיתוח הדור הבא, Orion. היא הבטיחה שהיא תמשיך לתחזק צוות שיספק תמיכה מלאה למוצר הנוכחי, זה שמושתל בעיניהם של מאות חולים. במציאות, הכל קרס. הפיתוח של Orion מעולם לא התממש, ובמארס 2020 החברה הודיעה שהיא מפטרת את רוב עובדיה. הציוד הרפואי היקר שנותר בידיה נמכר במכירה פומבית.
ברברה קמבל סיפרה לאתר IEEE Spectrum שהיא זוכרת בדיוק מה היא עשתה (החליפה קו ברכבת התחתית של ניו יורק) כאשר שמעה "ביפ ביפ ביפ" שלאחריהם כמה נקודות האור שמהן היא נהנתה, כבו. השתל שלה הפסיק לעבוד והחברה שפיתחה אותו ושאמורה לפתור את הבעיה, כבר לא קיימת.
נזכרתי בסיפור הזה כשפורסם שאילון מאסק הודיע באמצע פברואר 2024 שהשתל הראשון של חברת נוירלינק שלו הושתל בהצלחה בנסיין הראשון, ושכעת אותו אדם יכול לשלוט בעכבר מחשב באמצעות כוח המחשבה.
קשה שלא להתמלא בתקווה שהפיתוח הזה יעזור לאנשים שסובלים ממחלות קשות ויקדם את הרעיון של ממשק מוח־מחשב, ממשק שיאפשר לחבר אביזרים דיגיטליים אל המוח הביולוגי שלנו. באותה נשימה אין אלא להצטער שמאסק והחברה שלו מספקים פרטים מועטים בלבד בנוגע למחקר שביצעו ושעל בסיסו הם פיתחו את הפתרון שלהם. הם מספקים פרטים מועטים עוד יותר ביחס לשאלה כיצד הגיבו הקופים שבראשם הושתל שתל שכזה בשלב הניסויים. תחקיר מזעזע של אתר Wired שפורסם לפני כחצי שנה תיאר כיצד הקופים האלו תלשו את השתל מהמוח שלהם, כיצד השתל הזדהם בחיידקים וכיצד כמה קופים איבדו את חוש הכיוון שלהם והטיחו את ראשם ברצפה.
בעוד שניסויים בבעלי חיים הם אף פעם לא דבר סימפטי (ויש שיטענו שהם בלתי מוסריים), אף שיש מי שמצדיק אותם כרע הכרחי ובלתי נמנע בתהליך הפיתוח של תכשיר או מכשיר רפואי שאחר כך מציל את חייהם או משפר את איכות חייהם של בני אדם רבים, קשה שלא להיזכר במושתלי Second Sight כשחושבים על הפיתוח של Neuralink.
לכאורה, למאסק, האדם העשיר בעולם, לא אמורה להיות בעיה להזרים עוד ועוד כספים אם החברה שלו תיקלע למצוקת מזומנים; הוא לא מנכ"ל של סטארטאפ קטן שמנסה לעמוד ברשות עצמו. אבל אם יש משהו שלמדנו על מאסק זה שהוא לא אוהב להפסיד כסף, ושאין לו בעיה לסגור מחלקות ומיזמים ואז לפטר עובדים שבעיניו בלתי נחוצים. הוא יזם בעל חזון, אבל גם אדם אימפולסיבי ולא צפוי, ואם יש משהו שאתה לא רוצה לשמוע אחרי המילים "שתלים נוירולוגיים" אלו מלים כמו "אימפולסיבי ולא צפוי".
אין פתרון פשוט לדילמה הזו, למעט רגולציה הדוקה מלווה בשקיפות ציבורית ורפואית. בנוסף, יש לוודא שמי שמפתח את הפתרונות האלו לא רק נהנה מיחסי ציבור טובים וכותרות בומבסטיות אלא גם עומד מאחורי הבטחותיו ללוות את החולים. שתלים נוירולוגיים הם לא עוד גאדג'ט או עוד טכנולוגיה. עבור החולים הם מה שמאפשר את החיים עצמם.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ פיתוח ישראלי חדש מטפל בסיוט של הובלות דירה
3185 https://www.geektime.co.il/toviloti-is-a-new-moving-app/ 
פיתוח ישראלי חדש מטפל בסיוט של הובלות דירה
בלי לדעת לכתוב קוד, איש IT יצר אפליקציה חדשה שתמצא לכם מובילים לדירה, ואמורה לחסוך לכם את רוב כאב הראש שמלווה בתהליך


Nkliuieva | Dreamstime.com

חודש אוגוסט הוא לא רק החודש שבו כולם (חוץ מכם) נמצאים בחו"ל, וזה גם לא רק החודש שבו אתם מוצאים את עצמכם אומרים כל שנה "אני לא זוכר קיץ כזה חם" או "שהילדים יחזרו כבר למסגרות". זה גם החודש שבו רבים עוברים דירות. כל מעבר שכזה מלווה כמובן גם בהובלה של התכולה, וזה אומר עשרות שיחות עם הצעות מחיר, ביקורים להערכת התכולה, איחורים, הפתעות של הרגע האחרון במחיר, "צריך פה מנוף" וכמובן ויכוחים על  כסף. זה בדיוק הסיוט שנקלע אליו ליאור לב, מנהל IT ב-Orca AI, ומה שגרם לו לפתח אפליקציה חדשה שתפתור לדבריו את כל כאבי הראש של ההובלות.

בונים רשימה, או פשוט מצלמים
"שנה שעברה רציתי לעבור דירה ואני שונא לעשות שיחות טלפון. הייתי צריך חברת הובלות ומצאתי את עצמי משאיר את הפרטים בכל מיני מקומות ופתאום מקבל מלא טלפונים ממובילים. אתה לא מכיר אותם, ואתה מספר להם על התכולה שלך. פשוט התייאשתי", מספר לב בשיחה עם גיקטיים. אחרי שסיים להתעצבן על התהליך, הוא החליט לנסות למצוא פתרון. אחרי כמה חודשים של ניסיונות לבנות אפליקציה ("אני לא מתכנת. לא למדתי תכנות"), תחום ה-Vibe Coding החל לפרוח ולב התביית על Cursor. אחרי שחבר לאסף בנק (סמנכ"ל פיתוח עסקי), השניים חקרו את השוק וניסו למצוא את כל נקודות התורפה שלו. התוצאה הסופית היא "תוביל אותי", אפליקציה לתיאום הובלות, שכאמור פותחה רק באמצעות כלי AI. "אני עובד במשרד מלאה במשרד, משרה מלאה בבית עם הילדים, ועובד עד אמצע הלילה בכל יום על האפליקציה. לפעמים אני מחזיק תינוקת ביד אחת ומחשב ביד השנייה", מספר לב.


באפליקציה אתם לא סתם בוחרים במוביל מתוך מאגר, אלא עוברים למעשה את כל התהליך. בשלב הראשון, אתם בונים את רשימת הפריטים שאתם רוצים להוביל, כשאתם יכולים לסמן על כל פריט האם הם זקוקים לפירוק ו/או הרכבה. כאן אגב תוכלו להשתמש בפיצ'ר AR חדש ומגניב, שמאפשר לכם לצלם את הפריטים, ולתת לאפליקציה לפענח מהו הפריט. "זה עדיין בעבודה, אבל זה משהו שאנחנו מרוצים ממנו". בדקתי את האפליקציה בעצמי עם משתמש פיקטיבי, והפיצ'ר עובד לא רע. אמנם את מסך ה-Wacom של אשתי הוא זיהה בתור מחשב, אבל את כיסא העבודה שלי הוא זיהה מייד, ואפילו דייק עם הפוסטר התלוי של אינדיאנה ג'ונס בחדר העבודה שלי. לאחר שאתם מסיימים להרכיב – הן בעזרת הפיצ'ר והן בצורה ידנית – את רשימת הקניות שלכם, אתם יכולים לבחור את תאריך ההובלה וגם את השעה המבוקשת, וכעת אתם מחכים.


ככה זה נראה בסוף

אין הרבה מובילים באפליקציה, אבל זה אמור להשתפר
אני מודה שאני ציפיתי לראות רשימה של שעות וימים שבהם ישנם מובילים פנויים להובלה שלי, אבל במקום זאת אתם בעצם שולחים את ההצעה שלכם למאגר המובילים של "תוביל אותי", ואלו יכולים לבחור האם הם רוצים לשלוח לכם הצעת מחיר לפי הרשימה שהרכבתם והמועד הרצוי. כמובן ששאלנו את לב את שאלת מיליון הדולר: כמה מובילים יש לך במערכת? בינתיים, התשובה היא 32, אך לב מבטיח שהם עובדים בכיסוי ארצי, ומדי יום הוא מגייס עוד כמה מובילים במטרה להגיע ל-100 חברות הובלה בהקדם האפשרי. "אנחנו לא מגייסים כל אחד, אלא רק כאלה שאנחנו יודעים שהם טובים ושיתנו לנו מענה טוב ללקוחות", הוא טוען. בפועל, ברגע שאתם משגרים את ההזמנה שלכם, המובילים מקבלים הודעת פוש לאפליקציה ול-WhatsApp שלהם עם כל הפרטים. ברגע שנשלחה אליכם הצעת מחיר, אתם יכולים לבחור בזו שאתם הכי רוצים ולנעול את ההזמנה. "אנחנו לא מאפשרים שינויים כדי שלא יהיו הפתעות", מסביר לב.



בשלב הבא, נפתחת קבוצת וואטסאפ ייעודית בה חברים אתם, המוביל שנבחר ו"תוביל אותי", כשלב מדגיש שהמטרה היא שאתם תתכתבו ותיצרו קשר עם המובילים אך ורק דרך קבוצת הוואטסאפ, בדומה לצ'אט של פלטפורמות אחרות כמו Booking.com ו-Airbnb, כדי שהחברה תהיה מעודכנת בכל המתרחש. "אנחנו נדבר עם המוביל בשבילך כדי שלא יהיו הפתעות". אז כמובן שהשלמנו את ההזמנה שלנו, והופתעתי לראות שתוך פחות מחצי שעה קיבלתי הצעה ראשונה. לתדהמתי היא עמדה על 8,500 שקלים, אבל כשעתיים אחרי זה קיבלתי כבר 4 הצעות לאותה הובלה, הפעם באיזורי ה-2,000 שקלים. לא רע לסוף אוגוסט להעברה בין עירונית מורכבת. כרגע נראה שרשימת המובילים מעט דלה ולא מלאה בביקורות של משתמשים, אבל לב מבטיח ששירות הלקוחות של "תוביל אותי" אמור לוודא שאין שום הפתעות,

ידעתם שגוזרים עליכם עמלה?
ואם אתם שואלים את עצמכם מה יוצא ל"תוביל אותי" מכל העסק הזה, אז התשובה היא עמלה של 10% וגם דמי חבר חודשיים – שניהם נגבים מהמוביל. לב טוען שמאחורי הקלעים של עולם ההובלות, מישהו כבר גוזר עליכם עמלות בימינו. "אני אגלה לך סוד. כמעט בכל הובלה היום, יש מתווך בדרך. העמלה הזאת קיימת בכל הובלה אלא אם יצרת קשר ישיר עם מוביל אישי. רבים מהם אינם אנשים טכנולוגיים, שיודעים לפרסם ולשווק את עצמם, אז הם פונים למישהו שיפנה אליהם אנשים. היום כשאתה משאיר פרטים באינטרנט, מאחורי הקלעים, מוכרים אותך. יש חברות שהעבודה שלהן זה לקדם את האתרים האלה, והם לוקחים את הפרטים שלך, זורקים אותם בקבוצות של מובילים ומוכרים את הפרטים שלך. אתה הופך לליד". טוב לדעת.

"תוביל אותי" זמינה עכשיו להורדה בחינם


@@@@ תותחי הלייזר של ישראל: מה הם לא יודעים לעשות?
3186 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hyrnijevwl 
תותחי הלייזר של ישראל: מה הם לא יודעים לעשות?
טכנולוגיית נשק האנרגיה שפיתחה רפאל היא פורצת דרכים ומדהימה, אך לא פיתרון קסם לאיומים מעופפים. "הקברניט" מסביר איך עובד נשק אנרגיה, אילו שיקולים חדשים הוא מכניס לכל יירוט, ומדוע לא יחליף במהרה את הטילים 
שלום, כאן הקברניט; התעשיות הביטחוניות בישראל הן בהרבה מקרים, כמו חברת אפל; את רוב הדברים לא היו הראשונות להמציא - אבל בניגוד למה שבא קודם, שלנו פשוט עובד. השבוע מסרה חברת רפאל לצה"ל את תפארת יצירתה - תותח הלייזר אור איתן, אותו פיתחה. וגם כאן מדובר בנשק שאינו הראשון: תותחי לייזר נמצאים בפיתוח ואף בשימוש כבר לפחות שישים שנה ביבשה, בים ובאוויר. היום נשווה בין טכנולוגיית נשק האנרגיה שלנו ובין כל מה שבא לפניה, ונלמד איך יופעל אור איתן בקרב. ספוילר: טילים בליסטיים? לא בתפריט שלו.
לפני שנמשיך, הרשו לי להרגיע מראש את המודאגים: כל מה שתקראו כאן על מאפיינים ומגבלות תופס לגבי כל נשק אנרגיה, ולא מדברים ספציפית על הלייזר של צה"ל; אני לא הולך לעשות חיים קלים לאויבים שלנו, ובטח שלא לקלקל את ההפתעות אנחנו מכינים להם. ועדיין, הוגן שתדעו מה באמת עושה נשק כזה ומה לא.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
נעים להכיר, אור איתן
(צילום: רפאל מערכות לחימה מתקדמות )
תותח לייזר הוא מכשיר שמעצים אור וממקד אותו לקרן צרה שמייצרת חום - ומסוגל לכוון אותה אל מטרה ולהשאיר אותה עליה מספיק זמן כדי ליצור נזק: לשרוף מעטפת, להדליק מטען נפץ, ולחתוך רכיבים. התהליך הזה מצריך יכולת מיקוד ומעקב מאוד מתקדמת ואמינה; זה לא פגז שיכול להזיק גם אם רק התפוצץ קרוב.
התהליך שותה המון אנרגיה, שבשדה הקרב יכולה לבוא משני מקורות. התצורה הראשונה היא לייזר חשמלי, בעוצמה של עשרות עד מאות קילו-ואט וטווח של ק"מ בודדים. הטווח אמנם קצר, אך היתרון הוא בעלות: כל הפעלה תעלה דולרים בודדים. תצורה נוספת היא לייזר כימי, בו העוצמה יכולה להגיע למגה-ואט, גדולה פי אלף וגם הטווח יהיה ארוך בהרבה. אך גם עלות ההפעלה תטפס פי אלף: המכשיר נשען על חומרים יקרים שמתכלים בכל שימוש.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
המטרה: הגנה מפני איומים מעופפים
(צילום: משרד הביטחון)
היסטורית, הראשונים שחקרו נשק אנרגיה ברמה המעשית היו הנאצים בשנות השלושים, ולמרות כל המשאבים המדעיים והכוונות הרעות - לא הצליחו להגיע לתוצאות. גם בבריטניה החלו לבחון היתכנות שידור אנרגיה כאמצעי לחימה, אך בחרו להתמקד ביישום אחר: גילוי באמצעות גלי רדיו, והמציאו את המכ"מ.
עם תחילת המירוץ לחלל חזר נשק האנרגיה לאופנה: ארצות הברית וברית המועצות רצו יכולת הגנה ממתקפה מחוץ לאטמוספרה, והלייזר נראה פיתרון נהדר; אם רק יבנו אחד חזק מספיק, בקלות ישרפו כל לוויין שיתקרב לשטחן גם בלי לשגר אליו טילים יקרים.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
אילוסטרציית לייזר Terra 3 של בריה"מ
(צילום: NARA)
התקווה הזאת התנפצה במהירות, כששתי המעצמות הבינו שהטכנולוגיה לא בשלה, ותדרוש כל כך הרבה אנרגיה שיהיה אפשר להדליק או אורות או לייזרים. הפיתרון ללוויינים היה מערכות כמו TERRA3 הרוסית, שנועדה לסנוור מצלמות של לווייני ריגול.
ועדיין, התקווה לפיתוח תותח לייזר לא נעלמה: הושקעו תקציבים גדולים ומיטב המוחות שקדו על שולחנות השרטוט בעודם ממירים קפה לרעיונות ונוסחאות. אך כל הפיתרונות היו מוגבלים; אף פרויקט לא הניב נשק שמשלב את העוצמה הנדרשת עם טווח ארוך, יכול להשאיר את הקרן על המטרה מספיק זמן בצורה אמינה ולא צריך תחנת כוח בבגאז'.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
עיצובי קונספט של נשקי לייזר משנות השבעים והשמונים בארה"ב - ביבשה ובאוויר
(צילום: NARA)
לארה"ב היו כמה ניסיונות מאוד יפים: למשל ה-ABL, לייזר כימי בעוצמה של מגה-וואט, שהוצב בחרטום של מטוס ג'מבו ונועד לשרוף טילים בליסטיים מרחוק. הפיתוח התקדם לא רע ובניסוי ב-2007 אף פגע בטיל, אך הטווח היה עשרות ק"מ בלבד; האמריקאים הבינו שהג'מבו יצטרך לטוס קרוב למטרה כדי להשפיע, ויהיה קל לגלות ולהשמיד אותו הרבה לפני כן.
עוד ניסוי מעניין נערך בידי ריית'און ב-2017, ונשען על לייזר חשמלי קטן שישב על מסוק אפאצ'י ושרף משאית מקילומטר וחצי. גם זה לא הפך למוצר, ובצדק: התותח של המסוק עושה יותר נזק, וממרחק יותר גדול.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
תותח ABL האמריקאי, תרשים רכיבים
(צילום: MDA התמונה עובדה באמצעות AI)
הלייזר המבצעי הראשון בארה"ב נקרא LaWS; הוא הותקן על ספינות ב-2014, והיה חלש יחסית - עד 30 קילו-ואט. המלחים שנאו אותו: גם כשהצליח לפעול בלי תקלות, שיא יכולתו היתה לנטרל מנוע של סירה ממרחק של קילומטר וקצת. לא פלא שתוך
ארבע שנים כבר הוחלף בלייזר חזק בהרבה בשם HELIOS, שיכול לשרוף מטרה משמונה ק"מ עם קרן של 60 עד 150 קילו-ואט. אבל גם כאן מדובר במערכת מוגבלת, שנועדה לטפל בטילים לוחכי-גלים, נשק שאינו מתמרן ולרוב יטופל באמצעים אחרים.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
לייזר הליוס האמריקאי בפעולה
(צילום: USN)
נשק אנרגיה מפותח גם בבריטניה, טורקיה ומדינות נוספות באירופה, בעיקר לשימוש על כלי רכב, כדי לחסל רחפני נפץ ולאבטח שיירות ומתקנים. עוד שחקנית שמשקיעה הרבה בתותחי לייזר היא סין, שיש לה דגמים שכבר נמכרים בעולם - אך הלקוחות לא מבסוטים: סעודיה רכשה שמונה תותחי 30 קילו-ואט כדי להגן על תשתיות הנפט שלה מרחפנים וכטב"מים, וגילתה שהם קצת עלי-אקספרס: האמינות בינונית, ולפעמים לוקח רבע שעה להפיל כטב"מ – אפילו חצי שעה.
יודעים כמה זמן זה לוקח ללייזר הישראלי? שניות. ואצלנו התותח גם אמין ונוח, אפילו חזק יותר מרוב המערכות בשוק. איך הצלחנו היכן שנכשלו הרבה אחרים?
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
תותח הלייזר הסיני, שנקרא Silent Hunter
(צילום: defensenews)
הסיבה הראשונה היא שמעצמות לא משקיעות בתותחי לייזר את אותם המשאבים שהן שופכות על אמל"ח אחר; ארה"ב הגדולה הקצתה כמיליארד דולר למחקרי לייזר בשנה שעברה, לעומת בערך פי עשרים מכך שהוקצה לפיתוחי טילים.
זה נבע גם מהבשלה מאוחרת של טכנולוגיית נשק האנרגיה, וגם ממניע מאוד פרקטי: טילים מתכלים זו פרנסה מאוד נוחה לתעשיית הדיפנס - ואם לא יקנו אותם, ייסגרו פסי ייצור ותטפס האבטלה. ולא רק: יצרניות טילים בונות גם מוצרים אחרים, שעלולים להתייקר אם יאבדו את מקור ההכנסה הזה. לפיכך, אפשר להניח שכל מעבר לנשק אנרגיה יהיה הדרגתי אצל המעצמות. הלייזר פשוט לא דחוף שם.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
ניסוי לייזר אמריקאי מ-2005
(צילום: NARA)
אבל לישראל אין זמן לדברים כאלה: אצלנו יש צורכי ביטחון דחופים ובעוד ארה"ב מהרהרת בטיל סיני שיכול או לא יכול להגיע למשחתות שלה, רקטות מדליקות בתים בקריית שמונה ושדרות. לא היתה לנו ברירה אלא להשקיע בתותח לייזר כפיתרון הגנה זול וזמין.
ב-1987 נחשפה ישראל לטכנולוגיית הלייזר האמריקאית: משלחת של מפא"ת בראשות עוזי עילם הגיעה לאתר הניסוי שלו בווייט סנדס, ניו מקסיקו – ושם נולדה שותפות שהניבה מספר פרויקטים. ב-1996 נחשף המפורסם בהם, הלייזר הכימי נאוטילוס. אך לאחר עשר שנות פיתוח, נגנז מטעמי עלויות, יעילות ופוליטיקה.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
התותח הכימי שפותח במסגרת פרויקט הנאוטילוס, בניסוי בארה"ב
(צילום: US Army)
כשהבשילה הטכנולוגיה, הושלם הלייזר החשמלי אור איתן - תותח חכם בעוצמת 100 קילו-ואט ועם טווח שמוערך ב-10 ק"מ. זה נשמע ממש מעט כשמשווים לטילים: אפילו הגרסה הבסיסית של כיפת ברזל טסה ל-70 ק"מ.
אך עבורנו זה מספיק - הלייזר אינו תחליף לטיל היירוט, אלא מצטרף כשכבת הגנה נוספת שיכולה לחסל רקטות מכל סוג - כולל דגמים קצרי טווח שלפעמים מאתגרים את כיפת ברזל בגלל חלון יירוט מאוד קטן. כטב"מים וטילי שיוט? אהלן וסהלן: הלייזר יחסל אותם במהירות גם כשהם מגיעים במספרים גדולים, ואין לו בעיה לפגוע אפילו במטרה קטנה כמו פצצת מרגמה. השיטה עובדת נהדר: בניסוי המבצעי שנערך בגבול לבנון חיסלנו כך בין 30 ל-40 כטב"מים של חיזבאללה מדגמים שונים, בזוויות ומהירויות שונות.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
תותח אור איתן שורף כטב"מ דמוי שאהד 136 בניסוי
(צילום: משרד הביטחון)
מה לגבי טילים בליסטיים? כאן הגזמתם: להם יש מעטפת מאוד עבה שנועדה לשרוד חיכוך לוהט של חדירה לאטמוספרה מהחלל. בנוסף, כשראשי הנפץ ייכנסו לטווח הלייזר, ככל הנראה שינועו מהר מכדי שיספיק לבשל אותם כמו שצריך. אבל זה בסדר, עבורם יש לנו פיתרונות אחרים: טיל החץ שעובד מעולה, ובעצמו משתפר ומשתדרג.
איך עובד הלייזר שלנו, ומה עושה אותו ליותר אמין משל אחרים? הסוד הוא באופטיקה האדפטיבית שלו. הקרן שיוצאת לכיוון המטרה מפוצלת למאה עד מאתיים קרניים מופרדות, וכשאחת יושבת בול על המטרה מיד מצטרפות האחרות והאויב מקבל את מלוא העוצמה. בצורה הזו קל יותר להשאיר נעילה ולחתוך מטרות - ומחיר היירוט הוא סביב שני דולר וחצי לעומת עשרות אלפי דולרים שעולה טיל.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
כטב" שבסיס הכנף שלו נשרף באש לייזר, בניסוי ישראלי
(צילום: משרד הביטחון)
עוד יתרון חשוב הוא צמצום רסיסים: הרי קרן לא מתפוצצת, וכך נוח יותר להגן על יישובים ובסיסים, גם ממתקפות מעופפות שמתגלות ממש בדקה התשעים. ומערכת אור איתן היא רק סנונית ראשונה: רפאל מפתחת גם גרסאות מוטסות שיוכלו לפוצץ את טילי האויב בשטחו, ולשבת על כלים הרבה יותר זריזים מהג'מבו של פרויקט ABL.
גם הטווח צפוי לצמוח: בראיון שנתן יו"ר רפאל יובל שטייניץ לאתר ניישנל דיפנס, אמר שנבחנים דגמים לטווח "עשרות קילומטרים" ושבתוך ארבע-חמש שנים אמורה להיחשף גם מערכת שיודעת ליירט טילים ארוכי טווח מאיראן ותימן.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
גרסה נוספת של תותח הלייזר מבית רפאל, לפלטפורמות ניידות קטנות
(צילום: רפאל מערכות לחימה מתקדמות)
טוב, עד כאן מחמאות; מה נשק לייזר לא יכול לעשות? יש לו שלוש מגבלות גדולות, ששתיים אולי הכרתם - בעוד שהשלישית היא כזו שלא היתה אף פעם לאף נשק.
המגבלה הראשונה היא שחייבים קו ראייה: הקרן היא לא טיל שיכול לעוף מעבר לרכס או לאופק. בתכל'ס, האויב כבר מנצל אותה: כטב"מים וטילי שיוט נשלחים גם ככה כמה שיותר נמוך, כדי להסתתר מאחורי עקמומיות כדור הארץ ולהיעזר בהחזרי אותות מפני הקרקע כדי להקשות על גילוי מכ"מי. איתור התוקפים הוא אתגר עבור כל מערכת הגנה, כן? אך הלייזר הוא היחיד שחייב לראות מטרה מולו כדי להשתתף.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
הטווח קצר, אך אינו בעיה: אור איתן, על המפה
(צילום: גוגל Maps התמונה עובדה באמצעות AI)
המגבלה השנייה היא הרכב האוויר עצמו: עננות מסתירה את המטרה והלחות תפזר את הקרן ותשפיע על הטווח המרבי. אוויר עשיר בחלקיקים הוא בעיה אחרת: רוחות המדבר מרימות חול לאוויר הסעודי, וזו אחת הסיבות לביצועים המוגבלים של הלייזר הסיני שם.
המגבלה השלישית מגיעה מכך שכמו שאמרנו - הקרן לא מתפוצצת כמו נשק קינטי, אלא מחממת וחותכת משטחים. נניח שאנו רוצים לגרום לכטב"מ אויב להתפוצץ באוויר לפני שיגיע לשטח בנוי. עם טיל זו לא בעיה: חומר הנפץ ייזום את מטען הנפץ שלו. אבל הלייזר יהיה חייב להיות מכוון בול על המטען; אנחנו יודעים היכן הוא בגוף הכטב"מ? שאלה מעניינת, ושיקול שצריך לקחת בחשבון.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
כשהדגם מוכר אפשר לכוון ישר לפצצה
(צילום: פרויקט הקברניט CC0)
ומה אם הכטב"מ מגיע בזווית בה לא נוח לפגוע בול, וצריך לחתוך זנב או כנף? זה אפשרי, אבל אז הוא ימשיך להתקדם קצת בעודו מסתחרר ונופל - ועלול להתקרב מדי לשטח עליו אנו רוצים להגן. ולכן, כל הסרת כטב"מ בלייזר מתחילה בלהבין אותו כאובייקט תלת ממדי. זו מגבלה שאין לנשק קינטי, ואני מנוע מלספר לכם איך פתרנו את העניין - אבל כפי שכבר אמרתי, יש לנו מהנדסים יצירתיים מאוד.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
הםצצה לא גלויה. מה חותכים עכשי?
(צילום: פרויקט הקברניט CC0)
למערכת אור איתן יש עוד מאפיין שחשוב לזכור: כמערכת נשק מתקדם בדור ראשון שמגיע לשטח, היא מאוד יקרה. אנחנו לא הולכים לשים אחת כל עשרה ק"מ על הגבול, ויותר סביר שיוצבו במרכזי אוכלוסיה גדולים וקרוב לתשתיות חיוניות.
אך למרות המגבלות האמורות, הלייזר הישראלי הוא חתיכת מהפכה: אם יפעל בצמוד לכיפת ברזל, ישפר את יכולת התגובה שלנו למתקפות פתע, מטחים המוניים ואיומים מאוד מגוונים. הראש היהודי שוב המציא לנו פטנט, ועתה נותר לנו להביא אותו במהירות למצב מבצעי מלא ביחידות השדה - וכמובן, לקוות שנצטרך להשתמש בו כמה שפחות.
16 צפייה בגלריה
הקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתןהקברניט לייזר נשק אנרגיה אור איתן
אילוסטרציית שילוב של מערכת לייזר וטילי יירוט
(צילום: רפאל מערכות לחימה מתקדמות)
כך או כך, זיכרו שאין בעולם מערכת הגנה עם 100% הצלחה, אפילו כשהיא יורה במהירות האור. שכבת ההגנה הכי חשובה שלכם נגד מתקפות טילים ורקטות היא מה שאתם עושים ברגע הישמע האזעקה: חשוב להישמע להנחיות הבטיחות לתפוס מחסה כמו שצריך. שימרו על עצמכם, היו עירניים וננצח.

@@@@ המתקפה של Claude היא רק ההתחלה: עידן חדש של סייבר אוטונומי כבר כאן
3187 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hy0hd511wzg 
המתקפה של Claude היא רק ההתחלה: עידן חדש של סייבר אוטונומי כבר כאן
השבוע, כשחברת Anthropic חשפה כי המערכת שלה Claude נוצלה למתקפת סייבר סינית כמעט אוטונומית, היה ברור שמדובר ברגע משמעותי. לא בגלל גודל הנזק, אלא בגלל האופן שבו בוצע: מודל בינה מלאכותית שביצע חלק גדול מהתקיפה בעצמו, כולל סריקות, ניתוח חולשות וניסיונות חדירה, עם מעורבות אנושית מינימלית. לפי החברה, המודל ניסה לחדור לכ-30 ארגונים ברחבי העולם, בהם תאגידי טכנולוגיה גדולים, מוסדות פיננסיים, חברות תעשייה וגופי ממשל, והשיג מספר הצלחות נקודתיות.
כדי להבין את החשיבות של מה שראינו, צריך להתבונן בשינוי שמתרחש כבר עשור בעולם התקיפות. קהילת התוקפים, שבעבר הייתה מורכבת בעיקר ממדינות, קבוצות פשיעה ואקטיביסטים, הפכה בשנים האחרונות לאקו-סיסטם מגוון בהרבה. תעשיית הכופר לבדה גדלה ב-2024 ב-87% במספר הקורבנות התעשייתיים, ומספר קבוצות הכופרה הפעילות עלה ב-60%.
במקביל, "ברוקרים" שמוכרים גישה למערכות ארגוניות כמו VPN, RDP או סביבת ענן, הפכו לשוק פעיל ולמעשה מסודר, עם עלייה של כ-23% במספר הרישומים למכירת גישה בשנה האחרונה. גם המניעים התרחבו: לצד פשיעה וריגול תעשייתי, רואים יותר האקטיביזם דיגיטלי שמתמקד דווקא בתשתיות, ו-ENISA, הסוכנות האירופית לאבטחת סייבר, כבר מעריכה שכ-18% מהמתקפות כיום מכוונות ל-OT, מערכות תפעוליות שלא תוכננו לעולם דיגיטלי דינמי.
1 צפייה בגלריה
ליאור עטרת ראש מרכז הסייבר של GE VERNOVAליאור עטרת ראש מרכז הסייבר של GE VERNOVA
ליאור עטרת
(צילום: ענבל מרמרי)
הדבר המשמעותי ביותר בכל הנתונים הללו הוא שהיצע התוקפים גדל, ורף הכניסה יורד. היכולות שכבר אינן דורשות מומחיות עמוקה, יחד עם כלים אוטומטיים ומודלים גנרטיביים, מאפשרים לקבוצות קטנות או שחקנים חדשים לפעול בקצב ובעוצמה שבעבר היו שמורים לשחקנים מתקדמים בלבד. ההתקפה באמצעות Claude משתלבת בדיוק בהקשר הזה: היא איננה אירוע מנותק אלא חלק מהמעבר מעולם תקיפה "ידני" לעולם שבו מערכות מבצעות חלק משמעותי מהעבודה.
המשמעות היא שמודל התקיפה משתנה. התקפות בעבר התבססו על תכנון, על שלבים ברורים ועל דפוסי פעולה שחזרו על עצמם. כשהתוקף הוא מודל לומד, ההתנהגות אינה בהכרח צפויה או חוזרת, אלא מותאמת בזמן אמת. מודלים מסוג זה יכולים לשנות אסטרטגיה בהתבסס על תגובות ההגנה, ולכן מערכות אבטחה שלא יזהו דפוסים אדפטיביים עלולות לפספס פעולה שאינה תואמת שום חתימה קיימת.
במקביל לשינוי בצד ההתקפי, יש שינוי לא קטן בצד האחריות. כאשר מודל בינה מלאכותית מסוגל לבצע רצף פעולות בלי פיקוח הדוק, קשה יותר להגדיר היכן נגמרת האחריות של המפתח ומתחילה האחריות של המפעיל. זהו תחום שידרוש הגדרה מחודשת: כפי שמוצרים פיזיים מצריכים תקינת בטיחות, גם מודלים גנרטיביים יצטרכו מנגנוני בקרה קשיחים יותר כחלק מובנה מתהליך הפיתוח, לא כתוספת מאוחרת.
בעתיד הלא רחוק, מערכות AI יפעלו משני צידי המתרס בו זמנית. תוקפים ישתמשו ביכולות למידה וחיזוי כדי למצוא נתיבי חדירה חדשים, ומערכות הגנה יידרשו לנתח בזמן אמת דפוסים מורכבים ולהגיב במהירות שאינה תלויה באדם. תפקידו של האדם לא נעלם אלא משתנה: מיישום פעולות טכניות לניהול ההקשר, קביעת המדיניות והגדרת הגבולות שבתוכם המערכות יכולות לפעול.
כל זה מחייב שינוי תפיסתי אצל ארגונים. מערכות הגנה אינן יכולות להישאר סטטיות או להתעדכן באיטיות. הן צריכות להתנהל כמודלים דינמיים: ללמוד, להסתגל, ולבצע הערכות מצב רציפות במקום להסתמך על מחזורי עדכון קבועים מראש. זה נכון עבור תשתיות קריטיות, מערכות ענן, מוסדות פיננסיים וחברות תוכנה, ובעיקר עבור ארגונים שמתחילים לשלב מודלים גנרטיביים בתהליכי עבודה.
למרות האופי המאיים שנלווה לדיון כזה, האירוע של Claude אינו מבשר אסון. הוא כן מסמן באופן ברור את הכיוון: מעבר הדרגתי מעולם שבו מתקפות מתבצעות על ידי בני אדם לעולם שבו גם התוקף וגם המגן הם מערכות לומדות. ארגונים שיאמצו מודלים של ניהול סיכונים מבוססי בינה, מנגנוני פיקוח והבנה עמוקה של יכולות המערכות יהיו ערוכים הרבה יותר למציאות הזו.
ההתקפה של Claude לא שינתה את עולם הסייבר ביום אחד, אבל היא הדגימה בפועל את מה שכל אנשי המקצוע כבר רואים בשטח: האוטונומיה נכנסת לזירה, וההיערכות אליה הייתה צריכה להתחיל כבר אתמול.
ליאור עטרת הוא ראש מרכז הסייבר של GE Vernova

@@@@ "הגדלנו את הפיתוחים הטכנולוגיים עבור פצועי צה"ל ב–500% בחצי שנה"
3188 https://www.themarker.com/magazine/2024-09-08/ty-article/.premium/00000191-ad20-d23c-a1d3-afa79cd60000 
"הגדלנו את הפיתוחים הטכנולוגיים עבור פצועי צה"ל ב–500% בחצי שנה"
מיקומך באתר

מגזין
אחרי שהכיר מקרוב את המסע הארוך שמצפה לפצועי צה"ל בדרך לשיקום, נועם דדון התגייס לתמוך בתהליך


@@@@ עיריית קרית אתא ניסתה להפקיע קרקע ב-233 שקל בלבד - וחויבה לשלם 570 אלף שקל
3189 https://www.calcalist.co.il/real-estate/article/rkmy5ntplx 
עיריית קרית אתא ניסתה להפקיע קרקע ב-233 שקל בלבד - וחויבה לשלם 570 אלף שקל
שמאי מטעם העירייה העריך פיצוי זעום של 233 שקל עבור הפקעת 717 מ"ר של קרקע חקלאית לסלילת כביש. השמאי המכריע חייב אותה לשלם 477 אלף שקל - פער של למעלה מפי 2,000
עיריית קרית אתא ביקשה להפקיע אדמה חקלאית על פני שטח של 717 מ"ר, לסלילת כביש. בעוד שהעירייה נקבה בסכום של 233 שקל בלבד כפיצוי, שומת השמאי המכריע הגיעה ל-477 אלף שקל - למעלה מפי 2,000. בתוספת הצמדה וריביות הסכום שהעירייה תיאלץ לשלם עומד כעת על 570 אלף שקל.
תוכנית תמ"ל 1024, שהיא יוזמה של רשות מקרקעי ישראל (רמ"י) ואושרה ב-2018, מציעה הקמת אזור מגורים חדש הכולל 4,061 דירות בשטח חקלאי מדרום לקרית אתא, שנמצא כיום בתחום השיפוט של המועצה האזורית זבולון. על מנת לאפשר את פיתוח השכונה החדשה התוכנית מציעה, בין השאר, הקמת כביש עירוני ראשי דו-מסלולי ברוחב 40 מטר, במרחק של 5 מטר מחזיתות בתי השכונה. שטח ההפקעה נועד לייצר חיבור של הכביש העירוני לשכונת בית וגן.
בחודש אוקטובר 2022 פרסמה עיריית קרית אתא הודעת הפקעה של 717 מ"ר מתוך חלקה בגודל 1,647 מ"ר. פיצוי ההפקעה, שהוערכו עבור העירייה ע"י השמאים גדי דגני וניר התייחסו לשטח של 58 מ"ר בלבד. ההגיון פשוט: העירייה רשאית להפקיע 40% משטח חלקה ללא תשלום פיצוי. כלומר, 659 מ"ר. במקרה הזה, העירייה התכוונה לשלם רק על 3.5% - מה שמעבר ל-40%. ערכי השווי, שעמדו על כ-4 שקל למ"ר, מבוססים על אומדן פיצוי בעת השבת קרקע חקלאית "ללא פוטנציאל". כאמור, הסכום הגיע ל-233 שקל.
השמאי של בעלי הקרקע, רון קרם, טען כי אין מקום להפחית 40% משטח הקרקע במסגרת חישוב פיצויי ההפקעה; שההפקעה ביתרה את החלקה לשני חלקים לא רציפים; ושאת ערך השווי של הקרקע יש לחשב לפי ערך של קרקע חקלאית ליד אזור בנוי - 350 שקל למ"ר.
החלטת השמאי המכריע, חיים מסילתי, אימצה את גישת שמאי בעלי הקרקע והפכה את כל ההגיון של שיטת חישוב הפיצוי: "לאור האמור, היות ותוואי הכביש הותיר את חלקי החלקה הנותרים עם נתוניהם, מצאתי כי קיימת פגיעה בשטח הנותר ולכן יש לפצות את הבעלים על מלוא שטח החלקה". עוד הוא קבע: "דרך עירונית מהווה חלק מהמרקם העירוני ולטעמי שוויה נגזר מהשימוש הנפוץ בסביבה העירונית, במקרה הנדון שימוש למגורים, שווי דרך נקבע לפי 10% מהשווי למגורים". אי לכך, ע"פ חישוב השמאי מסילתי, יש להכפיל את 1,647 בסכום של 290 שקל - 10% משווי הקרקע למגורים בסביבה.
השמאי רון קרם מסר לכלכליסט כי: "אנשים מקבלים את המכתבים המודיעים על הפקעה ופחות מודעים לזה שיש להם רק 90 יום להגיש השגה. הוועדה המקומית קרית אתא ניסתה לשלם פיצויי הפקעה זעומים. מדובר בהתנהלות שיטתית. זאת גישת הרשויות בישראל".

