@@@@ לגלות את פלורנטין מחדש: המדרחוב שמשנה את השכונה הכי תל אביבית
2240 https://timeout.co.il/porta-%D7%A4%D7%9C%D7%95%D7%A8%D7%A0%D7%98%D7%99%D7%9F-%D7%9E%D7%95%D7%98%D7%94-%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9B%D7%94/ 
לגלות את פלורנטין מחדש: המדרחוב שמשנה את השכונה הכי תל אביבית
לנו זה נראה כמו רחוב מוטה ישיבה. רחוב פלורנטין החדש (צילום באדיבות עיריית ת"א-יפו)
לנו זה נראה כמו רחוב מוטה ישיבה. רחוב פלורנטין החדש (צילום באדיבות עיריית ת"א-יפו)
אחד הרחובות האיקוניים בעיר זוכה לשדרוג שכולל ספסלים, אדניות עם צמחי תבלין ואפשרות ללכת על הכביש. שלחו אותנו לגלות מקומות חדשים, אהובים ומרגשים עם בקבוק יין של Porta 6, וזו בדיוק ההפוגה שאנחנו צריכים עכשיו
קצת שקט של מכוניות באחד הרחובות הכי סואנים בעיר? אנחנו בעד. רחוב פלורנטין זוכה בימים אלה לשדרוג מרענן והופך לרחוב מוטה הליכה. נשלחנו לגלות מקומות אהובים ומרגשים על ידי האנשים שמביאים לישראל את היין הפורטוגלי פורטה 6, את חלקם אתם אולי כבר מכירים, אבל מה שגילינו זה שתמיד מעניין לגלות אותם מחדש ולפעמים בקבוק יין זה כל מה שצריך.

לאתר Porta 6 // וגם באינסטגרם // ואף בפייסבוק

במידה ולא ביקרתם בשכונה הדרומית לאחרונה, צפויה לכם הפתעה משמחת: רחוב פלורנטין הפך מכביש למרחב עירוני פתוח באמצעות הצבת אלמנטים שונים בשטח הכביש הסגור, במטרה לרענן את המרחב הציבורי ולהגביר הליכתיות ושהייה ברחובות: הכביש כוסה באיורים אורבניים צבעוניים, לאורך המקטע הוצבו ספסלים, פינות ישיבה ו​אדניות עם צמחי תבלין ו-18 עצים חדשים הוצבו לאורכו.

רחוב פלורנטין החדש (צילום באדיבות עיריית ת&quot;א-יפו)
רחוב פלורנטין החדש (צילום באדיבות עיריית ת"א-יפו)
השינוי התבצע על ידי האגף לשיפור פני העיר בשיתוף הרשות לתחבורה, במקטע שבין רחוב השוק לרחוב חיים ויטל, כחלק מהמדיניות העירונית לעידוד ההליכה ברגל וכחלק מיישום תוכנית "הטבעת הירוקה" של שכונת פלורנטין, שנועדה לחבר מרחבים ציבוריים משמעותיים בשכונת פלורנטין באמצעות רשת של רחובות הליכתיים, ובמטרה להוסיף מרחבים קהילתיים עבור תושבות ותושבי השכונה (כלומר, מקומות נעימים שאפשר לשהות בהם בלי להיות מוקף בפקקים ובצפירות שמאפיינים את רחובותיה).

צילום: יח&quot;צ
צילום: יח"צ
בניגוד לרחוב לוינסקי, אין בכוונת העירייה לאפשר לרחוב פלורנטין להפוך למוקד בילוי עתיר ברים ומסעדות בתקווה לשמור על מרקמו השכונתי ועל העסקים הקיימים בו. בינתיים זה עובד סבבה, אולי מלבד כמה אופנוענים שהתבלבלו ובטוחים שהם אופניים.

רחוב פלורנטין החדש (צילום באדיבות עיריית ת&quot;א-יפו)
רחוב פלורנטין החדש (צילום באדיבות עיריית ת"א-יפו)
אבל מי צריך ברים ומסעדות כשאנחנו יודעים מה אנחנו צריכים להביא איתנו? נכון מאוד, בקבוק של פורטה 6 וכמה כוסות. ואז לתפוס את אחד הספסלים, להסניף את צמחי התבלין שגדלים באדניות הסמוכות ולהרים כוס לחיי חידושים אורבניים.

>> להשיג ברחוב פלורנטין, במקטע שבין רחוב השוק לרחוב חיים ויטל

רחוב פלורנטין החדש (צילום באדיבות עיריית ת&quot;א-יפו)
רחוב פלורנטין החדש (צילום באדיבות עיריית ת"א-יפו)

@@@@ פניית פרסה: יצרניות הרכב נסוגות מההבטחות וחוזרות למכוניות בנזין
2241 https://archive.md/UQFyw 
פניית פרסה: יצרניות הרכב נסוגות מההבטחות וחוזרות למכוניות בנזין
רכב  פיאט 500
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
במרכז הפרק של תוכנית הטלוויזיה Car Masters בנטפליקס היה גימיק: הסדנה לשיפורים ושיפוצים של מכוניות, שבה מתמקדת הסדרה, הייתה צריכה להפוך טסלה מודל S חשמלית למכונית בהנעת בנזין. במשך דקות ארוכות מתואר עד כמה הסבה כזו היא מסובכת ולא הגיונית (אף שהסדנה מצליחה בכך, כמובן).
מה שנראה בידיוני בפרק טלוויזיה שעלה לנטפליקס לפני שנתיים, נהפך השנה למציאות. פיאט חשפה לפני כמה שבועות גרסת בנזין למכונית חשמלית, פיאט 500 הקטנה שלה. כאשר הדור החדש של פיאט 500 הוצג ב–2020, הוא הוגדר כ"חשמלי בלבד". למעשה, פיאט מאוד התגאתה בכך. אבל במהלך הנדסי מסובך, פיאט הצליחה להסב את הדגם להנעת בנזין.
הסיבות לכך לא מפתיעות. פיאט 500 החשמלית הייתה יקרה יותר מהדגם הוותיק עם מנוע הבנזין, והמכירות שלה לא ענו על הציפיות. אפילו בשוק האיטלקי, שעוד שומר נאמנות לפיאט, הדגם לא נמצא בטבלת עשרת הדגמים הנמכרים ביותר מתחילת השנה. יש שם מכונית אחת של המותג פיאט — פנדה, הוותיקה לא פחות. בכל עשרת המקומות הראשונים אין מכוניות חשמליות, אלא רק היברידיות או כאלה עם מנוע בנזין בלבד.
ההסבה לבנזין של פיאט 500 היא דוגמה קיצונית ביותר, אך גם במקרים אחרים יצרני רכב משנים תוכניות. הדור השני של פורשה מקאן, קרוסאובר ספורטיבי, הוצג עם הנעה חשמלית בלבד, אבל כעת הכריזה פורשה שהיא מפתחת דגם מקביל המונע בבנזין. במקרה הזה לא מדובר בהסבה, אלא בשני דגמים מקבילים, שיישאו את אותו שם.
המכונית ולוו EX90
הדלת נפתחה והיצרניות מסין נכנסו
בסוף העשור הקודם ובתחילת הנוכחי הכריזו יצרניות רכב רבות על מעבר מלא להנעה חשמלית. עבור המשקיעים שלהן, אלה היו אז חדשות טובות. נראה שהיצרניות הבינו את רוח הזמן, והתאימו את עצמן במהירות למהפכה החשמלית. אבל שוק הרכב באירופה ובארה"ב לא קיבל את המכוניות החשמליות בהתלהבות המצופה. ב–2024, שוק הרכב החשמלי באירופה נבלם, ואף ירד ב–1.8%.
אחרי כמה שנים של עלייה, הבלימה בשוק החשמלי משותפת לשווקים רבים בעולם, וגם הסיבות דומות: הפחתת התמריצים הממשלתיים (סובסידיות באירופה ובארה"ב, שיעור מס נמוך בישראל), מיצוי שוק המאמצים המוקדמים, והחסרונות של המכוניות החשמליות כמו מחיר גבוה, טווח נסיעה מוגבל ותשתית טעינה לקויה — כן, גם באירופה.
מעבר לכך, היצרניות האירופיות גילו שמעבר להנעה חשמלית פותח את הדלת ליצרניות הרכב הסיניות, שהמכוניות החשמליות שלהן זולות יותר, ובמקרים רבים טובות יותר מאלה שמיוצרות באירופה. על כן, האיחוד האירופי הטיל מכס על היצרניות הסיניות, שבתורן הכריזו על הקמת מפעלים לייצור מכוניות באירופה.
כל הסיבות האלה גורמות ליצרניות הרכב באירופה לסגת מההצהרות שלהן על מעבר מלא לחשמל, והן אף דוחקות ברגולטורים של האיחוד האירופי להשהות את הכניסה לתוקף של תקני זיהום אוויר מחמירים. רשימה חלקית: וולוו ומרצדס, שהתחייבו כי עד 2030 היצע המכוניות שלהן יכלול רק מכוניות חשמליות, שינו את התוכניות ואמרו כי ייצרו מכוניות עם מנוע בנזין "עמוק לתוך שנות ה–30".
פולקסווגן, שהכריזה כי הפסיקה להשקיע במחקר ובפיתוח של מנועי בנזין, חזרה בה והעבירה מחדש תקציבים כדי לשכלל את מנועי הבנזין, גם כחלק ממערכות היברידיות.
מכירות החשמליות באירופה נבלמו
סמל מחאה במלחמת תרבות
בארה"ב, עידוד מכוניות חשמליות הוא חלק ממלחמת תרבות. מכחישי אקלים בארה"ב מתנגדים לתמריצים למכוניות חשמליות, ונהיגה במכוניות בנזין עם מנועים עצומים ובזבזניים היא סמל למאבק בניסיונות להפחית את זיהום האוויר.
הגדיל לעשות מותג הטנדרים האמריקאי RAM, ששייך כמו פיאט לקבוצת סטלנטיס. החברה החזירה לייצור מנוע בנזין עצום ומזהם בשם HEMI, בנפח 5.7 ליטרים. גרסה זו עוטרה בתג שב–RAM מכנים "סמל למחאה" (Symbol of Protest).
גם באירופה מכחישי אקלים מהימין הקיצוני מתנגדים לתמריצים למכוניות חשמליות, אבל התגובה של היצרניות מתונה יותר. הן מרחיבות את ההיצע, ומציעות לצד הדגמים החשמליים גם מכוניות עם מנוע בנזין והנעה היברידית. וולוו, למשל, משווקת שני קרוסאוברים גדולים. האחד, EX90, תוכנן להנעה חשמלית ומציע טווח נסיעה של 600 ק"מ. לצדו נמכר גם וולוו XC90, קרוסאובר ותיק שעבר באחרונה עדכון מקיף, ומוצע עם מנועי בנזין או בגרסה היברידית נטענת.
יצרניות הרכב האירופיות גם לא הפסיקו להשקיע במכוניות חשמליות. בתערוכת הרכב של מינכן, שתיפתח בספטמבר הקרוב, פולקסווגן וב.מ.וו, בין היתר, יציגו דגמים חשמליים חדשים, וגם פורשה תציג קרוסאובר חשמלי חדש וגדול, מקבילה חשמלית לקאיין.
רכב חשמלי פולקסווגן ID
בשנים הקרובות, כך נראה, היצע הדגמים באירופה ובישראל יכלול סוגים שונים של הנעה לרכב.
שורה של מכוניות חשמליות קטנות וזולות יותר, כמו רנו 5, קיה EV3 ופולקסווגן ID.2 אמורות להגדיל את קהל הלקוחות של מכוניות חשמליות, ובמקביל גם טווחי הנסיעה הולכים ועולים, וכך אפשר להסתדר גם ללא עמדת טעינה ביתית. דגמים כאלה יוכלו להרחיב את נתח השוק של המכוניות החשמליות, אבל הם לא יחליפו לחלוטין את דגמי הבנזין.
פתרון ביניים לחוששים מרכב חשמלי
בישראל, הגורם המשפיע ביותר על המכירות של מכוניות חשמליות הוא שיעור המיסוי, וחוסר הוודאות לגביו בעתיד. השנה, המסירות של מכוניות חשמליות נמצאות בירידה, לאחר שהמיסוי עליהן עלה, אך את מקומן תופסות מכוניות היברידיות נטענות (פלאג־אין).
הנעה היברידית נטענת, שמאפשרת נסיעה של 100–50 ק"מ אחרי טעינה חשמלית, היא פתרון ביניים למי שחושש ממכונית חשמלית, עד שתהיה בישראל תשתית טעינה ציבורית טובה.
גם בישראל מנועי הבנזין רחוקים מלהיעלם, אך רוב המכוניות שנמכרו במדינה במחצית הראשונה של 2025 הן כאלה הכוללות גם מנוע חשמלי — מכוניות עם הנעה היברידית, היברידית נטענת או חשמליות לגמרי. למכוניות עם מנוע בנזין או דיזל בלבד היה נתח שוק של פחות מ–47% בלבד.

@@@@ כך תשרדו את הכנס הבא שלכם
2242 https://archive.md/N8cvO 
כך תשרדו את הכנס הבא שלכם
שיחות ליד הבופה
אימייל שנוחת בתיבת הדואר הנכנס שלכם וקורא להוריד את "אפליקציית פורום הנטוורקינג" כדי להתחיל "ליצור קשרים חדשים" לקראת "חוויית שיתוף הידע" של השבוע הבא, מזכיר לכם משהו שדחפתם לחלק האחורי של הראש: אתם משתתפים בקרוב בכנס. אם את נפרולוגית ילדים שעומדת לפגוש עמיתים כדי לדון בחידושים האחרונים בדיאליזה לילדים, אתה מייסד שמחפש משקיעים, או דובר, אתם כנראה יודעים מה לעשות. אבל אם, כמו רוב המשתתפים, אתם לא בטוחים איך לנווט את עצמכם במהלך הכנס – יש צורך באסטרטגיה.
ראשית, הורידו את הציפיות שלכם לקרקע המציאות: "ועידה", "פסגה", "אירוע", "רוד־שואו" ו"פסטיבל" הם טייטלים מפוצצים שנשמעים מהנים יותר מסתם "כנס", אבל כנראה שבכל זאת לא כדאי להביא לשם את ערכת הברנינג־מן שלכם. אין צורך ללבוש חליפת שלושה חלקים, ובהחלט כדאי פשוט לשים על עצמכם משהו נוח, ובכל זאת – נסו להימנע ממראה ה"מנהל חשבונות אפור בדרכו למשחק גולף". אתם אף פעם לא יודעים במי תיתקלו.
לאחר מכן, שימו לב לכל ניסיונות שבירת הקרח – וזכרו שתמיד מדובר בטריק. אם מפצירים בכם לצייר משהו עליז על תג השם, או להשתמש בכינוי "כיפי", סרבו בנימוס. באופן דומה, אם תתבקשו לשתף משהו שאף אחד לא יודע עליכם – זוהי מלכודת. לעולם אל תגידו שום דבר מביך על הגוף או הפיזיולוגיה שלכם ("יש לי פטמה שלישית", "אני יכול לגהק את האלפבית"), או של כל אחד אחר. הימנעו מהפיתוי לצאת דושים מפונפנים עם משפטים כמו "הייתי אלוף הארץ בשחייה לנוער ויצאתי פעם עם קיילי מינוג". פתיחה בלתי נשכחת פירושה שאנשים יצפו מכם גם להיות נוכחים וקשובים. נעימות רגועה ולא מתבלטת במיוחד היא כיוון טוב לשאוף אליו.
בחרו את הפעילויות שתשתתפו בהן בכנס בצורה חכמה. הנאומים המרכזיים הם בדרך כלל שידורים חוזרים זה של זה וניתן לדלג עליהם, אלא אם הקולגות שלכם במקום העבודה חובבים התרברבויות ("קלוט את הסלפי שלי עם מאסק"); פאנלים עם יותר מארבעה דוברים הם תמיד חסרי טעם; הכותרת "שיחה חופשית בארבע עיניים" נהפכה לשקר גדול: אם אין במקום אח דולקת והמשתתפים לא מחזיקים ביד סנגריה, כנראה שלא תזכו לחזות בשיחה כנה ונינוחה. אם המושבים לא מושכים אתכם, ותרו עליהם ובחרו ב"מושב המסדרון" – שיטוט במסדרונות וניסיון לייצר שיחה עם אנשים חשובים מכדי באמת להיכנס לאותם מושבים.
כנס 100 החברות שהכי  טוב לעבוד בהן, 2023. גם אם אתם מופנמים – אל תדלגו על שלב ההתרועעות
השתדלו לנכוח בכל הימים של הכנס – אבל אל תצפו לקבל את פרס "משתתף העל". אם נדרשת צורה כלשהי של נוכחות – כלומר, אם אתם מלווים בידי הבוס שלכם – החלו את כלל "הסיבוב הראשון": קומו ושאלו שאלה חכמה בתחילת הסשן. אידיאלית, ליד צלם כלשהו. בדיוק כמו מי שמזמין את כולם לסיבוב ראשון בבר, אנשים יזכרו אתכם היטב אחרי שתעזבו את החדר.
בחרו את המקום שתשבו בו בחוכמה. קרוב מדי לחזית – ולא תוכלו לברוח מהרצאה משעממת; קרוב מדי לחלק האחורי – ואף אחד לא יראה אתכם. כמו במטוסים, הימנעו מאמצע השורות. עמידה בצדי השורה מציעה גמישות מרבית (אף שהיא כוללת את הסיכון שסדרן יבקש מכם לשבת אחרי שכל המושבים הטובים נתפסו).
שקלו עוד יותר בזהירות את הבחירה איפה לאכול, ומה. אם זוהי ארוחה ליד שולחן, אל תתפשרו על החברה שלכם. ארוחת ערב גרועה תהיה נסבלת הרבה יותר אם תתפסו מקום ליד דייוויד אטנבורו או מישל אובמה. כמו בכל המזנונים, תעבירו מבט על כל האופציות לפני שאתם מתפוצצים מסלט כרוב. אם אתם נתקלים בדג ולא עולה ממנו ריח של ים – דלגו עליו. בהפסקות קפה, הימנעו ממי שזלזל בחוק שבירת הקרח לעיל. שוקלים לקחת חלק ב"הפי האוואר"? שאלו את עצמכם: האם האנשים האלה באמת מאושרים?
ובכל זאת, עבור רוב האנשים, הסיבה העיקרית להגיע לכנס היא הנטוורקינג. זה קורה בדרך כלל סביב אזור הכיבוד. לכן, גם אם אתם אנשים מופנמים לרוב – אל תדלגו על שלב ההתרועעות; ואם אתם סנובים של יין – קבלו את העובדה שאולי תיאלצו לשתות יין גרוע בשביל מטרה נעלה יותר. פנו לאנשים בזהירות: עדיף להשקיע מאמץ בכמה שיחות ממוקדות מאשר לשחק בינגו בכרטיסי ביקור על ידי דילוג משיחה קצרה אחת לשנייה. שיטוט ונעיצת עיניים בתקווה לשדרוג השיחה שלכם זה מנהג גס רוח, וגם קצת עצוב.
עם הביצוע הנכון, כנס יכול להפוך לאליבי המושלם לקבלת מנוחה, החלמה, ואולי אפילו השראה. מחקרים הוכיחו שעלייה בפרודוקטיביות אחרי חופשת חג היא הגדולה ביותר כשאנשים באמת מצליחים להתנתק. כדי למקסם את החזל"ו (חזרה לוועידה), הישארו במצב לא מקוון. התחילו את היום באיטיות, השתמשו בחדר הכושר או בבריכה של המלון, פנקו את עצמכם בארוחת בוקר נינוחה. הפיקו את המקסימום מההתרחקות מהמשרד: צאו לטייל בעיר ואל תחששו לשנוץ בין הפאנלים. זה מה שאחרים עושים כשהם אומרים שהם "חייבים לעשות שיחת טלפון". עם מצב רוח מרומם וקצת פחות מהציניות שאתם סוחבים ביום יום, אולי באמת תפיקו משהו מהדבר הזה. אה, ואל תחששו לעזוב מוקדם.
לכתבה באתר "אקונומיסט"

@@@@ איך לשפר את בית הספר? בתור התחלה, תנו למתבגרים לישון בבוקר
2243 https://archive.md/JPsSj 
איך לשפר את בית הספר? בתור התחלה, תנו למתבגרים לישון בבוקר
רחל גוטסמן
התעוררתי שטופת זיעה לקולה הצורם של מחנכת הכיתה. בחלומי שוב חזרתי לבית הספר התיכון. עברו מאז 25 שנה, אבל אלה דברים החקוקים עמוק בלב: הישיבה ממושכת על הכיסא הקשה, השעון שמחוגיו נעים באטיות, כאילו אם שקועים באגם של מסטיק נמס בשמש, ריח הזיעה הקבוע שעומד בחלל הכיתה, העייפות הבלתי נתפשת, השיממון, החידלון — ברוכה הבאה ל־י"א2, קומה שלישית בקצה המסדרון.
הרבה זיכרונות מחכימים, סוערים ומרגשים צברתי בשנות נעורי, אף לא אחד מהם בזכות מערכת החינוך. לא שלא היו לנו כמה מורים מעניינים ואכפתיים, אבל גם הם לא יכלו לנצח את המכונה.
כבר עשרות שנים ברור, שמערכת החינוך מיושנת, אינה רלוונטית למציאות של שוק העבודה, אינה מעודדת סקרנות וחשיבה ביקורתית, ועיקר תפקידה לשמש כבייביסיטר מחד גיסא וכמכונת אינדוקטרינציה מאידך גיסא. לכך אפשר להוסיף כיתות צפופות ומרובות תלמידים, ומורים שחוקים המשתכרים שכר מביש. גם תוכנית הלימודים ארכאית, מעודדת שינון במקום חקירה ומחייבת את הילדים לשבת במשך שש עד תשע שעות ולשתוק. אני מתבוננת בבת שלי, תלמידת י"א, ולבי נחמץ. דבר כמעט לא השתנה מאז ימי התיכון שלי. לא תוכנית הלימודים, לא מבנה הבגרויות, לא הכיתות הצפופות ולא הציונים העוברים־בקושי של נערות ונערים חכמים, מוכשרים ומלאי עזוז והומור.
בסוף החורף נפל דבר. הווירוס הגיע והוריד את האנושות על הברכיים. ברגע אחד נחשפו כל החולשות והמחדלים: החיסרון של רשת ביטחון כלכלית, יכולות הניהול המביכות של העומדים בראש המדינה, הרעבת מערכי הבריאות והתמיכה, שלטון הדואג לעצמו ולא לאזרחיו. למתבגרים, יצורים חברתיים, חסרי מנוחה ומפוצצי הורמונים, הריחוק החברתי הוא מכה קשה במיוחד — תקועים בבית, בלא מגע עם חבריהם בני גילם המבינים ללבם הסוער. הקורונה שיבשה את מסגרות החיים ומילאה אותנו באי ודאות וחרדה, אך היא גם מאפשרת לנו לבחון הרגלים ישנים.
אני מביטה בנערה: מאז סוף החורף היא מתעוררת באחת־עשרה בבוקר, שותה תה, או קפה, בוהה החוצה מהחלון. אחר כך מקלחת ארוכה; עוד מעט 13:00. ואז, בלי שתתבקש, היא מתיישבת ללמוד. היא לא מאחרת לשום מקום, איש אינו נוזף בה, מאוכזב ממנה או משתיק אותה, איש אינו בודק אם הכינה שיעורים. יש חומר לימוד, תאריך מבחן, מורים זמינים בוואטסאפ ובזום, שיעורים מקוונים שאפשר להצטרף אליהם ואפשר גם לא.
צלליות חוסר השינה מתחת לעיניה נעלמו, היא רגועה. לראשונה בחייה מלוא האחריות מוטלת על כתפיה, והיא נענית לאתגר. ציוני מבחני המתכונת היו מהגבוהים שקיבלה זה שנים, ולא אתפלא אם ציוני הבגרויות יאפילו על ציוני המגן. מדוע היה צורך במגפה עולמית כדי לאפשר לה לנהל בעצמה את סדר יומה ואת חובותיה?
המנגנונים הפוליטיים, החברתיים והפדגוגיים מורכבים ומסובכים לפירוק, ובכל זאת כדאי להתחיל לדמיין עולם בלי בתי ספר ובלי ציונים, או לפעול למען שבירת העקרונות המיושנים של מערכת החינוך. ובעוד אנו מתווכחים על איך ומה, אפשר בינתיים לנקוט כמה צעדים פשוטים.
למשל, בעניין השינה. מתבגרים זקוקים לתשע עד עשר שעות שינה בלילה, אבל מחקרים הראו, שכ–27% מהם ישנים פחות מ–6.5 שעות בלילה, ורק 15% ישנים יותר מ–8.5 שעות. השעון הפנימי של המתבגר מושך את שעת ההירדמות אל תוך הלילה (בשל עיכוב בשחרור הורמון המלטונין במוח), אבל כדי להגיע לבית הספר בזמן — שעת ההשכמה נותרת מוקדמת, בדרך כלל עוד לפני שבע בבוקר.
מחסור בשינה גורם לירידה בריכוז ובתפקוד הקוגניטיבי והחברתי, מעודד חרדה ודיכאון ונקשר בהפרעות אכילה. צעד פשוט, כמו דחיית התחלת יום הלימודים בשעתיים, יכול לשפר פלאים את הישגי התלמידים, וחשוב מכך: את בריאותם הנפשית והפיסית. כבר שנים יודעים זאת, אך דבר אינו משתנה.
המשבר הנוכחי הוא הזדמנות של פעם במאה שנה לרפורמה רדיקלית במערכת החינוך המיושנת. אפשר להתחיל במתן אפשרות לבני הנוער לישון ולפתוח את יום הלימודים בשעה אשר תואמת את הביולוגיה של הנעורים, ולסיים במודל חדש לגמרי של לימוד וחקירה: פחות שינון, דיכוי ומשמעת, יותר חופש, אחריות, ידע וביקורת.
ד"ר גוטסמן היא היסטוריונית וסופרת
תלמידות תיכון בשיעור מחשבים
צעד פשוט, כמו דחיית התחלת יום הלימודים בתיכון בשעתיים, ישפר פלאים את ההישגים צילום: ניר קידרצילום: ניר קידר

@@@@ האסטרטגיה שהוזנחה: להחזיר הביתה אנשים שנחטפו מהמיטות
2244 https://archive.md/rtBFO 
האסטרטגיה שהוזנחה: להחזיר הביתה אנשים שנחטפו מהמיטות
בנימין נתניהו נאום באו"ם
שבוע לאחר מתקפת חמאס ביישובי הנגב המערבי, מצא לנכון ראש הממשלה בנימין נתניהו לזמן לפגישה דחופה עורכים בערוץ טלוויזיה מרכזי, כדי להבהיר להם את חומרת המצב מול חיזבאללה. הוא תיאר באוזניהם תרחישי אימה שלפיהם מלחמה רחבה מול הארגון תגרום להרס נוראי בישראל, בניינים יתמוטטו על יושביהם, תשתיות חיוניות יקרסו והתוצאות יהיו חמורות פי כמה מאלה של 7 באוקטובר. בפיו של נתניהו הייתה בקשה למתן את הביקורת עליו, בנימוק ש"זה לא ביבי, אלא ראש ממשלת ישראל. ואם ראש ממשלת ישראל חלש — נסראללה חזק". שנה חלפה מאז, שנה קשה מאוד, אך תרחישי האימה ששורטטו מול חיזבאללה נראים כיום מופרכים. אולי כי ישראל נערכה אליהם היטב, אולי הייתה הערכת יתר של חיזבאללה, אולי שימוש נכון וקטלני בקלפים שהיו בידי ישראל. אולי הכל ביחד.
המחדל הנורא של 7 באוקטובר יצר את התחושה שיש לנו צבא חלש, אך בחודש האחרון, סדרת מבצעים מרשימים של צה"ל ומערכת הביטחון, ובראשם חיסולו של חסן נסראללה יצרה תפנית ותחושה של מהפך, על אף שישראל נמצאת עדיין בפלונטר אסטרטגי, ללא פתרונות ליום שאחרי בעזה, בגבול הצפון ומול איראן, ובטח לא בהשבתם של 101 חטופים שנמצאים בעזה. בתוך שטף חדשות רעות וביטחון שנפגע קשות, יש גם הישגים שמלמדים על התעשתות מנקודת השפל החמורה שבה היינו לפני שנה. התפנית המשמעותית היא הפגיעה הקשה בחיזבאללה, שנחשב לארגון היותר מסוכן לישראל.
התוצאות הטובות מול חיזבאללה לעומת התוצאות הנוראיות מול חמאס משקפות כנראה הערכת חסר של חמאס והערכת יתר של חיזבאללה, אך גם פערים גדולים בהיערכות המודיעינית והמבצעית בשנים האחרונות. תשומת הלב מוקדה בארגון הטרור הלבנוני ולא בחמאס, שעימו ניהלה ישראל דיאלוג מופקר של כסף תמורת שקט, תוך חיזוקו והחלשת הרשות הפלסטינית.
אנחנו רחוקים עדיין מהשגת פתרון שישיב את עשרות אלפי המפונים לבתיהם בצפון, וזה יעלה בעוד שבועות ארוכים של לחימה. בסבב המהלומות מול איראן, תורה של ישראל להגיב למתקפת הטילים של השבוע שעבר, כשהפעם מדברים על תגובה הרבה יותר משמעותית מזו שבסבב הקודם. ההישגים מול חיזבאללה — הזרוע הכי קרובה ומסוכנת של איראן — יוצרים בישראל תחושה של מומנטום חיובי שאפשר לנצל לתפנית אסטרטגית בכל האזור. אבל קודם ישראל רוצה להגיב למתקפת הטילים האיראנית, וטווח הרעיונות נע בין תקיפה של בסיסים צבא ומפעלי ייצור נשק, דרך מתקני נפט ועד פגיעה במתקני הגרעין האיראניים.
מדובר בניהול סיכונים ברמה הגבוהה ביותר שישראל התמודדה עימם מאז מלחמת יום הכיפורים. הגענו לנקודה הזאת כשמערכת היחסים בין נתניהו לשר הביטחון מעורערת לגמרי, כשיחסי האמון בין נתניהו לנשיא ארה"ב מתוחים ונמצאים בשפל, וכשנתניהו מנהל קרב עצים על הנרטיב האישי שלו: הוא חתום על האסון הגדול בתולדות המדינה, מחדל נוראי והפקרה בלתי נסלחת של תושבי הנגב המערבי, ושואף לצאת מהמלחמה כמנהיג שהצליח לקחת את ישראל מהמקום הנמוך הזה — למציאות אזורית אסטרטגית חדשה וטובה יותר לשנים רבות. בין לבין, נתניהו לוטש עיניים למערכת הבחירות בארה"ב ומקווה שהנשיא הבא יהיה דונלד טראמפ. יש שיאמרו, אפילו מחשב צעדיו כדי שזה יקרה.
הקרב על הנרטיב כרוך בנטילת סיכונים שרק אנשים שחתומים על כישלון כה נורא מסוגלים כנראה לקחת. במקרה של נתניהו, המציאות הביטחונית החמורה משרתת את גישתו הבסיסית להשגת השלטון ושימורו: טיפוח פחדים וחשש קיומי שפועלים על המדרגה הבסיסית והרחבה ביותר בפירמידת הצרכים שלנו. העיסוק של הציבור בצורך הבסיסי והקיומי של ביטחון אישי מעכב את כל מה שמאיים על נתניהו — ועדת חקירה ממלכתית, בחירות חדשות ועדותו במשפטו המתוכננת לדצמבר הקרוב. זה מאפיין של כל שנות כהונתו: יצירת תחושת חירום וסכנה (איראן, הערבים שנוהרים לקלפיות, סרטוני הקמפיין על הנוחב'ות שדוהרים בטנדרים בישראל וצפו את הנולד בצורה מצמררת — אם כי לא במשמרת של השמאל שממנו הזהיר, אלא במשמרת שלו) כדרך למקד את הציבור בצורך הבסיסי בביטחון, כדי להסיט את מבטו מעניינים אחרים.
יירוטים מעל שמי אשקלון, החודש
כדי שנחשוש מאיראן ונתעלם מיוקר המחיה, שנפחד מחמאס ונפחית מחשיבות השחיתות והעובדה שראש הממשלה עומד לדין, שנרעד מחיזבאללה ונחיה בשלום עם זה שחרדים לא מתגייסים. וזה ממשיך כעת. אמנם בנסיבות של מלחמה אמיתית, אך תוך אימוץ תפיסת ביטחון חדשה של מלחמה ארוכה שאין רואים את סופה, ואין לצדה מטרות מדיניות מוגדרות. וכשזה המצב, הצורך ההכרחי בחקירת המחדל הנורא נדחק ולא נראה דחוף, כמו גם הצורך להחליף ראש ממשלה שכשל בצורה החמורה ביותר בהובלת מדיניות שגרועה שהביאה את האסון מודחק.
זה עובד לו, כי הטראומה של 7 באוקטובר חזקה וחיה בעוצמה גבוהה שגורמת לרוב הישראלים להציב את הצורך בביטחון לפני כל עניין אחר. השימוש של נתניהו במושג "מלחמה קיומית" תפס היטב. במקום לייחס לו את האחריות על כך שהגענו לאחר 75 שנות עצמאות למלחמה קיומית, רבים מקבלים זאת כגזירת גורל ולא באים איתו חשבון על כך. חבר שהפגין באופן קבוע בקפלן מאז השקת ההפיכה המשטרית תיאר זאת כך: "הפחד הבאמת גדול שלי הוא שהאויב ישחט וישמיד אותנו. כל שאר הפחדים פחות מפחידים".
זה מצב הצבירה של ישראלים רבים, כולל מאוכזבי ומתעבי נתניהו. זו לא אינדיקציה לפופולריות. רבים אומרים: "זה לא שמישהו אחר היה עושה עבודה טובה יותר", וזו טענה שאין דרך להפריך או לאשר אותה. איש לא יודע להגיד כיצד הייתה מתפתחת המציאות אם נתניהו היה חותם על עסקת חטופים. אולי זה היה מאפשר העברת מאמץ צבאי צפונה הרבה יותר מוקדם, אולי זה היה מאפשר את חיסול יחיא סינוואר. אולי המלחמה כבר הייתה מסתיימת?
חיילי מילואים (למצולמים אין קשר לכתבה). החיילים נלחמים ולא שואלים שאלות. אבל השאלות יעלו
נ.ב
יש כשל מרכזי ברצון של נתניהו לשמר את תחושת החירום שמסיחה את דעתנו מצרכינו האחרים: העובדה שאזרחים, ילדים, קשישים, חיילים וחיילות נחטפו ממיטותיהם לפני שנה ו–101 מהם עדיין נמצאים בעזה. זה לא רק עניין ערכי ומוסרי שמחייב לעשות הכל כדי שלא יופקרו שוב, אלא גם מסר למי שנלחם כעת, למי שרוצה לחזור הביתה — לבארי, לכפר עזה, לניר עוז, לקריית שמונה ולמטולה. כל זמן שלא מחזירים את החטופים, המסר הוא שלא מומלץ לגור ולהסתובב בסמוך לגבול, כי אם יחטפו אותנו — המדינה לא תעשה הכל כדי להחזיר אותנו. החיילים נלחמים כעת כי יש סכנה שאותה מגדיר נתניהו "קיומית". הם לא שואלים שאלות. אבל השאלות האלה יעלו. לישון בשקט במיטתך בלי להיחטף ולדעת שיעשו הכל כדי להחזיר אותך במקרה שנחטפת הם הצרכים הכי בסיסיים — ונתניהו לא מספק אותם. זאת מורשת מסוכנת יותר מהשארת מחבל כזה או אחר בחיים.

@@@@ "פישלתי. הייתי צריך להיות זהיר יותר": כשהפרודיה על בינה מלאכותית נהפכת למציאות
2245 https://archive.md/rUlBY 
"פישלתי. הייתי צריך להיות זהיר יותר": כשהפרודיה על בינה מלאכותית נהפכת למציאות
עיבוד לוגו בינה מלאכותית קלוד
צילום: עיבוד: עדי עמנואל
בראשית יוני 2025 פרסמו שישה חוקרים מחברת אפל מחקר שהיכה גלים. במחקר, שכותרתו "אשליית החשיבה", נטען שמודלי ההיגיון הגדולים (LRM) מסוג o1 ו-o3 של OpenAI, אלו שמסוגלים לפרק בעיה לתתי־בעיות, "לחשוב", "להסיק מסקנות" ועל בסיס כל זה לספק תשובות עמוקות ומדויקות יותר ממודלי השפה הגדולים (LLM), מצליחים להתמודד רק עם בעיות ברמת סיבוכיות בינונית. מהרגע שמעלים את רמת הסיבוכיות לרמה גבוהה, הם מתמוטטים כמו מגדל קלפים.
אחד מקוראי המחקר הוא אלכס לואסן שחשב שזה יהיה מצחיק אם הוא יציג תגובה למחקר מטעמו של "קלוד אופוס", מודל הבינה המלאכותית המתקדם ביותר של חברת אנתרופיק. הוא הזין את קובץ ה־PDF למודל וביקש ממנו לזהות כשלים בולטים בטיעוני החוקרים.
קלוד ניתח את הטקסט, מצא כמה כשלים והציג את מסקנותיו. לואסן לקח את התגובה של קלוד, הפך אותה לקובץ PDF והגיש אותו כמאמר מדעי באתר arXiv שבו פורסם המחקר המקורי של חוקרי אפל ושבו משתמשים חוקרי בינה מלאכותית רבים כדי לפרסם את מממצאיהם. הוא חתם על המאמר בשמו וגם החתים עליו את קלוד אופוס, תחת השם C. Opus, ואז דיווח על מעשיו בציוץ משועשע.
בפוסט שפרסם בבלוג שלו סיפר שכל מי שקרא את הציוץ שלו הבין את הבדיחה. על אף שקלוד הצביע על בעיות אמיתיות במחקר, לואסן לא השקיע זמן רב במכלול הטענות שלו, ופרסום המאמר ב־arXiv הפך את כל העניין למצחיק במיוחד: מודל בינה מלאכותית המצויד ביכולות היגיון, חושף בעיות היגיון במחקר שטוען שמודלי בינה מלאכותית שמצוידים ביכולות היגיון, לא חושבים בהיגיון. היסטרי.
אבל מה שקרה אחר כך לא היה מצחיק בכלל. מהרגע שהמידע על "המחקר" של לואסן יצא ממעגל החברים הקטן שלו, העניינים יצאו מכלל שליטה. חשבון טוויטר שמסכם מאמרים שמתפרסמים ב־arXiv תמצת את תוכן "המחקר" של לואסן, מבלי שסיפק הקשר שהיה יכול לסייע לקוראים להבין שמדובר בבדיחה. הוא גם הציג את לואסן כ"חוקר בינה מלאכותית". הוא לא.
כעבור זמן קצר, כמה חשבונות פייסבוק החלו להציג סיכום של "המחקר" באופן שיגרום לאדם מן השורה להסיק שמדובר במחקר לגיטימי, אמיתי ורציני. כשלואסן תהה איך ייתכן שהקוראים לא מבינים את הבדיחה, הסביר לו חוקר בתחום שהוא נתקל בכמה מחקרים של חוקרים אמיתיים שהוגשו לכנסים מקצועיים, שנכתבו בצורה דומה ושהיו מצוידים בטיעונים דומים.
הפרודיה קרסה לתוך עצמה: לואסן חשב שהוא מגיש טקסט שנכתב על ידי בינה מלאכותית ומשום כך כולם יבינו את הבדיחה. בפועל, לא ניתן היה להבחין בין הבדיחה לבין מחקרים לגיטימיים ולכן קהיליית החוקרים, העיתונאים ושאר המומחים התייחסו אל הטקסט שלו כאילו היה מחקר אמיתי. הוא כתב: "פישלתי. הייתי צריך להיות זהיר יותר".
בעוד שלואסן נדהם מהמהירות שבה הטקסט שלו הגיע למיליוני אנשים, הוא נדהם לא פחות מהעובדה שאנשים לא באמת התעמקו במה שנכתב בו, שהם לא שמו לב לכך שאחד המחברים הוא קלוד ושהם התייחסו אל מה שהם קראו כאל מקור מידע לגיטימי. הוא ניסה לעדכן את ה"מחקר" אבל זה היה מאוחר מדי: יותר מדי אנשים שניסו לנגח את המסקנות של חוקרי אפל השתמשו בטקסט שלו כאסמכתא לטיעונים שלהם; השד ברח מהבקבוק.
לסיפור הזה יש שתי מסקנות מעניינות.
הראשונה היא שיש מחלוקת אמיתית, עמוקה וסוערת סביב השאלה עד כמה הנתיב הנוכחי של פיתוח מערכות בינה מלאכותית הוא הנתיב הנכון. בעוד שיש שטוענים שבקצה הנתיב הזה נמצאת "בינה מלאכותית כללית" (AGI), שלא לדבר על "סופר־בינה־מלאכותית" (ASI), אחרים טוענים שזהו נתיב ללא מוצא, מבוי סתום.
הוויכוח לא מתנהל בשולי עולם הבינה המלאכותית אלא ממש במרכזו, ונוטלים בו חלק כמה מגדולי המומחים לבינה מלאכותית בעולם. זהו ויכוח יצרי בשל סכומי העתק – מאות מיליארדי דולרים – שמושקעים בכיוון הנוכחי. המחקר של אנשי אפל משמש כעת כלי נשק מרכזי בידי המחנה שטוען שזהו כיוון שגוי.
המסקנה השנייה חשובה לא פחות: הגענו לשלב שבו מערכות הבינה המלאכותית כותבות טקסטים באיכות שמקשה עלינו להבחין בין תוצריהן לבין תוצרי כתיבתם של בני־אדם בשר ודם. הן משתמשות בטרמינולוגיה הנכונה ומחקות בצורה כמעט מושלמת את הטון והסגנון שנהוגים בחוגים האקדמיים, מה שמוביל לקושי אמיתי להבחין בין מחקרים לגיטימיים לבין "מחקרים" שנכתבו על ידי מערכות בינה מלאכותית.
על פי ההערכות, כ־1% מכלל המאמרים המדעיים שפורסמו ב־2023 נכתבו על ידי מערכות בינה מלאכותית. באמצע 2024 שיעורם כבר נאמד ב־10%. לא מן הנמנע שבתוך כמה שנים רוב המאמרים המדעיים שיתפרסמו בעולם יכתבו על ידי בוטים, והפרודיה של לואסן תיהפך למציאות של עולם המדע.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ השכנים שלכם יוצאים לפנסיה כבר בגיל 30 ומשהו. למה אתם לא?
2246 https://archive.md/khP67 
השכנים שלכם יוצאים לפנסיה כבר בגיל 30 ומשהו. למה אתם לא?
פרישה מוקדמת לחיים מינימליסטיים. "כל מה שמעמד הביניים חונך וגודל להאמין בו מנוגד לעיקרון הזה"
אלן וונג רצה להיות עשיר עוד לפני שהוא ידע בדיוק מה זה אומר. בתור ילד הוא לא חשב על עושר במונחים של יוקרה, מעמד או רכוש. הוא לא חשב למשל שהמעמד יסדר לו טלוויזיה 85 אינץ', ג'קוזי ולמבורגיני בצבע זהב ורוד יחידה מסוגה. הוא גם לא חשב על חליפת איירון מן לבישה שיורה לייזרים — אף שכיום יש לו את כל אלה. בילדותו עושר סימל משהו פשוט יותר ובסיסי יותר. בעיקר הוא סימל עבורו את החופש מסבל.
הוריו של וונג הצליחו להימלט מהעוני. אביו נאלץ להשתמש בכדורי טניס כמתקן ציפה כדי לחצות את נהר הז'וזיאנג מהעיר גואנגג'ואו שבסין להונג קונג, במטרה לחפש פרנסה מכובדת יותר עבור משפחתו. במהלך ילדותו בניו יורק צפה וונג בהוריו נאבקים: הורה אחד ניסה למכור עשבי מרפא מבוקר עד ערב, והשני עבד בצ'יינה טאון בתנאים גרועים במיוחד. בקושי היה להם זמן להתאושש מיום עבודה אחד לפני שנאלצו לגרור את עצמם לזה שבא אחריו.
"לא רציתי שכך ייראו חיי", אומר וונג. "רציתי להיות נוכח בחיי המשפחה, ולא להגיע לכמה שעות בודדות בלבד אחרי העבודה. לא רציתי שהחיים שלי יהיו מונוטוניים ותקועים בלופ אינסופי עד שאמות".
ב-2008, בדיוק כשסיים את לימודיו במכללה, משפחתו חוותה טלטלה. אביו של וונג אולץ לעזוב את עסקיו, שקע בדיכאון והתאבד, ואמו לקתה במחלת נפש שרק הלכה והידרדרה. לפתע העבודה של וונג בתפקיד זוטר בחברת תוכנה הייתה מקור ההכנסה היחיד של המשפחה, וכל זה תוך כדי משבר כלכלי עולמי.
הוא תמיד חלם על בריחה מהמלכודת של מעמד הביניים — "לעשות מכה" ולהרוויח מספיק כסף מרעיון חד־פעמי כך שלא יצטרך לעבוד כמו הוריו. כשהוצאותיו הרפואיות התחילו להיערם, החלומות שלו על עושר החלו להיראות דחופים והכרחיים יותר ושאיפותיו העלו הילוך: הוא החל לכתוב קוד תוכנה מסביב לשעון עבור המעסיקים שלו, וכשלא היה בעבודה עבד על רעיונות לתוכנה משלו. בעקשנות ניסה וונג — שלא ישן יותר מדי בלילות באותה תקופה — לדחוף פרויקט אחר פרויקט לחנות האפליקציות של אפל, בתקווה שמשהו יתפוס.
הפרויקט הראשון של וונג שהצליח היה אפליקציה שמאפשרת למשתמשים להתחבר לסורקים משטרתיים ברחבי העולם. אחריו הגיעו פרויקטים נוספים שתפסו; ההצלחה המהירה הפתיעה אפילו אותו. בעוד שלחבריו קניית ספה חדשה ומעוצבת נחשבה למותרות, הוא כבר בנה את עצמו והפך למולטי-מיליונר, ובגיל 25 הוא קנה מכונית ספורט בצבע ירוק זרחני תמורת רבע מיליון דולר — סכום שהרוויח מתוכנת הסורק המשטרתי בחודש אחד — והכריז כי הוא פורש סופית מעבודה.
רק אחרי המכונית השנייה והבית הגדול בפלורידה, הבין וונג שיש קהילה גדולה של אנשים שרוצים לעשות את מה שהוא עשה.
Woman putting coin into piggy bank on light blue background, closeup. Space for text
כסף
חזיר
לא מסתפקים בפרוטות שיטות שונות לחסוך
חלק מחברי קבוצת FIRE עושים את זה כמו "פעם" — פשוט חוסכים בטירוף. אחרים צדים אחרי הזדמנויות רווחיות, פרצות מס, הימורים מסוכנים ומיזמים כמו של וונג. העיקר לא להיתקע בעבודה מ-9:00 עד 17:00.
שאיפות של עובדים לפנסיה וביטחון תעסוקתי הם נחלת העבר, והעלייה בשכר בימינו לא ממש עומדת בקצב של האינפלציה. לעובדים שנמאס להם, הרעיון של התעשרות מהירה מוקדמת קוסם במיוחד. לאנשים כמו וונג היא קוסמת בעיקר משום שגדל במחסור ובעוני. התפיסה המקורית של קבוצת FIRE הייתה חסכנות ודחיית סיפוקים, ובאופן אידיאלי חברי הקבוצה אמורים לשים בצד 50%–70% מההכנסות שלהם, עד שיצברו הון גדול מספיק כדי לפרוש. "זה לא קל", אומר ג'ייקוב לונד פיסקר, אסטרופיזיקאי דני שנחשב לאבי התנועה ומי שחיבר את אחד הספרים המשפיעים בתחום, "פרישה מוקדמת קיצונית", כשעוד חי בקראוון שלו מ-7,000 דולר בשנה.
אדם נואם לקהל בועידת עבודה
נאום
הרצאה
מרצה
מדבר
קהל
סימפוזיון

Business and entrepreneurship symposium. Speaker giving a talk at business meeting. Audience in conference hall. Rear view of unrecognized participant in audience.
במפגשים השנתיים של תנועת FIRE המשתתפים עוזרים אחד לשני להגשים את חלום הפרישה המוקדמת, ובמקום להחליף זה עם זה מספרי טלפון - הם מחליפים דפי תנועות בעו"ש
close up young man hand press on calculator to check and summary expense of home loan mortgage for refinance plan , people lifestyle concept

מחשבון
תשלומים 
דוח"ות
צילום: chainarong06/Shutterstock, Matej Kastelic/Shutterstock.com
לדבריו, "כל מה שמעמד הביניים חונך עליו וגודל להאמין בו מנוגד לעיקרון הזה. אנשים גדלו כשהם מקשרים בין הצלחה לכסף, ובין אושר לעושר. הם אומנו, תחילה על ידי מורים ואחר כך על ידי מנהלים, לשבת ולעבוד בעבודות שחוזרות על עצמן. הם חונכו להתמחות בתחום צר ולעולם לא לחשוב מחוץ לקופסה".
אבל מאז התנועה הצמיחה ענפים שונים, והיום נדיר למצוא אנשים שרוצים פרישה מוקדמת כדי להתקיים מפרוטות. הרבה יותר אנשים מכוונים לפרישה מוקדמת על ידי משיכת החסכונות שלהם לפנסיה והשקעתם באפיקים אחרים. חלקם שומרים על עבודה צדדית מינימלית כדי לא לאבד זכויות והטבות לעובדים, וחלקם, כמו וונג, נוקטים בגישה של לעבוד קשה כדי לא להקריב שום דבר בפנסיה.
אזרחים עטויים במסכות הולכים עם שקיות בשוק השנה החדשה ב רחוב קיאנמן ב בייג'ין , סין
שנה חדשה
ראש השנה הסיני
שוק
קניות
קונים
מסיכה מסכה
מסיכות מסכות

Residents wearing face masks carry their purchased Lunar New Year goodies at Qianmen Street, a popular tourist spot in Beijing, Tuesday, Jan. 17, 2023. China's economic growth fell to its second-lowest level in at least four decades last year under pressure from anti-virus controls and a real estate slump, but activity is reviving after restrictions that kept millions of people at home and sparked protests were lifted. (AP Photo/Andy Wong)

קורונה
הקורונה
וירוס
נגיף
מגיפה
מגיפת
מגפה
מגפת
מחלה
בריאות 
עולמית
corona
coronavirus disease 2019
coronavirus disease 2020

קוביד
COVID 19
COVID-19
מספר חברי התנועה הוכפל בקורונה
כיום חברים בפורום של התנועה ברדיט כמעט חצי מיליון אנשים, לאחר שהמספר הוכפל במהלך מגפת הקורונה, ורבים מהם ניתן לפגוש בכנס השנתי של התנועה בסינסינטי, אקונו-מי. בין המשתתפים ניתן למצוא אישה שמנהלת קו לשיחות סקס, מורה בבית ספר ושחקנית אוף-ברודווי שגרה בקראוון ומשקיעה 70% מהשכר השבועי שלה במדדים בבורסה. במהלך הכנס נערכים סמינרים ומתקיימות הרצאות, אבל העיקר הוא המפגש החברתי שיוצר קהילה שנועדה לסייע אחד לשני להגשים את חלום הפרישה המוקדמת. במפגשים האלה דפי תנועות בעו"ש מוחלפים בתדירות גדולה יותר ממספרי טלפון.
ג'ייקוב לונד פיסקר, שנחשב לאבי תנועת FIRE, שילם 7,000 דולר בשנה על מגורים בקראוון
למרבה ההפתעה, רוב באי הכנס בני יותר מ-40. בקי הפטיג למשל היא אישה בת 68 שנקלעה לצרה בשנות ה-50 לחייה, כאשר העסק הקטן של בעלה קרס. "פחדתי, וחשבתי שלעולם לא נצליח לצאת מהחובות ולעולם לא נצליח לצאת לפנסיה". בפועל, הם הצליחו להחזיר חובות על ידי חסכנות קיצונית, ולפרוש בגיל 63. הפטיג גילתה כי באמת אפשר להגיע לפרישה מוקדמת בתוך עשור אחד בלבד.
כך גם ג'ף אנדרווד מסן דייגו, שגילה את FIRE אחרי שאיבד את ביתו ושקע בחובות בסך 10,000 דולר. מאז 2011, אז היה לו אפס דולר בחשבון, הוא הגיע ב-2023 למיליון דולר — בעיקר הודות לעצות חכמות שקיבל בפורומים פיננסיים. "הייתי במצב שחשבתי רק על הישרדות", הוא אומר. ייתכן שאדם שאינו נואש לכסף, ושבסך הכל מרוצה מחייו, בכלל לא יתחיל לבדוק איך פורשים מוקדם, ולא יתחיל ללמוד את הנושא — לפחות לא לעומק".
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ 
2247 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%A9%D7%A4%D7%97%D7%94_%D7%A9%D7%95%D7%9C%D7%98%D7%AA 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
משפחה שולטת
1
עלילת הסדרה
2
דמויות הסדרה
3
סקירת הסדרה
4
פרקים
5
קישורים חיצוניים


@@@@ שיתוף פעולה בין L3Harris לתעשייה האווירית לפיתוח מטוס תקיפה קל לישראל
2248 https://www.israeldefense.co.il/node/66549 
שיתוף פעולה בין L3Harris לתעשייה האווירית לפיתוח מטוס תקיפה קל לישראל
החברות יפתחו יחד גרסה ייחודית של מטוס Sky Warden שתותאם לדרישות משרד הביטחון וחיל האוויר

שיתוף פעולה בין L3Harris לתעשייה האווירית לפיתוח מטוס תקיפה קל לישראל
l3harris.com

חברת L3Harris Technologies האמריקאית והתעשייה האווירית לישראל (תע"א) הודיעו על חתימת מזכר הבנות לשיתוף פעולה אסטרטגי במסגרת תוכנית מטוס התקיפה הקל של ישראל. במסגרת ההסכם, שתי החברות ישתפו פעולה בפיתוח גרסה ייחודית של מטוס Sky Warden, שתיקרא Blue Sky Warden, ותותאם לדרישות משרד הביטחון וחיל האוויר הישראלי.

ההסכם, שנחתם ב-15 באוקטובר 2025 בוושינגטון, מבסס צוות משולב שיאחד את יכולותיה של L3Harris בתחום מטוסי מודיעין, תצפית וסיור (ISR) בעלי עלות נמוכה ויכולת שהייה גבוהה, עם מערכותיה המוכחות של תע"א. המטוס החדש יכלול מחשב משימה פתוח מתוצרת תע"א, שיאפשר שילוב תוכנה ישראלית ויכולות ייחודיות נוספות. תע"א תהיה אחראית גם לאספקת ציוד המשימה, לשילובו במטוס ולהובלת ניסויי הטיסה והליכי האישור מול משרד הביטחון וחיל האוויר.

מנכ"ל תע"א, בועז לוי, מסר כי "אנו שמחים לשתף פעולה עם L3Harris, שותפה ותיקה ואמינה, בפרויקט חשוב זה. שילוב מערכותינו המתקדמות עם פלטפורמת Sky Warden יאפשר לנו להציע פתרון מותאם לצרכים המשתנים של משרד הביטחון וחיל האוויר."

גם נשיא מערכות המשימה המשולבות ב-L3Harris, ג'ון רמבו, התייחס להסכם ואמר כי "השותפות האסטרטגית עם תע"א מאפשרת לנו להציע גרסה מותאמת של מטוס Sky Warden שתענה על הצרכים המבצעיים והתעשייתיים של ישראל. מדובר במטוס תקיפה קל בעל יכולות שהייה, נשיאה והישרדות מהטובות מסוגן, המתאים למשימות ISR ולמשימות נוספות."

מטוס Sky Warden הוא הגרסה המסחרית של מטוס OA-1K Skyraider II, אותו מפתחת L3Harris עבור פיקוד המבצעים המיוחדים של ארצות הברית במסגרת תוכנית Skyraider II. פרטים נוספים על לוחות הזמנים, היקף ההצטיידות או תקציב הפרויקט לא נמסרו בשלב זה.


@@@@ תיירים הציפו את עיר מגוריי, בולוניה — והפכו אותה לגיהנום
2249 https://archive.md/1NPNo 
תיירים הציפו את עיר מגוריי, בולוניה — והפכו אותה לגיהנום
בולוניה. התמלאה בתיירים רעבים
לפני קצת יותר מעשור, בולוניה, עיר מגוריי באיטליה, לא נחשבה ליעד תיירותי משמעותי. קבוצות תיירים הגיעו, אבל העיר נודעה יותר כמקום מושבן של האוניברסיטאות העתיקות ביותר באירופה. המטבח המקומי — טורטליני וטליאטלה — נחשב אטרקציה, אבל לא אחת בולטת במיוחד.
חברות תעופה במודל לואו־קוסט, אתרי השכרת בתים והרשתות החברתיות שינו את המצב. בימים אלה בולוניה היא כבר עיר תיירות מהסוג שצריך לחמוק ממנו. הנהירה גרמה לבעלי דירות רבים להפוך אותן לדירות נופש לטווח קצר, להעלות את שכר הדירה, ולהרחיק סטודנטים ממגורים ליד האוניברסיטה אל עיירות בפריפריה של האזור. השפעה אחת הייתה מאוד ייחודית לבולוניה: צריכה מטורפת של מורטדלה.
מורטדלה הוא נקניק שעשוי מבשר חזיר טחון דק בהיר המנוקד בקוביות של שומן לבן ופיסטוק. זהו מאכל מסורתי של העיר. בתהליך שהואץ בתקופת הקורונה פשטו את הרגל רבות מהחנויות העצמאיות, בתי הקפה והמסעדות במרכז העיר, ונקנו על ידי רשתות עם כיסים עמוקים וחזון חד־ממדי: למכור מורטדלה לתיירים.
חנויות ובתי קפה במרכז בולוניה פשטו את הרגל ונקנו על ידי רשתות עם כיסים עמוקים
אטליז "עתיק" בן שלושה חודשים
מרכז העיר שינה פניו. ברחובות סביב הכיכר המרכזית ההיסטורית היו פעם חנויות כלי כתיבה ישנות — בהן אחת שמכרה עטים נובעים, דיו בצבעים רבים ומחברות בכריכות עבודת יד. היא עמדה שם שנים רבות, אבל באחרונה הוסבה ל"אטליז נקניקים עתיק", חלק מרשת חנויות. מולה, חנות תכשיטים ותיקה הוחלפה באטליז נוסף מאותה רשת. כששאלתי את המוכרת בחנות כמה עתיק האטליז, היא ענתה, שלושה חודשים.
הרחובות המסתעפים מהכיכר הם מבוך שבו השתרע שוק אוכל עתיק. חנויות יפהפיות רבות עדיין נמצאות שם, מנסות למכור פירות וירקות, אך לא לקבוצות המשתרכות בעקבות מדריכים עם מיקרופון ודגל. קבוצות מסוג זה נעצרות בעיקר מול חנויות מורטדלה.
מסורות חדשות צצות. חנות בכיכר מוכרת טורטליני מטוגן בקונוס נייר, בטענה שזה מעדן מקומי. תיירים עם גביעי נייר מכרסמים טורטליני מטוגנים במזלגות חד־פעמיים. הם נהנים מהם, אבל אין להם מושג שזה לא באמת מאכל מסורתי האופייני לאזור.
בולוניה. הפכה לעיר תיירות מהסוג שצריך לחמוק ממנו
הסטודנטים נעקרו, ההרמוניה נעלמה
הצפת העיר בתיירים אינה ייחודית לבולוניה. ככל שהקיץ לוהט יותר, טיסות של אנשים בין חלקים לוהטים של כדור הארץ כדי לזלול כמויות עצומות של בשר יוצרות את הרושם של שירת ברבור. האנשים שמשתרכים ברחובות העתיקים של בולוניה מתעקשים שהכל בסדר, כשכל הסימנים מראים שלא.
מאז המאה ה-13 בולוניה נודעה בכינוי לה דוטה (המלומדת) בגלל האוניברסיטה, או בשם לה גראסה (השמנה) בגלל האדמות הפוריות המקיפות אותה, ולה טוריטה, בגלל המגדלים שלה. בתקופה מסוימת נודעה בשם לה רוסה (האדומה), בשל צבע הבתים ועברה כמעוז קומוניסטי.
אחד המגדלים העתיקים ביותר שנותרו, הגריסנדה, נבנה במאה ה–12, וביחד עם מגדל אסיניילי הסמוך מהווה הסמל (הלא נקניקי) של בולוניה. כעת, הגריסנדה, שנטה על צידו במשך מאות בשנים, בסכנת התמוטטות. האזור סביבו נחסם לתנועת מכוניות ואוטובוסים, ותומכות נבנו כדי למנוע נפילה.
במשך שנים רבת חיו המלומדים, התושבים, החקלאים והמגדלים של בולוניה בהרמוניה יפה. כעת הסטודנטים נעקרו ממנה, והמגדל בסכנה. השומן שנותר הוא, למרבה הצער, זה של הנקניקים.

@@@@ מה עובדים רוצים ב-2024? פחות מרדף אחרי שכר גבוה, יותר יציבות וביטחון
2250 https://archive.md/94p5E 
מה עובדים רוצים ב-2024? פחות מרדף אחרי שכר גבוה, יותר יציבות וביטחון
אילוסטרציה
מה רוצה עובד בשנה של מלחמה? לא הרבה. רק תנו לו קורת גג מעל לראשו ולהרגיש בטוח בביתו ובמדינתו. אבל בהיעדר כל אלה, רוב העובדים מסתפקים בתקווה לעבודה בחברה יציבה שתשייט בביטחה על גלי הים הסוערים – ושמים בצד שאיפות אישיות, חתירה לקידום ולמשכורת מתגמלת. החלומות? הם יחכו.
לא מפתיע, אם כך, שיציבות היא היבט מקצועי שהעובדים רואים כחשוב עבורם אחרי יחסי עבודה מוצלחים ומנהל ישיר קשוב. בשנה המעורערת החולפת, הקריטריון הזה עלה למקום השלישי (מהמקום הרביעי ב־2023), בדיוק כפי שקרה בשנה הראשונה של מגפת הקורונה.
מה חשוב לעובדים
1. יחסי עבודה
2. שביעות רצון ממנהל ישיר
יציבות תעסוקתית
אתגר מקצועי
הגשמה עצמית
חוסן החברה
תנאי שכר
גמישות בשעות העבודה
אחרי שנים רבות שבהם נדחק הפרמטר של חוסן החברה למקום האחרון בדירוג, ואף נעלם כליל מרשימת המשאלות של העובד, השנה הוא חזר לרשימה (מקום 6) והתחזק בקרב כל העובדים. החרדה הגדולה באשר לחוסן החברה נמצאת בקרב עובדים בענף המסחר, בחברות המשווקות מוצרי צריכה שונים כגון מוצרי פארמה וטיפוח, מוצרי חשמל, מזון או חומרי בניין, שדירגו אותו במקום השני בחשיבותו. ענפי מסחר רבים חוו ירידה בפעילותם על רקע המלחמה. העסקים באזורי הלחימה בדרום ובצפון בסיכון גבוה, חלקם נסגרו ואצל אחרים חלה ירידה משמעותית בתנועת הלקוחות – וכל אלה מביאים לשינוי בדפוסי הצריכה של צרכנים רבים. הדגש ששמים בענף זה על חוסן הוא ביטוי ישיר של אי הוודאות בענף.
בנייני משרדים הרצליה
מה חשוב לעובדים בהייטק
1. יחסי עבודה
2. שביעות רצון ממנהל ישיר
3. גמישות בשעות העבודה
4. אתגר מקצועי
5. יציבות תעסוקתית
כמו בשנים קודמות, כך גם השנה, לעובדי ההייטק רצונות משלהם. הצורך שלהם בגמישות בעבודה טיפס למקום שלישי, אתגר מקצועי ירד לרביעי ופתאום גם להם חשובה היציבות התעסוקתית (מקום 5). גלי פיטורים רחבים מלווים את ההייטק הישראלי כבר כשנתיים, והמלחמה רק העצימה את חוסר הוודאות בענף. לפי נתוני חברת ייעוץ השכר צבירן שפורסמו ב־TheMarker באוגוסט, שיעור החברות שביצעו תהליך פיטורים משמעותי במחצית הראשונה של 2024, של 5% מכוח האדם לפחות, טיפס בחמש נקודות האחוז והגיע ל־22%. בכך חזר הנתון הזה לרמות שאליהן הידרדר מאז פרוץ המשבר בענף. במחצית הראשונה של 2022 — 13% מהחברות ביצעו תהליכי פיטורים משמעותיים כאלה.
מצב הענף רחוק מאוד מימיו בשנים 2021־2022, אז היו חגיגות הגיוס בעיצומן. כיום, מאמצי הגיוס והשימור של החברות מתמקדים בעובדי מפתח וטאלנטים. במצב עניינים כזה, עובדי ההייטק ממעטים לפזול לצדדים. למעשה שיעור עובדי ההייטק שמחפשים עבודה מחוץ לארגון, הוא בשפל של כל הזמנים – 33% לעומת נתון השיא בסקר של 2020, שרובו נעשה בימי טרום הקורונה, והגיע ל־47%.
בודקים אפשרויות תעסוקה מחוץ לארגון מפעם לפעם
טוב לנו, ושהעולם יתהפך
יהא המצב מחוץ לארגון אשר יהא, העובדים באופן כללי לא איבדו את הביטחון בעצמם, בכישוריהם וביכולתם להתקדם במקום העבודה. במיוחד אם הם גברים וצעירים. שיעור שיא של עובדים (67%) מאמינים שיתקדמו במקום עבודתם, כהמשך מגמה מ־2022. מהנדסים, אנשי פיתוח ועובדי הנהלה בכירה – מחזיקים בביטחון העצמי הגבוה ביותר (75־76%), בעוד שעובדי ייצור וכלכלנים נמצאים בתחתית הרשימה (66%). אלו וגם אלו הם מספרים גבוהים למדי, שמעידים על ביטחון עצמי גבוה. גברים חשים ביטחון גבוה יותר (70%) בהשוואה לנשים (63%) בכך שיוכלו להתקדם במקום העבודה. בני 45 ומטה חשים יותר מקבוצות אחרות, שבאפשרותם להתקדם בעבודה, וזה נתון לא מפתיע בהתחשב ביחס הגילני של שוק העבודה לעובדים המבוגרים יותר.
עוד שני נתונים גבוהים מעידים על ביטחונם המקצועי של העובדים: האחד הוא ש־81% מכלל העובדים ציינו כי יציעו את עצמם לתפקיד בארגון העונה על כישוריהם – נתון דומה לזה של סקר השנה שעברה; והשני, שיעור שיא של 67% מהעובדים אומרים כי הם ממצים את כישוריהם בתפקידם הנוכחי. לשם השוואה, ב־2020, שיעור העובדים שחשו מסופקים בעבודתם היה 54%, אולם מאז 2022 הוא בעלייה. על פי אותו היגיון, כשאנשים חשים מסופקים הם אינם מתעניינים בהסבה מקצועית כמפלט מתפקידם הנוכחי. כך, השנה אמרו רק 26% מהעובדים כי הם שוקלים הסבה כזו – זאת בהשוואה ל־38% מהעובדים ב־2022. נתון אחר שמעיד ביתר שאת על כך שאנחנו נמצאים עמוק בתוך שוק של מעבידים, מתייחס לעובדים השוקלים לעזוב את עבודתם. רק 31% מהעובדים חושבים על כך – לעומת 44% ב־2022.
עובדים ש: סבורים שיתקדמו במקום עבודתם, יציעו עצמם לתפקיד בארגון העונה על כישוריהם, ושאלות נוספות
משוכנעים או משכנעים את עצמם, 46% מהעובדים סבורים כי הם מקבלים שכר הולם על השקעתם בעבודה, לעומת 41% בשנה שעברה. ייתכן שהעובדים אכן מרוצים יותר, או לפחות מחשיבים היבטים אחרים במקום העבודה כחשובים יותר משכר.
עד 2017 כיכבו תנאי השכר במקום הראשון בציפיות העובדים, אולם מאז יורדת והולכת חשיבות השכר, ובשנתיים האחרונות הוא מדורג במקום השביעי בלבד, כשמקדימים אותו היבטים של אתגר מקצועי והגשמה עצמית. מהסקר השנה עולה כי מקומות העבודה הצליחו במשימתם הלא פשוטה לשנות את המשקל של פרמטר השכר, לטובת היבטים אחרים של העבודה, כמו סיפוק וביטחון. עובדים חשים יותר ש"רואים אותם". 87% העידו כי מנהליהם מכירים אותם, ו־78% מרגישים שמקום העבודה מניע אותם להישגים.
לכאורה בשנה כה לחוצה ומלחיצה, היינו מצפים שהלחץ הכללי יחלחל גם לתפקיד. אולם במפתיע שיעור העובדים שחשים לחץ בתפקידם (52%) הוא נמוך יותר מבשנה שעברה (56%). ואולי אפשר להסביר את זה במושג פשוט: פרופורציות. ב־2020, ימי הקורונה, אפשר היה לראות תופעה דומה. עם זאת נשים חשות יותר לחץ מאשר גברים – מגמה שנמשכת לאורך השנים.

@@@@ היא "הוזה", "מצחיקה" ו"מרמה": הבינה המלאכותית היא לא אנושית - לטוב ולרע
2251 https://archive.md/8qjgj 
היא "הוזה", "מצחיקה" ו"מרמה": הבינה המלאכותית היא לא אנושית - לטוב ולרע
חואקין פיניקס ב"היא"
בני אדם רואים אנושיות בכל מקום ומייחסים תכונה זו לכל דבר. אנחנו רואים בלילה צל של עץ וחושבים שזה אדם, אנחנו מרימים את הראש, מביטים בעננים ורואים פרצוף, אנחנו מייחסים לבעלי חיים תכונות אנושיות, אפילו לעצמים דוממים. לפני הרבה שנים היתה לי מכונית שטענתי שהיא "עושה לי דווקא", שהיא "מנסה לעצבן אותי בכוונה". שמעתי פעם מישהי שטוענת שהמיקסר שלה חולה, שהמקרר שלה סנוב, שהטלפון שלה עצלן.
אם זה מה שאנחנו אומרים על מכונית, מיקסר או מקרר אין להתפלא שכשאנחנו בוחנים, מתנסים ומתארים את הטכנולוגיה המתקדמת בתקופתנו, את הבינה המלאכותית, אנחנו מאנישים אותה ללא הפסקה: הבינה המלאכותית "כותבת" ו"חושבת", היא "הוזה", ו"מרמה", היא "יצירתית" ו"פואטית", היא "ירדה מהפסים", היא "מצחיקה".
רבים מרגישים שיש משהו שגוי בייחוס תכונות אנושיות למודלים סטטיסטיים, ועדיין אנחנו מתקשים לחדול מכך. אפילו מי שמפתחים את הטכנולוגיות האלו, אפילו החוקרים שבוחנים אותן ויודעים שאלה אלגוריתמים המבוססים על מודלים מתמטיים, מתקשים לחדול מכך.
מחקר של שתי חוקרות מהאוניברסיטאות אוקספורד וסטנפורד שפורסם באחרונה ב־ArXiv, בחן יותר מ־200 אלף תקצירים של מאמרים בתחום מדעי המחשב שפורסמו בין ינואר 2023 לדצמבר 2024. הממצאים: שיעור התקצירים שבהם הופיעו מונחים שמייחסים למערכות הבינה המלאכותית "תכונות אנושיות" עלה מ־34% ל־40%.
צ'אט בוט אילוסטרציה. המכונית עושה "דווקא"
צילום: בלומברג
בכל הנוגע למחקרים המזכירים את מודלי השפה הגדולים (LLMs) שנמצאים בליבם של צ'אטבוטים כמו ChatGPT, ג'מיני או קלוד, נרשמה עלייה מכ־40% ל־48%. לטענת החוקרות הממצאים מצביעים על נטייה גוברת והולכת של מסגור אנתרופומורפי (מאניש) במחקרים בתחום מדעי המחשב.
כשאנחנו מדברים וכותבים על המודלים האלה במונחים אנושיים, אנחנו מצמצמים בצורה משמעותית את האופן שבו אנחנו חושבים עליהם, חוקרים אותם או מבינים אותם. למשל, האנשה עלולה להגביל את השאלות שחוקרים מציבים ואת הגישות המחקריות הנשקלות כשהם בוחנים את המערכות האלו. אם אנחנו מניחים שמודלי בינה מלאכותית אמורים לתפקד כמו בני אדם, אנחנו עשויים להתעלם מגישות מחקר חדשניות, כאלו שלא מיועדות לבחון "בני אדם מלאכותיים" אבל יכולות להניב תוצאות טובות יותר. תפיסות אנתרופומורפיות יכולות גם להוביל לציפיות מנופחות, ולעודד רמות לא סבירות ולא בריאות של אמון או הסתמכות על המערכות החושבות.
כשאנחנו מייחסים למודלים האלה כוונות ("ג'מיני מתחמק מלענות לי"), שיפוטים ("קלוד די מצחיק") או ערכים נורמטיביים ("ChatGPT שיקר לי!"), אנחנו עלולים לפרש בצורה שגויה את המקרים שבהם הם נכשלים במשימה שהצבנו בפניהם. תיוג שגיאה של מודל בינה מלאכותית כ"הזיה", יכול להשפיע על האופן שבו אנחנו חושבים על הבעיה שגרמה ל"הזיה", וגם על האופן שבו אנחנו חושבים שניתן לתקן אותה.
הנה בעיה נוספת: אנחנו מבינים את העולם באמצעות שפה, נניח אנגלית, ואנחנו מבקשים מהמודלים האלו לדבר איתנו ולהסביר את עצמם באנגלית. אבל האם זו הדרך הכי יעילה עבורם? אולי השפה שלנו מגבילה אותם?
ומה בנוגע לאופן שבו אנחנו בוחנים את מערכות הבינה המלאכותית? בשנים האחרונות משקיעים החוקרים מאמץ ניכר בפיתוח מבחנים שיעזרו להם להבין עד כמה המודלים האלו טובים במתמטיקה, בפיזיקה או בהיסטוריה. אבל האם הדרך הכי טובה לבחון אותם היא באמצעות מבחנים מהסוג שבני אדם עוברים? הם לא לומדים כמונו, הם לא התפתחו כמונו, הם לא מבינים את העולם כמונו. אז מדוע המבחנים שבוחנים אותם כל כך דומים למבחנים שבוחנים אותנו? שלא לדבר על כך שמודלי בינה מלאכותית לומדים באמצעות הרבה דוגמאות, כך שאם הם ילמדו גם כיצד בוחנים אותם, הם עשויים להצליח בבחינות ללא קשר ליכולות האמיתיות שלהם.
סוגיית האחריות דורשת גם התייחסות. האנשה מרמזת שמודלי הבינה המלאכותית הם סוכנים דמויי אדם שמסוגלים לקבל החלטות מוסריות. אבל כשאנחנו ממסגרים את הבינה המלאכותית כמי שמצוידת ביכולת לבצע בחירות מוסריות, אנחנו מטשטשים את התפקיד ואת האחריות של המפתחים, של המהנדסים ושל בעלי החברות שמפתחות, משווקות ומוכרות את המערכות האלו. יש מי שמעוניין שנדבר בצורה כמו־אנושית על המערכות האלו, יש מי שמקדם ומעודד את השיח הזה.
ברור שהמשגה אנתרופומורפית, שימוש במטאפורות והאנשה יכולים להועיל. הם מספקים מסגרות אינטואיטיביות וקלות להבנה של מערכות מורכבות. קשה להסביר לקהלים רחבים איך המערכות האלו עובדות ללא שימוש באנלוגיות, מה עוד שבאופן טבעי נוח לנו לדבר במונחים שקרובים לנו, במונחים אנושיים. אבל אנחנו צריכים להיזהר שלא לחצות את הקו שאחריו האנשה מפסיקה לסייע לנו ומתחילה לפגוע ביכולת שלנו להבין מה המערכות האלו מסוגלות לעשות ומה לא, ומי הם אלה שבאמת נושאים באחריות ומקבלים את ההחלטות.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ יוטיוב עושה מתיחת פנים לממשק עם עיצוב חדש ופיצ’רים אינטראקטיביים
2252 https://www.gadgety.co.il/351813/youtube-2025-facelift/ 
יוטיוב עושה מתיחת פנים לממשק עם עיצוב חדש ופיצ’רים אינטראקטיביים
YouTube Logoתמונה: Google
יוטיוב (YouTube) הכריזה על סדרה של עדכונים לחווית השימוש בפלטפורמה ובראשם נגן וידאו מעודכן שיהיה זמין למשתמשים באפליקציות במובייל, במחשב ובטלוויזיה – עם בקרים ואייקונים חדשים.

כפתור הלייק מקבל אנימציות המשתנות בסרטון בו צופים, אפשרות שמירת הסרטונים הופכת לנוחה יותר, ולבסוף – החברה מעדכנת את מערכת התגובות לסרטונים עם פיצ'ר שרשור חדש לקריאה נוחה יותר.

נגן וידאו מחודש וחווית צפייה אימרסיבית
אחד השינויים המרכזיים הוא עיצוב מחדש של נגן הווידאו עצמו, שמגיע למובייל, דפדפן ומכשירי טלוויזיה.

הנגן החדש כולל בקרים מעודכנים ואייקונים חדשים שמסתירים פחות תוכן ומאפשרים התמקדות טובה יותר בסרטון עצמו. בהשוואה לממשק הישן, הבקרים עכשיו נקיים ומודרניים יותר, ומפריעים פחות לחוויית הצפייה.

בנוסף, פיצ'ר הדילוג המהיר (double-tap) קיבל מתיחת פנים – העיצוב החדש נראה מודרני יותר ופחות פולשני.

משתמשי מובייל יבחינו גם במעברים חלקים יותר בין טאבים שונים, עם אנימציות משופרות שהופכות את הניווט לנעים יותר.

ממשק יוטיוב המעודכן (מקור גוגל)
ממשק יוטיוב המעודכן (מקור גוגל)
שינויים נוספים
מלבד הנגן המעודכן, יוטיוב מציגה עוד מספר שיפורים לחווית השימוש:

כפתור הלייק – בסרטונים נבחרים, לחיצה על כפתור ה"לייק" תפעיל אנימציה דינמית שמותאמת לסוג התוכן. למשל, בקליפים מוזיקליים יופיע נוט מוזיקלי מונפש, ובסרטוני ספורט יופיע רמז ויזואלי מהמשחק.
שמירת סרטונים – שמירת סרטונים לצפייה מאוחר יותר או להוספה לפלייליסטים הפכה לחלקה וויזואלית יותר. העיצוב החדש מפשט את התהליך ועושה אותו אינטואיטיבי יותר בהשוואה למערכת הישנה.
מערכת תגובות משורשרת (threading) – מערכת התגובות על סרטוני היוטיוב מתעדכנת עם מערכת תגובות משורשרות חדשה המאפשרת ומקלה על מעקב אחר שרשורי תגובות ותשובות, בניגוד למבנה הליניארי הישן שלעיתים היה מבלבל.
העדכונים החדשים לממשק של יוטיוב כבר זמינים בצורה מדורגת ברחבי העולם.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ אנזים שמונע הפרעות שינה ומצב רוח
2253 https://www.hayadan.org.il/sirt6-tryptophan-metabolism-sleep-mood-neurodegeneration 
אנזים שמונע הפרעות שינה ומצב רוח
החוקרים הראו שמחסור ב-SIRT6 (היורד עם הגיל) מנתב טריפטופן למסלול הקינורנין הנוירוטוקסי על חשבון יצירת סרוטונין ומלטונין; עיכוב האנזים TDO2 בזבובי פירות הפחית נזק מוחי והידרדרות נוירו-מוטורית. הממצאים פורסמו ב-Nature Communications

צילום מיקרוסקופי: בשורה העליונה-צילום מוח של זבוב רגיל, ובשורה התחתונה מוח של זבוב עם ניוון עצבי, המראה חורים במוח". קרדיט: שי קלוקסי
צילום מיקרוסקופי: בשורה העליונה-צילום מוח של זבוב רגיל, ובשורה התחתונה מוח של זבוב עם ניוון עצבי, המראה חורים במוח". קרדיט: שי קלוקסי
מדענים מאוניברסיטת בן-גוריון בנגב מצאו כיצד האנזים (SIRT6) משפיע על מטבוליזם של חומר מפתח במוח (טריפטופן) ומציעים כיוון חדש לטיפול בהפרעות שינה, מצבי רוח ומחלות ניוון עצבי תלויות גיל. ממצאי המחקר פורסמו בכתב העת היוקרתי Nature Communications.

טריפטופן (Tryptophan) הוא הרבה יותר מ'מולקולת שינה'. תוצרי הפירוק שלו  מאפשרים חיבור של מולקולות אנרגיה ומוליכים עצביים מרכזיים כמו סרוטונין ומלטונין. עם זאת, בתהליכי הזדקנות ובמחלות נוירולוגיות, האיזון הזה מופר. שיבוש בוויסות של פירוק הטריפטופן נצפה במוחות מזדקנים והוא בולט אף יותר בהפרעות ניווניות ופסיכיאטריות, דבר הגורם להשפעות מזיקות על מצב הרוח, יכולות הלמידה ודפוסי השינה. למרות ההשפעות החמורות והמבוססות הללו, המנגנונים המולקולריים העומדים מאחורי השינוי בשימוש בטריפטופן לא היו ידועים עד כה.

בקבוצת המחקר של פרופ' דברה טויבר, ד"ר שי קלוסקי-קופץ', מהמחלקה למדעי החיים באוניברסיטת בן-גוריון בנגב, זיהתה מנגנון העומד מאחורי הפרת איזון זה: המחסור בחלבון המקושר לאריכות ימים סירטואין 6 ( SIRT6) באמצעות מודלים של קווי תאים ממקור אנושי, עכברים וזבובי פירות, החוקרים הצליחו להראות שהחלבוןSIRT6  מבקר באופן פעיל ביטוי גנים במטבוליזם של טריפטופן, והוא למעשה משמש שומר הסף השומר על המאזן בניצול טריפטופן במסלולי הפירוק השונים: מסלול לייצור אנרגיה (הקינורנין) לעומת המסלול לסינתזה סטרוטונין-מלטונין.

ירידה בפעילות החלבון סירטואין 6, הידועה בתהליכי הזדקנות, מתעדפת ניתוב של טריפטופן לניצול במסלול הקינורנין של ייצור אנרגיה, אשר תוצרי הלוואי שלו נמצאו רעילים למערכת העצבים (נוירוטוקסיים), וזאת על חשבון ייצורם של מוליכים עצביים המגנים על המוח- סרוטונין ומלטונין.

פרופ' טויבר וצוותה הוכיחו שנזק זה אינו בלתי הפיך. במודל שהתבסס על זבובים חסרי סירטואין 6, הם הצליחו לעכב את האנזים TDO2 ובכך מנעו באופן משמעותי הן התדרדרות נוירו-מוטורית והן היווצרות של בועיות  ברקמת המוח, מה שמצביע על חלון הזדמנויות טיפולי משמעותי.

"המחקר שלנו ממצב את האנזים SIRT6 כמטרה תרופתית קריטית וראשונית למאבק במחלות פתולוגיה ניוונית של המוח", הסבירה פרופ' טויבר. "הממצאים הללו משנים את האופן שבו אנו מבינים את הקשר בין הזדקנות לתפקוד המוח. לא מדובר רק בבלאי טבעי, אלא בתקלה מטבולית ספציפית שניתנת לתיקון. זה פותח דלת לפיתוח תרופות שיחסמו את האנזים TDO2 ויגנו על המוח, או התערבויות תזונתיות שיאזנו מחדש את המסלולים הללו".

המחקר נתמך על ידי מועצת המחקר האירופית (ERC) במסגרת תוכנית המחקר והחדשנות Horizon 2020 של האיחוד האירופי (הסכם מענק מס' 849029), קרן דוד ואינז מאיירס, משרד המדע והטכנולוגיה הישראלי (MOST), מלגות ההיי-טק, הביו-טק והנגב של בית הספר למחקר מתקדם בקרייטמן של אוניברסיטת בן-גוריון בנגב (מס' 4/223) של קרן ישראל למדע. ניתוח נתוני ה-RNA-seq נתמך על ידי קרן המדע הרוסית (מספר מענק 25-71-20017).

קבוצת המחקר כללה את: ד"ר שי קאלוסקי-קופאץ', דניאל שטיין, אלפרדו גרסיה ונזור, ד"ר אסטפניה דה אלנדה-בסרה, בארקט גולדשטיין, אדם זרצקי, ד"ר יקטרינה ארמנקו – סגיבניב, מיגל פורטילו, מוניקה אורי קראינה, מוניקה איינאב, מיגל פורטיליו, מוניקה אורי ודניאל גיטלר, כולם מאוניברסיטת בן-גוריון בנגב. פרופ' שרה-מריה פנדט,אנה מרגרידה פריירה קמפוס וד"ר מלאני פלאנק ממרכז VIB-KU Leuven לביולוגיה של הסרטן, לוון, בלגיה. פרופ' יקטרינה חרמייבה וד"ר דמיטרי סמירנוב ממכון סקולקובו למדע וטכנולוגיה, מוסקבה, רוסיה וד"ר אלנה ברוס קרייצ'י מאוניברסיטת דרום בוהמיה, הרפובליקה הצ'כית.

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ למה נעים יותר ללכת בשינקין מאשר בשכונת המשתלה
2254 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001526839 
למה נעים יותר ללכת בשינקין מאשר בשכונת המשתלה
שכונות מגדלים סביב פארק, שבהן הפקקים מתחילים כבר מהיציאה מהחניון של הבניין, והדרך לקנות חלב או להגיע למתנ"ס מחייבת שימוש ברכב - זהו הנוף ואלו ההרגלים שמעצבים את החיים בערי ישראל המתפתחות בשנים האחרונות. אלא שהעובדה הזו מגיעה בסתירה לשינוי החשיבה הדרמטי שעובר עולם התכנון, ובעשורים האחרונים הבטיחו לנו שתמ"א 35 - תוכנית המתאר הארצית שמגדירה את מדיניות התכנון של ישראל - תפתור את הבעיה באמצעות הגדלת הצפיפות.

מדריכים שונים העמידו בראש סדר העדיפויות הליכתיות, עירוב שימושים והפחתת שימוש ברכב פרטי ככלי להעלאת איכות החיים בשכונות. אז איך נוצר הפער בין השיח התכנוני לבין המציאות בשטח? זו השאלה שעומדת בלב מחקרו החדש של המתכנן העירוני טל אלסטר, שפורסם בכתבי עת בינלאומיים. המחקר מצא שיש לא פחות מ־127 חסמים - וגם פיתח מתודולוגיה למציאת פתרונות.

לפני שניגש לעריכת המחקר, נציין כי אלסטר עצמו עבד כמתכנן עירוני ב־12 השנים האחרונות והתמחה בדיור ובעירוניות. "אני בפוזיציה מגניבה, כי אני מנסה לעזור למתכננים שאשכרה עושים את התכנון להקל על העבודה שלהם ולעשות תכנון טוב יותר", הוא אומר.



"כמו להיות פסיכולוג של מתכננים"
העבודה על המחקר, שיוצג בשבוע הבא בכנס "פיראטי" שיזמו מתכננים עירוניים בסינמטק תל אביב תחת השם "עיר עכשיו", החלה בפרויקט שביצע למיפוי חסמים לתכנון איכותי באמצעות ראיונות עם 60 אנשי מקצוע ובמשך עשרות שעות. לדברי אלסטר, "היה מרתק לחקור את הפער כי מצד אחד יש מודעות גוברת לעירוניות במובנה הרחב כמו צפיפות, עירוב שימושים ויצירת רשת רחובות, ובפועל השכונות מתוכננות לגמרי אחרת.

"זה היה כמו להיות פסיכולוג של מתכננים, חלקם הגיעו עם מצגות, בחלק מהמקרים ישבנו יותר משעתיים, וזה לא הספיק. זו הקריירה של אנשים והם מתוסכלים מהפער הזה".


טל אלסטר / צילום: תמר הדומי
איך בחרתם את המתכננים שאיתם שוחחתם?
"כיוונו לדבר עם אנשים שידענו שחשוב להם לייצר עירוניות טובה בישראל. אני מניח שיש גם אנשים שמרוצים מהמצב הקיים. דרך אותם אנשים הגענו לאנשים נוספים. המטרה לא הייתה להגיע למדגם מייצג של מתכננים בישראל ולהבין מה הם חושבים, אלא יצאנו מנקודת הנחה שיש פער בין חזון של מתכנן למה שקורה בפועל".

מה הפתיע אותך בשיחות?
"אני חי באיזו בועה תכנונית שבה רחובות צריכים להיות צרים ומוטי הליכה או שלא צריך לתכנן יותר מדי שטחי ציבור כי שכונה אמורה להיות עירונית ולכן צריך לשמור על רוב השטחים שכירים וכל מיני אקסיומות שיש לי בראש.

"אבל אנשים שמנסים לתכנן כך מתמודדים עם מחשבות אחרות של אנשים שעובדים איתם בצוות, בעיריות, או פוליטיקאים ברמה המקומית. כשאתה יורד לפרטים אתה מבין שלכל דבר יש התנגדות.

"בנוסף, מכיוון שהסביבה הבנויה מורכבת שכבות־שכבות של תהליכים ושל רזולוציות, ושאתה יכול לעשות עבודה מצוינת בשלב אחד - אבל זה בכלל לא מבטיח הרבה דברים בהמשך, כי אז יגיעו אנשים אחרים, עם עולם מקצועי אחר ועם 'מיינדסט' אחר, והם יעשו דברים אחרת מאיך שדמיינת אותם.

"כל בעל מקצוע חושב על הסגמנט שלו. יש יועץ אשפה אז הוא צריך גישה למשאיות, יש יועץ כיבוי אש אז הוא רוצה שהרחובות יהיו רחבים ויהי מה. ואין אף אחד שאומר 'רגע, אבל איך השכונה הזו נראית בסוף התהליך? האם היא מתפקדת?' כלומר יש הרבה יותר כוח לפרטים על פני השלם. גם אם יש אדריכל שמוביל את התוכנית וכן אכפת לו מהשלם, מקצצים לו את הכנפיים".

מה זה אומר בפועל שמקצצים לו את הכנפיים?
"נניח שיש אדריכל שרוצה רשת רחובות צפופה, מגרשים קטנים, רחובות צרים, הרבה גינות קטנות, הרבה בניינים קטנים. אז הגורמים האחראים ידרשו שטחי ציבור בדמות פארקים גדולים וקריית חינוך גדולות, כי ככה מחלקת החינוך של העירייה רגילה לעבוד. אחר כך יבוא יועץ התנועה של העירייה ויגיד שהרשת בעייתית כי היא תייצר לנו פקקים וצריכים נתיבים וצריכים מרחק גדול יותר בין צמתים כדי שמכוניות יוכלו לנסוע יותר בקלות. אחריו יבוא יועץ האשפה ויגיד 'אני לא יכול לספק שירותי תברואה'.

"לכן כבר לא תראה מגרשים של 750 מ"ר כמו שיש במרכזי הערים הוותיקות אלא של דונם וחצי כי צריך שכל האילוצים ייכנסו פנימה.

"בעצם העיר בהגדרה היא מחסור וקונפליקט. קח למשל את רחוב שינקין בתל אביב. מנקודת המבט המערכתית הוא כאב ראש מתמשך: אין מספיק מקום לפריקה ולטעינה, אין מקום לזבל, יש שביל אופניים בניגוד לתנועה בכביש.

"לעומת זאת, בשכונה חדשה המדרכה היא ברוחב 10 מטר ויש מקום לשביל אופניים, יש מקום לחניה, ויש מקום לפריקה ולטעינה, והמשאיות נכנסות מתחת למגרשים אז אתה לא רואה את הזבל ברחובות. אבל מה שאתה מקבל מן הצירוף של כל הגורמים האלה ביחד זה פרבר שינה.

"למערכת עירונית קשה להגיד, 'אני אלך על תוצר שיהיו בו בעיות, קונפליקטים וכאבי ראש'. התושבים יתקשרו לעירייה ויגידו שאין מקום בבית ספר ויש רק בבית ספר קילומטר וחצי מפה. בעצם השאיפה שלהן היא לפתור את כל הבעיות מראש. הבעיה שזה לא משתלב עם המרקם העירוני שהיינו רוצים לראות. בסוף אתה תרצה ללכת בשינקין ולא בשכונת המשתלה בשישי בבוקר.

"אם אתה רוצה לייצר שכונה בלי קונפליקטים אתה מגלה שהיא בכלל לא השכונה שרצית לקבל. במקום שנתאים את הרגולציה לסוג השכונה והרחוב שאנחנו רוצים לקבל - אנחנו מתאימים את הרחוב והשכונה לאלף ואחד סעיפים רגולטוריים".


שכונת המשתלה בתל אביב. ''בשישי בבוקר תרצה ללכת בשינקין ולא במשתלה'' / צילום: גלי וינרב
"למה כל־כך קשה לשנות תוכניות ישנות"
המחקר של אלסטר מצא לא פחות מ־127 חסמים שונים לתכנון עירוני מיטבי.

מה בעצם גיליתם?
"קודם כול חילקנו את החסמים לפי נושאים: תנועה ורחובות, חניה, מגרשים פרטיים והמרחב הציבורי במגרשים ציבוריים. ואז היו לנו עוד כל מיני סוגים של חסמים שלא נפלו לאף אחת מהקטגוריות האלה. למשל שיטת השיווק של רמ"י, או איך צוותי תכנון עובדים, או למה כל־כך קשה לתקן תוכניות ישנות שכולם יודעים שהן לא טובות. אלו נכנסו לקבוצה נוספות של נורמות.

"הופתעתי מכך שיש 25 חסמים בתחום התנועה ובעיקר סביב המדריך לתכנון רחובות. יש שם קשירה בין הצפיפות של הרחוב לרוחב שלו, בין התפקוד לבין המרחק בין צמתים. בנוסף, לרחובות דו־סטריים עם שני נתיבים מומלץ לשים הפרדה קשיחה באמצע - שמרחיבה עוד את הכביש. כל הדברים שמנוסחים כהמלצה יקרו בהכרח כי זה עולם שמרני גם בתחום המשפטי־ביטוחי, כי בסוף מישהו צריך לחתום על החלטה בניגוד להמלצות. בנוסף, הצורך לאפשר גישה למכבי אש - במקום לקנות כבאיות קטנות, מתאימים את הרחובות העתידיים לרוחב של כבאית סטנדרטית".

הזכרת גם את גודל המגרשים.
"גילינו שגודל המגרשים עלה משמעותית וגם הבניינים גדלו מאוד. גם הבינוי המגדלי יוצר אילוץ כזה ובעצם השטח ברוטו של בניינים מאוד עלה. הם גם צריכים להכיל הרבה יותר מערכות כמו מעליות, מערכות מים, מערכות חשמל. ואז גם יזמים מעדיפים לייצר יותר דירות בקומה כדי לשפר את היחס ברוטו נטו שלהם, אז זה הופך את הבניינים לעוד יותר גדולים.

"ולא רק שהבניינים עצמם גדלים, גם היום יש לך מגרשים שמכילים בתוכם כמה בניינים בגלל שיותר יעיל לייצר חניון אחד עבור כמה בניינים. אם פעם כל בניין היה על מגרש, היום בבינוי ישראלי חדש, הסטנדרט הוא שיש שלושה, ארבעה, חמישה בניינים שהם ביחד בעצם מהווים מגרש. הם מהווים יחידה תכנונית, והדבר הזה הוא גם מאפשר ליזם הרבה הרבה יותר גמישות בתכנון.

"זה גם מתקשר לאיך שרמ"י משווקת מגרשים - יותר קל לשווק למעט יזמים גדולים ולא לעשות מכרזים קטנים. גם עיריות מעדיפות אדריכלים ויזמים גדולים ומוכרים. כל אלו מייצרים העדפה לגודל.

"היסטורית, במרכזי ערים המגרשים קטנים הבניינים קטנים וכל אחד נראה אחרת ויש הרבה צמתים. המצב היום זה מיתרגם לסביבה הרבה פחות עירונית".

הפתרונות: לתקן את המדריך לתכנון רחובות
המחקר דן גם בפתרונות האפשריים, שאותם גיבש אלסטר יחד עם החוקר הבריטי מת'יו כרמונה (Carmona). כרמונה גיבש מתודולוגיה של כלים פורמליים וא־פורמליים בתכנון עירוני ובמהלך המחקר "הולבשו" פתרונות שהוצעו בראיונות על המודל של כרמונה.



לדברי אלסטר, "מיפינו 107 כלים שדורגו ויצרו מפת חום של מערכת התכנון ובדקנו באיזה סוג כלים אנחנו משתמשים היום ואיזה נמצאים מחוץ לרדאר שלנו. הכלים שמשתמשים בהם הכי הרבה הם הכלים הפורמליים - של החוק, של תב"ע, של חקיקה, של רגולציה.

"פחות מזה אנחנו משתמשים בכלים לא־פורמליים שאמורים להיות כמו מדריכים, המלצות, מחקרים כל מיני דברים כאלה, וכמעט בכלל אנחנו לא משתמשים בכלים שבאמת הולכים לתוכניות ומנסים להתערב בהם, לבדוק מה אפשר לעשות אחרת, זה מחוץ לטוח המחשבה".

לדבריו, "דבר אחד בטוח יכול לעבוד והוא תוכנית לאומית לסביבה בנויה, דבר שנוצר בעשור האחרון וקיים ב־20 מדינות באירופה.

"מדינה וחברה יכולות לגבש אסטרטגיה ומדיניות של איכות אדריכלית ותכנונית אם מחליטים מה חשוב לנו כמדינה, איך מתקצבים אותו איך עובדים לקראתו ואיך מייצרים שיתופי־פעולה בין משרדי הממשלה, בין הממשלה לעיריות והופכים לנושא שמקבל מטרייה אסטרטגית.

"נוסף לכך, צריך לתקן מדריכים קיימים ושני הגדולים שבהם הם המדריך לתכנון רחובות והמדריך להקצאת שטחי ציבור. אלו שתי אבנים רגולטוריות וצריך להוריד הרבה מאוד מסמכויות המדינה הריכוזית כל־כך לרשויות מטרופוליניות ולרשויות מקומיות כדי לייצר מגוון ולא שבלונה.

"מה שעוד ראינו הוא שארגוני סביבה אזרחית בתחום הזה חזקים ומכתיבים סדר יום. זה המצב לדוגמה באנגליה, בניו יורק, בדנמרק, בהולנד ובמדינות נוספות רבות - אבל בארץ זה לא ממש חזק, ולכן אנחנו עורכים את הכנס בשבוע הבא כדי לגבש יוזמה כזו".


@@@@ 8200 משתמשת ב-Google Photos כדי לזהות מחבלי חמאס
2255 https://www.geektime.co.il/israel-uses-google-photos-to-identify-gazans/ 
8200 משתמשת ב-Google Photos כדי לזהות מחבלי חמאס
דיווח חדש של ניו יורק טיימס חושף את השיטות של ישראל לזיהוי אנשים בזמן המלחמה


מקור: Unsplash

דיווח חדש של ניו יורק טיימס חושף כי יחידת 8200 משתמשת ב-Google Photos ובטכנולוגיה של חברה ישראלית בשם Corsight, כדי לזהות חשודים וגורמים אחרים בעזה. על פי אותם הגורמים, השילוב בין המוצר של גוגל והטכנולוגיה של הסטארטאפ הישראלי מאפשר לצה"ל לזהות אזרחים גם בתוך קהל של אנשים וגם בתמונות מטושטשות יחסית שמצולמות על ידי רחפני מעקב ישראליים.

המערכת של Corsight AI, שנחשפה לפני 4 שנים, מאפשרת זיהוי פנים של יחידים בתוך ריכוזי אוכלוסייה, ויודעת להתמודד עם כיסויי פנים, מסכות ותחפושות, קשיי תאורה, זיהוי מרחוק, זוויות מאתגרות ועוד. החברה דיווחה בזמנו כי היא יכולה להציע גם מערכת לזיהוי פנים בזמן אמת ממידע הנקלט במצלמות וידאו, ברמות דיוק גבוהות ביותר, שנותנת מענה גם לאתגרים סביבתיים משמעותיים.

תושב עזה סיפר לניו יורק טיימס כי נעצר ברגע שהגיע למחסום ברצועה לאחר שלדבריו מספר מצלמות אבטחה זיהו את הפנים שלו וסימנו לחיילים כי הוא נמצא ברשימת החשודים של צה"ל. עוד דווח ב-NYT כי אחרי אירועי 7 באקוטובר ישראל העלתה הילוך בכל הקשור לזיהוי הפנים, כשבין היתר, נעשה שימוש במערכות הללו כדי לייצר "רשימת חיסול" של כל המחבלים שתועדו במעשי הטבח והזוועות. בשלב השני, נטען בכתבה, חברו ב-8200 לקורסייט כדי ליצור את מערך זיהוי הפנים בעזה שנחשף עתה.

על פי הדיווח, ברגע שהמערכת של קורסייט הישראלית התקשתה בזיהוי פנים, נעזרו ב-8200 ביכולות זיהוי הפנים של גוגל פוטוז. היכולת הזו מוכרת לכל משתמש בזכות הפיצ'ר, שמאפשר לארגן ולמיין תמונות ואלבומים בצורה אוטומטית בעזרת פני המשתתפים בתמונות. על פי אחד הקצינים, ששוחח עם הניו יורק טיימס, היכולת של גוגל לזהות אנשים, גם עם אזור קטן מאוד של הפנים שחשוף, הייתה טובה יותר מכל הטכנולוגיות האחרות, והיא שימשה גם לזיהוי של החטופים הישראלים בעזה ולהבדיל גם איתורם של מחבלי החמאס.

זו לא הפעם הראשונה שדווח שישראל עושה שימוש נרחב בטכנולוגיות זיהוי פנים של פלסטינים. עם זאת, עד עתה היה מדובר בעיקר על שיתוף פעולה ביהודה ובשומרון עם הסטארטאפ הישראלי Oosto (לשעבר AnyVision). תחקירים בנושא אף הובילו את מיקרוסופט לבטל את ההשקעה שלה ב-AnyVision ולמכור את האחזקות שלה.

 


@@@@ הכלכלה קורסת? יש פתרון: במקום לפתוח בקבוק לחג, תשמרו אותו
2256 https://archive.md/fsK5V 
הכלכלה קורסת? יש פתרון: במקום לפתוח בקבוק לחג, תשמרו אותו
פסטיבל וויסקי
בערך בטעימה הרביעית בתערוכת וויסקי לייב הבינלאומית שנערכה בשבוע שעבר בתל אביב, נחתה עליי ההארה. אחרי שנים של חיפוש אחרי הזדמנויות כלכליות, הבנתי כי הפתרון היה מונח לנגד עיני כל הזמן — בנתון שלפיו אחד הפרמטרים לוויסקי איכותי הוא רמת היישון שלו. מי שייכנס לאתרי האינטרנט למכירת אלכוהול יגלה כי מחיר בקבוק "גלנפידיך 19 שנה" (700 מ"ל) הוא 1,017 שקל. מחיר בקבוק "גלנפידיך 30 שנה" הוא כבר 4,890 שקל.
בעודי בוחן את הכוסית שבידי תהיתי אם מי שירכוש את הבקבוק הראשון ויחכה תשע שנים, עשוי לקבל תשואה של כ–35% בשנה, וזו רק ההתחלה. וויסקי "בלוויני 21 שנה" מוצע למכירה ב–1,350 שקל, בקבוק של "בלוויני 30 שנה" נמכר ב–12,650 שקל. במקרה הזה אפשר לדבר אפילו על תשואה של יותר מ–100% בשנה. כמה מסובך כבר יכול להיות לקנות וויסקי ופשוט לחכות? מיהרתי לרשום לעצמי תזכורת לברר את הנושא ביום המחרת, אחרי שאדי האלכוהול יתנדפו מראשי.
פסטיבל וויסקי
וויסקי בג'ריקן בנזין
את חוויית הוויסקי הקשוחה ביותר בחיי חוויתי, מכל מדינות העולם, דווקא בהודו. לפני כ–20 שנה שהיתי בצפון־מערב המדינה והרחקתי לאזור כפרי נידח בשם בהארמור. את הדרך לשם עשיתי במעין מונית שירות כתייר בודד בין תושבים מקומיים. כשהגעתי קיבלתי את המלצת הנהג ההודי שהביא אותי, ולנתי יחד עמו באחד מבתי הכפר — שבהם הקומה הראשונה הוקדשה לעדרי עיזים וכבשים משפחתיים.
אחרי ארוחת הערב שלף אותו נהג מתא המטען משהו שנראה כמו ג'ריקן בנזין מלוכלך בכתמי שמן שחורים, ולהפתעתי מזג לי משקה שאותו הציג בתור "וויסקי מייצור עצמי". לא ראיתי לנכון להעליב אותו והרמתי איתו כמה כוסיות לחיי המדינות של שנינו, לפני שהרגשתי שעולמי מסתובב ודידיתי חזרה לחדרי. באותו הלילה חוויתי בפעם הראשונה בחיי הרעלת מזון. גופי בילה את שארית הלילה בניסיון נואש לסלק את הפסולת שהוכנסה אליו, דרך כל אפיק אפשרי.
פסטיבל וויסקיפסטיבל וויסקי
פסטיבל וויסקי
צילום: זיו ברק
לא היה דבר רחוק יותר מאותו ערב מאשר התערוכה במתחם האקספו תל אביב. רק ריח הוויסקי שאפף את המקום החזיר אותי אחורה לחוויה ההודית. ייתכן שזו גם הסיבה לכך שהוצע במתחם בושם על בסיס קוניאק. גם אותו דגמתי, מנסה להבין אם מי שהציעה לי אותו מנסה לרמוז כי שכרות אינה משתלבת היטב עם ריח גוף, אך התקשיתי לזהות את איכותו, שכן את חוש הריח איבדתי בשלב מוקדם של הערב.
מאות המבקרים שגדשו את המקום הסתובבו עם כוסות שקיבלו בכניסה ועברו בין דוכן לדוכן לצורך טעימה של המותגים המוצגים. התור הגדול הוא ליד דוכן מקאלן הסקוטי. אבל מוכרים פה גם וויסקי יפני שמהולים בו מימיו המתוקים של נהר היורה הזורם ליד קיוטו. טועמים מקצועיים דואגים לירוק את המשקאות שהם מכניסים לפה אחרי שאלה עוברים את מבחן בלוטות הטעם, מתוך הנחה שהיכולת להבחין בטעמים אובדת כשאתה משתכר. אבל אורחי התערוכה לא טרחו לעשות זאת. חבורות של גברים הסתובבו במקום בעליצות, עסוקים בלנסות ללכת ישר מבלי לזגזג. לא נראה היה שמישהו מוטרד מהעובדה שחסן נסראללה מבלה את מה שבדיעבד היה הערב הלפני אחרון בחייו עם תוכניות כיצד לנקום בישראל.
ככלל, עליצות מבוססת אלכוהול בחברת זרים מרתיעה אותי. וויסקי הוא אחד המשקאות החזקים והממכרים שיש. יצא לי כבר לשבת עם רוסים או אנגלים שיכורים, לצחוק ולהתבדח, ואז לגלות פתאום שהאדם שמולי חושד כי איני צוחק איתו, אלא מלגלג עליו. המהירות שבה אחוות שיכורים יכולה להתחלף בעלבון מדהימה. עם זאת, הישראלים בתערוכה הגיעו למטרה אחת. להרים כוסית ולשכוח לכמה שעות מהמלחמה. האזכור היחיד למלחמה היה דוכן המותג "בירה תומר", לזכר תומר נגר שנפל ב–7 לאוקטובר. תמונתו מתנוססת מעליה, עם הכיתוב "בדמי תזרמי לעד".
חבית במיליון ליש"ט
כיאה למשקה שהמיתוג שלו עמוס טסטוסטרון, 95% מהנוכחים בתערוכה היו גברים. בסתירה מוחלטת לדימוי הזה, הסתובבו במקום כמה גברים בחצאית סקוטית. כשניסיתי להבין מאחד מהם, שי צ'רדמין ממודיעין, מה עומד מאחורי ההופעה, הוא הסביר לי ש"זה כיף. זה מאוד מאוורר במזג האוויר הישראלי, ונחמד לי לצאת עם זה לפעמים. לא סתם אתה יכול לראות גם את גדולי הדת, כמו הרב הראשי שלנו, מסתובבים עם משהו דומה". תהיתי אם חצאית הצמר שנועדה למזג האוויר הסקוטי לא מגרדת, והוא השיב: "לא, זה נוח מאוד". ועם כל האווירה פה, שאלתי אותו, זה לא מאיים על הגבריות שלך? "לא, אני עושה מופעי דראג, כך שהחצאית זה באמת לא סיפור בשבילי".
פסטיבל וויסקי
צילום: זיו ברק
פסטיבל וויסקי
צילום: זיו ברק
בכל זאת אותרה אישה אמיתית במקום: אולגה, בעלת המותג OLGAR מקיבוץ מלכיה שבגליל העליון, הייתה שונה מבין עשר המזקקות הישראליות שהציגו בתערוכה. היא מפונה כרגע מביתה שבצפון, ודווקא לא מוכרת וויסקי, אלא משקאות עדינים יותר — ברנדי וליקרים. "היו לנו פירות שנשארו על העצים בקיבוץ", היא מסבירה כיצד יצאה לדרך. "דובדבנים, אוכמניות, קיווי, רימונים, פירות הדר ואפרסמונים שלא נקטפו. התבססנו עליהם כדי לזקק את המשקאות שלנו". היא מעריכה שהיא מייצרת כחמש חביות בשנה ומוכרת בקבוק ג'ין ב–190 שקל וליקר ב–150.
לדברי אחד האורחים, מומחה שהגיע לתערוכה מבריטניה, "מחיר חבית וויסקי המכילה כ–250 ליטר יכול לנוע בטווח שבין 1,000 ליש"ט למיליון ליש"ט". החבית, לדבריו, היא אחראית מרכזית לטעם המשקה. "הן עשויות אך ורק מעץ אלון — סקוטי, יפני, אמריקאי או אחר. לפני שממלאים את החבית שופכים לתוכה שרי, קוניאק או משקה אחר לפי הטעם שבו אתה מעוניין עבור הוויסקי. אחר כך שופכים אותם החוצה — אבל טעמם נשאר בחבית".
המחירים האלה החזירו אותי לתוכניות ההשקעה שלי באלכוהול. כשחפרתי קצת בנושא למחרת, גיליתי שזה מורכב. מי שמשקיעים בוויסקי עושים זאת באמצעות רכישת חביות, לעתים במאות אלפי שקלים — ולא בקבוקים בסופר. הם משלמים על האחסון שלהן, ועמלות רכישה ומכירה. הם בונים על רווחים של עשרות אחוזים בשנה, אבל לוקחים הימור: איש אינו יודע מה יהיה מחירו של מותג ספציפי בעוד עשור.

@@@@ האיש שעשה את הונו בפורנו רוצה לרכוש את ענקית הנפט הרוסית לוקאויל
2257 https://archive.md/Z3Oa4 
האיש שעשה את הונו בפורנו רוצה לרכוש את ענקית הנפט הרוסית לוקאויל
UKRAINE-CRISIS/SANCTIONS-FINLAND
איש העסקים האוסטרי ברנד ברגמאייר, בעל השליטה לשעבר בקבוצת הבידור למבוגרים הכוללת את אתר פורנהאב, פנה למשרד האוצר האמריקאי בנוגע לרכישת נכסים בינלאומיים של ענקית הנפט הרוסית לוקאויל, כך אמרו שני מקורות המעורים בנושא שביקשו להישאר בעילום שם.
ארה"ב הטילה סנקציות על לוקאויל, חברת הנפט הפרטית הגדולה ביותר ברוסיה, כחלק ממאמציה ללחוץ על רוסיה לסיים את מלחמתה באוקראינה. הסנקציות אילצו את לוקאויל להכריז על מכירת הנכסים הזרים שלה, ובעקבות זאת פנו כמה רוכשות פוטנציאליות לרשויות בארה"ב לקבלת היתר לנהל משא ומתן עם לוקאויל, בהן ענקיות הנפט אקסון מוביל ושברון.
ברגמאייר, באמצעות עורך דינו, סירב לפרט באילו נכסים של לוקאויל הוא מתעניין, האם הוא כבר פנה ללוקאויל והאם הוא חלק מקבוצה של משקיעים. "ברור שהזרוע הבינלאומית של לוקאויל תהיה השקעה נהדרת וכל אחד יהיה בר מזל ליהנות מהזכות להיות בעלים של הנכסים האלה", הוא אמר לרויטרס והוסיף כי "ככלל, אני לא מגיב על שאלות שעוסקות בהשקעות פוטנציאליות".
ברנד ברגמאייר
העניין בנכסים הזרים של לוקאויל גדל מאז החודש שעבר, כשמשרד האוצר האמריקאי העניק היתר לחברות לנהל משא ומתן עם חברת הנפט הרוסית. משרד האוצר אישר מגעים עד ה-13 בדצמבר, ויצטרך לאשר כל עסקה מבעוד מועד.
הזרוע הבינלאומית של חברת הנפט הרוסית, לוקאויל אינטרנשיונל, פועלת מווינה ומחזיקה בבתי זיקוק באירופה, מניות שליטה בשדות נפט בקזחסטאן, אוזבקיסטאן, עיראק ומקסיקו, וגם מאות תחנות דלק מסחריות ברחבי העולם. שווי הנכסים שלה מוערך בכ-22 מיליארד דולר, כך לפי דו"ח שהגישה החברה ב-2024.
ברגמאייר, שעבד בגולדמן סאקס בניו יורק כבנקאי השקעות בשנות התשעים לפני שעבר להשקעות פרטיות, היה בעל השליטה במיינדגיק — חברה שבסיסה בלוקסמבורג ומחזיקה באתרים כמו פורנהאב, רדטיוב ויופורן — עד שמכר את אחזקותיו ב-2023 בסכום שלא נחשף לחברת פרייבט אקוויטי קנדית. ברשימת העשירים ביותר בבריטניה ל-2021 הסאנדיי טיימס העריך את הונו אז ב-1.2 מיליארד ליש"ט (כ-1.6 מיליארד דולר).
דובר משרד האוצר האמריקאי סירב להגיב כשנשאל האם ברגמאייר פנה למשרד.
הכתבה של אמריקה הרננדס, דמיטרי ז'דניקוב וטימותי גרדנר ברויטרס

@@@@ לא מצליחים להירדם? כך תתמודדו עם קשיי שינה בזמן המלחמה
2258 https://archive.md/5n0g5 
לא מצליחים להירדם? כך תתמודדו עם קשיי שינה בזמן המלחמה
לכבות מסכים לפחות שעה לפני השינה ולעבור לפעילות מרגיעה יותר
בשל הארועים הכואבים שכולנו עוברים בשבועות האחרונים, רבים מאיתנו חווים קשיים בשינה. יש אנשים שנתקלים בכך לראשונה ויש כאלה שסבלו מקשיי שינה כבר קודם, אך כרגע יש החמרה בשני הסוגים.
אנשים מספרים שקשה להם להירדם, הם מתעוררים באמצע הלילה, מתקשים להשתחרר ממחשבות מטרידות וסובלים ממתח גופני רב. למעשה, השינה היא אחד המצבים העיקריים שמושפעים מהלחץ שבו כולנו נמצאים, ויש קשר הדוק לחששות ולאירועים שאנו חווים ונחשפים אליהם במהלך היום. לכן, אני רוצה להציע מגוון דרכים ושיטות שיוכלו לעזור לסובלים מקשיי שינה להתמודד איתם.
אנשים הסובלים מקשיי שינה כרוניים ואנשים הסובלים מקשיי שינה אקוטיים מתלוננים לרוב על אותם תסמינים: קושי להירדם, יקיצות במהלך הלילה, יקיצה מוקדמת מדי או תחושה שהשינה לא מספיקה או לא מרעננת דיה. קשיים בשינה מלווים בתחושות גופניות המעידות על לחץ, כגון דופק מהיר, חום בגוף, מתח, קושי לנשום ועוד.
רבים מבין הסובלים מקשיי שינה "מבלים" זמן רב בשכיבה במיטה, מנסים "בכוח" להירדם, להתנער מהמחשבות המדאיגות - ודואגים מכך שאינם מצליחים להירדם. רמה גבוהה זו של דאגה מובילה למצוקה משמעותית ולעוררות גופנית גבוהה. השילוב של דאגה, עוררות ומצוקה יוצר קושי נוסף להירדם - ולהישאר ישנים אחרי ההירדמות.
בנוסף, כאשר אדם נמצא במצב חרדתי כזה, הוא נוטה לעקוב בצורה סלקטיבית אחר התחושות הגופניות שלו (דופק מואץ, חום, לחץ) וכן אחר סביבתו החיצונית (שעון בחדר השינה, למשל) - ולפרש אותם כ"איומים" הקשורים השינה.
דווקא הניסיון "להיפטר" מהדאגות והמחשבות גורם להחרפת הבעיה
דווקא הניסיון "להיפטר" מהדאגות והמחשבות גורם להחרפת הבעיהצילום: Tonje Thilesen / NYT
הניטור והמעקב אחר "איומים" מגבירים את הסיכוי לזהות רמזים אקראיים וחסרי משמעות שמפורשים בצורה מוטעית כ"מאיימים". כלומר, המעקב והניטור הם גורמים נוספים המובילים להחמרת הדאגה ומכאן לקושי מוגבר להירדם.
בניסיון להתמודד עם חרדה גוברת זו בלילה, אנשים עושים שימוש ב"חפצי ביטחון" או ב"התנהגויות ביטחון", כגון ניסיון להימנע ממחשבות מדאיגות. דבר זה מוביל בצורה פרדוקסלית לכך שמחשבות אלו רק גוברות והיכולת "לשלוט" בהן יורדת.
כך שבעצם, אנשים מסגלים לעצמם אסטרטגיות הגנה להורדת ה"איומים", אך בפועל התנהגויות אלו משמרות ואף מגבירות את הקושי להירדם ולשמור על שינה רציפה.
יש כמה כללים ועקרונות שאפשר לנסות ליישם גם במהלך היום וגם בלילה על מנת להתמודד עם החששות וקשיי השינה:
לצמצם את הזמן שבו אנחנו מבלים במיטה שלא לצורך שינה: שימוש במיטה רק לשינה (ולא לדברים אחרים שדורשים ערות) – לא דואגים במיטה, לא עובדים, לא מעשנים, לא קוראים, לא צופים בטלוויזיה, לא מתכננים וכו'.
קמים כל בוקר באותה שעה, לא משנה מתי הלכנו לישון או כמה "גרוע" חשבנו שישנו. יש לכך כמה סיבות חשובות א) מסמן ל"שעון הביולוגי" שזה הזמן לקום ובזמן זה גם ניחשף לאור יום (יעזור להירדמות בלילה). ב) שמירה על דחף שינה גם לאחר לילה שלא ישנו בו טוב, כך שיעזור להירדם בלילה למחרת.
לא להישאר במיטה בכוח. אם לא נרדמים כשהולכים לישון או אם מתעוררים תוך כ- 15 דקות, יש לצאת מהמיטה לחדר אחר, לעשות כל פעילות מעייפת ואז לחזור למיטה אם מרגישים ישנוניות (למשל לקרוא, להרכיב פאזל, לסרוג, לעשות הרפיה). אם עדיין לא נרדמים, יש לחזור על צעד זה. חשוב לציין כי צעד זה עשוי להיות קשה בשל הנטייה שלנו להישאר במיטה ולנסות להירדם, אבל המטרה היא להפסיק לעשות פעולות שלא עוזרות לנו ולגרום לשינוי לאורך זמן ארוך שישרת אותנו לשנים רבות.
הולכים לישון רק כשמרגישים ישנוניים. מה ההבדל בין ישנוניות לעייפות? בישנוניות הכוונה היא לרצון לישון, כמו רצון לאכול כשאנו רעבים. לעומת זאת בעייפות הכוונה היא למותשות, רצון לנוח, "להוריד הילוך". הרציונל הוא שכאשר הולכים לישון "ישנוניים" אנו פועלים בהתאם לדחף השינה ויש לנו יותר סיכוי להירדם.
לא "מנסים לישון" – אי-אפשר לישון באופן מכוון, להפך: שינה זה משהו שבא אלינו בלי מאמץ. אם ננסה להירדם בכוח, נגביר את המתח, הסיכוי להירדם ירד, התסכול יעלה וכך השינה תתרחק מאתנו.
נמנעים מכל שינה במהלך היום, על מנת להגביר את דחף השינה בלילה.
שעון דיגיטלי או שעון בסלולרי הם פריטים פופולריים ליד המיטה - שפוגעים בשינה שלנו
שעון דיגיטלי או שעון בסלולרי הם פריטים פופולריים ליד המיטה - שפוגעים בשינה שלנוצילום: Sima Diab / NYT
ללכת לישון ללא שעון. הסתכלות חוזרת ונשנת על השעון לרוב עלולה להחריף את החרדה ועלולה לפגוע בשינה.
הפחתת צפייה בחדשות במהלך היום והימנעות צפייה בתכנים קשים.
לכבות מסכים לפחות שעה לפני השינה ולעסוק בפעילות אחרת, רגועה יותר.
"סיכום יום" כשעה לפני השינה – לעשות רישום של מחשבות, תחושות ונושאים שמטרידים אותי.
תנו למחשבות לזרום. אם יש מחשבות מטרידות/תמונות כשאנחנו במיטה (או בכלל) לא לנסות להסיח את הדעת, לא לנסות "להיפטר" מהן, לא להשקיע מאמץ ב"לא לחשוב עליהן" – כך נגביר את הסיכוי שהן יחלפו.
להפחית צריכת קפאין ולהימנע מצריכת משקה או מאכל המכילים קפאין לפחות חמש שעות לפני השינה (קפה/תה/שוקולד/שוקו).
להימנע מצריכת אלכוהול לפני השינה. אלכוהול יכול לעזור להירדם אך פוגע בשינה בהמשך הלילה ומייצר תלות.
לעסוק בפעילות גופנית אירובית כמה פעמים בשבוע. לבדוק האם עדיף בשעות הערב או מוקדם יותר.
לשמור על סביבת שינה נעימה ונוחה מבחינת טמפרטורה, אור/חושך.
תרגילי הרפיה
המחשבות המלחיצות והתסכול משכיבה במיטה ומהניסיונות הלא מוצלחים להירדם מובילים למתח רב. מתח זה מוביל בפני עצמו לקושי רב יותר להירדם. הרפיית שרירים יכולה לעזור להורדת המתח ולרגיעה וכך להעלות את הסיכוי להירדם. הרפיה זאת נקראת הרפיית ג'קובסון. ניתן ליישם את ההוראות הבאות להרפיה לפני שהולכים לישון וכשמתעוררים בלילה:
לזהות איפה בגוף יש שרירים מכווצים, גם אם לא ברמה משמעותית.
להעריך כיווץ/מתח בכל קבוצת שרירים בגוף החל מהשרירים הגדולים.
להרפות כל קבוצת שרירים. ניתן לעשות זאת על ידי כיווץ השריר בתחילה לכ- 15 שניות ואז לשחרר לגמרי את הכיווץ. כשמכווצים שואפים אוויר לאט וכשמרפים נושפים לאט את האוויר החוצה.
להמשיך לעשות זאת באופן שיטתי עם כל קבוצת שרירים, עד שכל השרירים שוחררו.
תרגילים להרפיה הדרגתית של 16 קבוצות שרירים בגוף (ניתן לשים מוזיקה מרגיעה ברקע):
כף היד והאמה (עד למרפק): לקפוץ את היד לאגרוף.
זרוע (ממרפק עד לכתף): לדחוף את המרפק חזק למטה על משענת הכיסא.
לחזור על הפעולה גם ביד השנייה.
שרירי המצח: להרים את הגבות גבוה ככל האפשר.
לחיים ואף: לסגור את העיניים חזק ככל האפשר ובאותו זמן לכווץ את האף.
שרירי הפנים – לסת ולחיים: לנשוך חזק ולמשוך את זוויות הפה אחורה ככל האפשר.
צוואר: למשוך את הסנטר למטה לבית החזה ובאותו זמן להתנגד לתנועה הזו.
בית החזה, כתפיים וגב עליון: לנשום עמוק, להחזיק ולמשוך את עצמות הכתפיים אחת כלפי השנייה.
בטן: לגרום לבטן להיות קשה.
ירך (מהאגן עד לברך): לגרום לשריר בחלק העליון של הרגל להתנגד לשרירים בחלק התחתון של הרגל.
שוק (מהברך עד לכף הרגל): למשוך את האצבעות של הרגל כלפי מעלה, כלפי הראש.
כף הרגל: לסובב את כף הרגל פנימה ובאותו זמן לכווץ את האצבעות.
לחזור על הפעולות גם ברגל השנייה.
לסיום, לכווץ את כל השרירים בגוף באותו זמן - ולהרפות.

@@@@ גיל שויד על הפרישה מתפקיד מנכ"ל צ'ק פוינט: "לא מתחרט על כלום"
2259 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001476520 
גיל שויד על הפרישה מתפקיד מנכ"ל צ'ק פוינט: "לא מתחרט על כלום"
"קווי המחשבה העיקריים הם להתעמק בעתיד שלנו ושל התעשייה שלנו, זה לחשוב על ה-30 שנה הקרובות. אני רוצה לעבור לשלב הבא: אולי אבחר פחות נושאים ואתרכז בהם לעומק, אולי אתמקד פחות בתפעול החברה, ויותר במחשבה האסטרטגית", משתף גיל שויד בשיחה עם עורך ההייטק של גלובס, אסף גלעד, בכנס TECH IL של גלובס, שמתקיים היום (ג').

"אני לא יודע עדיין מה אעשה, אני צריך להמציא את הדבר הזה. אני חושב שאחרי 31 שנה, שינוי זה טוב. אני כל הזמן משתנה, זה לא השינוי הראשון שאני עושה. התפקיד שלי כמנכ"ל לפני 30 שנה, לפני 20 שנה, לפני 10 שנים והיום לא נראה אותו דבר. צ'ק פוינט גדלה, אני גדלתי, הדברים הם שונים".

שויד כיהן במשך 31 שנה כמנכ"ל צ'ק פוינט. הוא המנכ"ל הוותיק ביותר בהייטק הישראלי, ואף לקח חלק בהתפתחות ההייטק במדינה - והפיכת ישראל לאומת הסטארט-אפ ולענקית בתחום הסייבר בכל העולם. לפני כחודשיים הוא הכריז על פרישתו מתפקיד המנכ"ל של ענקית הסייבר צ'ק פוינט, והותיר סערה של ממש בענף. כעת, בפעם הראשונה מאז שפרש, מדבר שויד עם התקשורת על התוכניות שלו לעתיד.

בשיחה עם אסף גלעד אמר שויד כי "אני חושב שבשלב הבא את מרבית או כל התפעול השוטף יוכל לעשות מנכ"ל אחר. ויכול להיות שהוא יכול להביא כיוונים אסטרטגיים מדהימים. אני רוצה להיות כאן ולתמוך, ואני לגמרי מתכוון להישאר חלק מצ'ק פוינט, ואני רוצה לעזור להבין איך אני עוזר לבנות את המוצר הבא, ומה שהעולם יהיה צריך בסייבר בשנים הקרובות".

ומה מחוץ לצ'ק פוינט?
"יש לי משפחה נהדרת שאני רוצה להיות איתם יותר. אחרי 30 שנה בהן סדר העדיפויות היה קודם כל מה שקורה במשרד. אני רוצה להגיד 'אולי אני יכול להרשות לעצמי לקחת חופש מתי שאני רוצה, ולא רק בחלונות מאוד ספציפיים שבהם אין ישיבות הנהלה, סוף רבעון או דברים אחרים'. גם זה יכול להשתנות. אבל המיקוד שלי, ואני מקווה שיישאר ככה - נמצא בצ'ק פוינט".

כשנשאל על תפקיד בעולמות החברתיים, שויד משתף כי לא שם נמצא המיקוד שלו. "אני פעיל בכמה עמותות, אני מתכוון להמשיך בזה. אבל אם אני מסתכל על המכלול, אני מאוד אשמח שהמרכז שלי יהיה בצ'ק פוינט, גם אם בעצימות טיפה שונה, או במיקוד במעט תחומים ויותר לעומק שלהם. אני חושב שפוקוס שלהם זה דבר מאוד חשוב כדי להתקדם. ובשנים האחרונות היה לי יותר קשה להתפקס על דברים מתוך הצורך לנהל את המערכת הגדולה שיש פה בצ'ק פוינט".

מי יהיה המנכ"ל החדש ואיך מוודאים שצ'ק פוינט תישאר בישראל?
ומי יהיה המנכ"ל החדש?
"אנחנו מתחילים לחפש את המנכ"ל הבא, אבל זה תהליך שמתנהל לאט-לאט, ייקח זמן לבנות את הפרופילים הנכונים. מאוד הייתי רוצה למצוא מנכ"ל שיהיה בישראל, ועדיף שיהיה ישראלי. אני חושב שיש פה אנשים נפלאים, אבל אין המון אנשים עם ניסיון בניהול מערכות ובתחום שלנו, ולכן זה לא מובן מאליו". לדברי שויד, "אני חושב שצריך מישהו שרוצה להוביל את עולם הסייבר, מישהו שיהיה הכי טוב. מישהו שיוביל את השיווק והמכירות שלנו בכל העולם בצורה מצוינת, וכמובן הוא צריך לחלוק את סט הערכים של צ'ק פוינט".

אנחנו מכירים חברות שמינו מנכ"ל אמריקאי, ואז מרכז הכובד שלהם זז מישראל. תנהל את זה אחרת?
"אני מאוד רוצה וכולנו מבינים שהדרך הכי טובה ביותר לצ'ק פוינט, זה להישאר חברה ישראלית גלובלית, שמרכז הכובד שלה בישראל. הדרישה שהגדרנו למנכ"ל הבא היא להיות בישראל, ואני מקווה שהוא יהיה ישראלי. כל מטה החברה נמצא בישראל, ואני לא חושב שזה ישתנה".

הגאוות והטעויות בדרך
במבט לאחור, שואל אסף גלעד את שויד, במה הוא הכי גאה. "אני גאה ברוב הדברים, יש לנו חברה נהדרת. אנחנו נותנים את אבטחת האינטרנט הטובה ביותר שיש, אין לזה מתחרים. רמת האבטחה של המוצרים שלנו נשארת הכי טובה. בנינו חברה מאוד טובה וערכית, הלקוחות נאמנים אלינו ואנחנו נאמנים אליהם. העובדים שלנו נפלאים ונהדרים. סט הערכים של צ'ק פוינט הוא מצוין ואנחנו משתדלים שלא להתפשר על האיכויות שיש כאן. אני רואה עובדים שעוזבים את צ'ק פוינט ועושים סיבוב בתעשייה, וחוזרים כי הם מבינים כמה זה טוב וכמה זה משמעותי מה שיש להם פה. אני גאה במה שבנינו".

צ'ק פוינט היא המעסיקה הגדולה ביותר מבין חברות ההייטק הישראליות, עם כ-7,000 עובדים בעולם, מתוכם כ-2,900 בישראל. ולדברי שויד, זו נקודת גאווה נוספת. "בשנות ה-90 לא היו חברות ישראליות גדולות. בשנות ה-2,000 אמרו שישראל היא הסטארט-אפ ניישן, אבל לא מצליחים להצמיח פה חברות גדולות. לא רק הוכחנו שאפשר להצמיח חברה גדולה ומובילה עולמית, בעקבותינו הגיעו חברות נוספות.

"אני חושב שבישראל נשברה תקרת הזכוכית: יש הרבה חברות שמוכרות במאות מיליונים ולא רק בתחום הסייבר. כמעט בכל מפגש שלי עם יזמים או מנכ"לים הם אומרים לי שלמדו מהמודל שלנו".

אילו טעויות או דברים שהוא מתחרט עליהם? "טעויות יש המון", הוא עונה. "אני גאה במה שהשגנו. האם היינו יכולים להיות יותר גדולים ויותר משמעותיים? כנראה שכן. תמיד המתחרה של הטוב מאוד זה מצוין, ושל המצוין זה מצוין פלוס-פלוס.

"במדד של 100 חברות ההייטק, כנראה יכלנו להיות ממוקמים יותר מאשר בעשירון העליון, אולי במאיון העליון. אנחנו עדיין רוצים להיות יותר טובים ופי שניים יותר גדולים ומוצלחים, ונעשה הכל כדי להגיע לשם".

מה תשובתך לאלו שטוענים שהחברה התנהלה בשמרנות יתר, שלא הייתה אגרסיבית מספיק מבחינת רכישות ושלא ביזרה את המוצרים שלה?
"אני לא מתחרט על כלום, אני מסתכל מסביבנו, אני רואה דרמות של חברות אחרות וכמה חברות לא שרדו. ראינו חברות עם שאיפה אינסופית לגדילה לא מרוסנת שבנו חברות או מוטטו חברות טובות. זה הדבר שכואב לי לראות. היו הרבה כאלה. אני נורא גאה שצ'ק פוינט תמיד הייתה יציבה, לא הייתה שנה אחת שלא הרווחנו, הבאנו תוצאות מצוינות. מעולם לא נדרשנו לפטר עובדים, זה בלב שלי. אין חברת הייטק שלא עברה סבבים של פיטורים - בדרך כלל כתוצאה משינויים בשוק וטעויות ניהוליות. אני שמח להגיד שגם אנחנו עברנו שינויים בשוק, והיו לנו טעויות ניהוליות, והעובדים שלנו לא שילמו את המחיר. הצלחנו להיות מחויבים לעובדים שלנו. האם היה יכול להיות אחרת? אולי".

בסוף השוק מתגמל צמיחה והתרחבות, למרות הרווחיות. פאלו אלטו רווחית פחות מצ'ק פוינט אבל צמחה מהר יותר בשווי ובמחיר מניה. יש מחיר לצמיחה נמוכה.
"האתגר מספר אחד שלי הוא לצמוח מהר. אנחנו עושים את כל המאמצים כדי לצמוח יותר מהר. אולי נפגש עוד כמה שנים ותראו שאנחנו מצליחים לעמוד באתגר הזה".

נראה יותר רכישות בקרוב?
"אני לא חושב שהצמיחה היא מרכישות. עשינו המון רכישות, אולי הייתה ביקורת לפני 15 שנה עלינו שאנחנו לא רוכשים מספיק. אבל בזמן הזה רכשנו בערך 20 חברות, בשנה שעברה רכשנו שלוש חברות. אנחנו רוכשים יפה מאוד. יש לנו אתגרים אחרים וצריכים לגדול מהר יותר. לא כל הרכישות בישראל, בשנה האחרונה רכשנו 3 חברות, 2 ישראליות ואחת לא ישראלית".

ההייטק הישראלי טוב רק בסייבר?
הסייבר הישראלי מתקשה לייצר עוד חברות כמו צ'ק פוינט. בחודשים האחרונים שמענו על הרבה סטארט-אפים עם פוטנציאל, אבל לא נוצרות כאן חברות כאלו. על כך אומר שויד: "אין צ'ק פוינטים חדשים בעולם, נקודה. יש 2-3 חברות בעולם הסייבר כמו צ'ק פוינט, אם אחת מהן ישראלית אם צריכים להיות גאים בתור ישראל. אבל כן יש בישראל חברות סייבר גדולות, ויש גם חברות שהן לא סייבר. יש לי הרבה גאווה בתעשייה בישראל".

שויד נותן כדוגמה מספר חברות סייבר ישראליות שמגיעות למספרים גדולים: סייברארק, סנטינל וואן, ו-Wiz "שגדלה מהר מאוד". בתחומי הלא-סייבר, הוא מזכיר את מובילאיי, וויקס, מאנדיי ועוד. "יש חברות מדהימות עם מכירות גדולות, וזה מה שצריך להיות.

"לפני 10 שנים שאלתם אם יכולה להיות עוד צ'ק פוינט. אז התשובה היום שיכולות להיות חברות גדולות נוספות ומשמעותיות. להגיע למאות מיליוני דולרים או מעל למיליארד דולר במכירות, הפכה להיות שאיפה של הרבה חברות", הוא אומר.

אחרי שלושים שנות הייטק, אנחנו עדיין אומת סייבר. לא הצלחנו בענפים אחרים, כמו שהצלחנו בסייבר?
"אני חושב שאנחנו באמת מובילים בסייבר, 20% מתעשיית הסייבר העולמית היא בישראל. אבל אני חולק על ההנחה שאנחנו לא מובילים בתחומים אחרים. יש עשרות חברות בתחומי האינטרנט, וחברות הגיימינג - יש שם חברות עם מכירות מעל למיליארד דולר. בתחומי שבבים יש חברות ישראליות מדהימות. בכל אחד מהתחומים - יש לישראל הרבה נושאי ידע. לדוגמה, מובילאיי בנהיגה אוטונומית, סולאראדג' שמשיקה מאוד טוב בהייטק".

ומה לגבי בינה מלאכותית?
"זה עוד מוקדם להגיד. חברה של מיליארד דולר לא נוצרת בלילה אחד, לוקח לה יותר מ-10 שנים להגיע למספר הזה. בבינה מלאכותית יש את AI21Labs שנמצאת במקום יפה, יש המוני סטארט-אפים שמשתמשים בבינה מלאכותית, כמו גונג שבנויות על בינה מלאכותית. יש פה תעשייה מדהימה ויוצאת דופן. אני לא חושב שהיא מורכבת רק מסייבר. יש פה הרבה תחומים, וחלק מהחברות נקנות, לשמחתנו ולצערנו זו דרכן של חברות. ולא מעט חברות הופכות ציבוריות ונשארות עצמאיות"

מתפתחת בועה חדשה שתתפוצץ?
בשלב הזה של השיחה עובר אסף גלעד לנושא ה-AI, וספציפית על השפעתו על שוק ההון וחברות ההייטק הנסחרות.

אנחנו רואים את ההנפקות מתחילות לחזור ורואים את המכפילים שהסטארט-אפים מגייסים בהון פרטי. האם אנחנו לקראת בועה נוספת?
"בשנתיים האחרונות אנחנו בתוך בועה, ואולי זה כבר לא אחת שמתפוצצת, אלא הרבה תת בועות שמתפוצצות והופכות את השוק להיות רציונלי. זה אולי תהליך יותר טוב יותר, כי זה לא משבר גדול אלא חזרה לנורמליות. חוקי הכלכלה לא נשברים כמו שחוקי פיזיקה לא נשברים. במצב הטבעי חברות מפתחות מוצר שלקוחות רוצים, הלקחות משלמים להם וככה נוצר רווח לחברות".

שויד ממשיך כי, "בעשור האחרון, נהייתה איזה תפיסה שחלק מהכללים במשוואה לא צריכים לעבוד - נגיד חברות נהדרות שמפסידות הרבה כסף, אבל זה לא יעבוד לאורך זמן. בשנתיים האחרונות רואים חזרה לחוק הבסיסי בכלכלה: מכפיל גבוה אומר שהחברה יכולה להרוויח הרבה כסף, ואם היא יכולה היא צריכה להרוויח הרבה כסף. חברות צריכות ללמוד לא רק איך לגדול, אלא גם להרוויח". לדבריו ראינו בשוק גל של הנפקות שהתרסקו, שזה "בפירוש סוג של בועה".

"אנחנו רואים לחץ אדיר על החברות הגדולות והקטנות להגיע לרווחיות. אני מקווה שהנורמליזציה הזו בשוק תפחית את המשברים, תגיע בצורה חלקה יותר ולא בצורה של התרסקות", מסביר. הוא מוסיף כי "אני גאה בצ'ק פוינט שאנחנו רווחיים ומראים שאפשר להצליח, לגדול ולהרוויח. ואני חושב שזה גם הזדמנות למשקיעים, זה אומר שיש הרבה אפסיידס. אם חברה נסחרת במכפיל או שווי שאומר שהיא צריכה לגדול פי 5 כדי להגיע לשווי שלה, אז פוטנציאל הרווח למשקיעים מוגבל והסיכון הוא גבוה, ואני חושב שהסיכון זה שונה בחברה שהיא יציבה ומרוויחה יפה, ויש לה פוטנציאל לגדול. ריסק-ריוורד לדוגמה יכולה להיות פורמולה אחרת, במקרים האלו. אף פעם לא הייתה לי בעיה עם זה. ולאורך השנים הוכחנו את זה לא מעט פעמים".

יש אימפקט למלחמה על ישראל, אבל זה הפיך
בתור מנכ"ל ישראלי של חברה ישראלית מובילה, שויד מדבר עם גורמים בכירים ברחבי העולם. "אם מתייחסים לתקופה האחרונה ביחס למלחמה, אני מקבל בסך הכל תגובות חיוביות. את רוב האנשים המלחמה לא מאוד מעניינת, ומעט אנשים מביעים תמיכה. בתגובות אחרות לא נתקלתי", הוא משתף.

כמה התעשייה הישראלית עמידה ביחס למלחמות, ומה שונה הפעם?
"התעשייה שלנו מאוד עמידה ומתפקדת, כל החברות מצליחות לתפקד ולעשות מה שהן צריכות. אנחנו בצ'ק פוינט בשבוע הראשון של המלחמה, מיד קיבלנו החלטה כמה שאפשר לעמוד בדיליברס שלנו. לא רק בשביל התקופה הספציפית שעברנו, כדי לייצר מצב בו אנחנו נתפסים בעולם בתור כאלו שאפשר לסמוך עליהם.

שויד ממשיך כי "הנזק המקומי הוא לא הבעיה, אלא הנזק שייגרם לטווח רחוק. אני כן רואה בפירוש, חברות חדשות הרבה פחות רוצות לפתוח עסק בישראל, משקיעים נרתעים לבוא ולבקר פה. יש אימפקט מאוד משמעותי על התעשייה, זה לא שאין אימפקט. אבל חברות קיימות ועובדות, הן ממשיכות לעבוד, והלקוחות ממשיכים לקנות את המוצרים באותה צורה". לדבריו של שויד, האימפקט הזה הוא הפיך.

כמה קל להקים חברה ישראלית? הרי הרבה יותר קל לגייס כסף בסיליקון וואלי, מקימים שם את החברות.
"האקוסיסטם של ישראל הוא אדיר ומצוין, אחד המקומות בעולם שיש הכי הרבה מערכות להקים חברות הייטק. מערכות זה הרבה דברים: זה מתחיל באנשים ומומחיות בידע בהרבה תחומים, הרבה תחומי מערכות תומכות - וישראל היא אולי המקום שאני חושב הכי טוב בעולם בהיבט הזה. כן צריך לזכור שהחברות הישראליות הן תמיד חברות ספליט, כי השוק שלנו הוא לא בישראל. אז תמיד המיקוד של החברה צריך להיות בשוק הבינלאומי, הרבה פעמים בשוק האמריקאי. אז הרבה חברות נוסדות כשהמנכ"ל או אחד הבכירים עובר לסיליקון וואלי, וכשמייצרים מטות גלובליים, וזה חלק מהעניין כי השוק שלנו הוא לא בישראל".

איך זה להיות המנכ"ל הוותיק ביותר בחברה נאסד"קאית כיום? האם זה מודל לדוגמה עבור אחרים?
"אני מקווה שכן, אני לא יודע להגיד ואני מקווה שזה מודל לאחרים. אני חושב מבחינתי זה תהליך לימוד וגדילה, הטייטל הוא אותו טייטל. אבל זה ממש לא דומה לתחילת התפקיד, אז ניהלתי שלושה אנשים ועשינו הכל לבד. מאז בנינו מערכת, והיינו צריכים להבין איך מתפעלים מערכת עם 500-800 עובדים, ואז משם אני קופץ 25 שנה קדימה, ולעבוד עם 7,000 עובדים. למדתי והתפתחתי, שיניתי את התפקיד שלי, החברה שינתה את הצורה שלה. התהליך של גדילה וצמיחה ושל לימוד הוא תהליך יומי. אני מקווה שמה שאני עושה עכשיו זה השלב הבא של התהליך הזה".

מה אתה מייעץ ליזמים לעשות בינתיים ואיך להתמודד עם המצב הגאו-פוליטי?
"הלוואי שהייתי יודע, אני לא יודע מה צופן יום בהקשר הזה, ואיך אנחנו יכולים להתכונן. הדרך הכי טובה שלנו זה לעשות את העבודה המיטבית שלנו, להוכיח לעצמנו, לעולם, וללקוחות שלנו שאנחנו שם ואנחנו יכולים לייצר חדשנות ולעמוד בדרישות שלהם. ואת זה בסך הכל הצלחנו לעשות בישראל".

***גילוי מלא: הכנס בחסות בנק ONE ZERO, מיקרוסופט, KPMG, HP Indigo, AT&T, ובהשתתפות מקורות ורשות החדשנות.


