@@@@ נולדה עם זנב, גדלה בבית עני והיום נלחמת בגברים בלי טיפת פחד: סיפורה של קאשה
1319 https://pplus.ynet.co.il/richul/article/h13gthrfzl 
נולדה עם זנב, גדלה בבית עני והיום נלחמת בגברים בלי טיפת פחד: סיפורה של קאשה
מגזין סופ״ש
מהלהיט Tik Tok ששיגע את העולם, ועד המלחמה במפיק שהפך לאויב הגדול שלה - וגם פי דידי וטראמפ שחטפו ממנה. כך הפכה קאשה מכוכבת פופ טראשית לסמל של מאבק ואומץ. ולאן נעלם סימן ה-$ שהיה בשם שלה?
בשנת 2009, תעשיית המוזיקה הייתה בעיצומו של מהפך: המכירות של הדיסקים הפיזיים היו בשפל, יוטיוב שיגשג, אייטונס הפך לדומיננטי ואיפשר להוריד שירים בודדים בעלות של פחות מדולר, וספוטיפיי עוד היה בחיתוליו בדרכו להשתלט על העולם תוך כמה שנים.
12 צפייה בגלריה
קאשהקאשה
קאשה
(צילום: Rob Loud/Getty Images)
באותה שנה, בזמן שבמצעדים שלטו ליידי גאגא, ביונסה, בלאק אייד פיז, קניה ווסט וטיילור סוויפט, יצא להיט דאנס ממכר בשם Tik Tok, ששרה זמרת צעירה ואלמונית עם קול חודר, קר ומתכתי בעלת השם הלא ברור - Ke$ha, או כפי שכינו אותה ב"גלי": "ק-סימן דולר-אה", או בעברית פשוטה: קאשה.
בשנים הראשונות, היא הייתה ידועה כזמרת של להיטים לוהטים אך נטולי עומק (ובראשם שיתופי פעולה כמו Right Round עם פלו רידה ו-Timber של פיטבול), שנועדו למלא ולהקפיץ את רחבות הריקודים.
כמעט כל זמר פופ צעיר מנסה בשלב מסוים לעשות שינוי תדמית, בדרך כלל כדי שהקהל ייקח אותו יותר ברצינות - אבל הטרנספורמציה שעברה קאשה נכפתה עליה. מאישה צעירה שנחשבה לכוכבת פופ חסרת דאגות - היא הפכה לזמרת לוחמנית עם אג'נדות חשובות.
זה ודאי לא מה שהיא פיללה לו כשעזבה את ביתה והגיעה להוליווד, אבל אלו הקלפים שחילקו לה ואיתם היא נאלצה לשחק. והיא שיחקה באומץ - כשנאלצה להגן על עצמה מפני ד"ר לוק, המנטור והמפיק המוזיקלי שלה, שלטענתה ניצל והטריד אותה.
אחרי שסיימה איתו (וספוילר: די חיסלה לו את הקריירה), היא עשתה תחנה קטנה אצל פי דידי, ועכשיו יש לה מטרה חדשה: דונלד טראמפ והבית הלבן.
"אל תתנו לזה להסיח את דעתנו מכך שהעבריין הטורף דונלד טראמפ מופיע בתיקי אפשטיין יותר ממיליון פעמים"
לפני כמה שבועות, כשהמלחמה עדיין היוותה רק איום, חשבון הטיקטוק היצירתי של משכן הנשיא האמריקני פרסם סרטון ערוך שהציג הפצצות של הצבא, שלווה בשירה Blow. קאשה, שגם ככה לא נמנית עם אוהדיו של טראמפ, הגיבה השבוע בסטורי חריף: "נודע לי שהבית הלבן השתמש באחד השירים שלי כדי לעודד אלימות ולאיים במלחמה. הזלזול בנושאים האלה הוא מזעזע ולא אנושי. אני בהחלט לא מאשרת את השימוש במוזיקה שלי כדי לעודד אלימות מכל סוג".
היא הוסיפה: "האהבה תמיד תנצח שנאה. בבקשה תאהבו את עצמכם ואת האחרים בזמנים כאלו. הזלזול הבוטה בחיי אדם והמתקפה על העצבים שלנו הם ההפך המוחלט מכל העקרונות שלי. וגם - אל תתנו לכל זה להסיח את דעתנו מכך שהעבריין הטורף דונלד טראמפ מופיע בתיקי אפשטיין יותר ממיליון פעמים".
"כל 'הזמרים' ממשיכים ליפול בפח. הדברים שקאשה אומרת הם כמו התרד של פופאי עבורנו"
האם הבית הלבן לקח את דבריה לתשומת ליבו? ובכן, כן. אבל אנחנו כבר מכירים מספיק זמן את טראמפ והצוות שלו כדי לדעת מה תהיה התגובה שלהם.
"תפסיקו להשתמש במוזיקה שלי, סוטים"
אחד מתחביביו הגדולים של נשיא ארה"ב, כידוע, הוא להטריל את הסלבס, ולמרות המלחמה הענקית שארה"ב מובילה בימים אלה, היה לבית הלבן מספיק זמן להגיב לה: "כל 'הזמרים' ממשיכים ליפול בפח. זה רק נותן לסרטונים שלנו עוד חשיפה וצפיות, בגלל שאנשים רוצים לראות על מה הם מקטרים. תודה על התייחסותך לנושא!". קאלן דור, סגן מנהל התקשורת של הבית הלבן, הוסיף בהתגרות: "הדברים שקאשה אומרת הם כמו התרד של פופאי עבורנו. ממים? נמשיך. ניצחונות? גם בזה נמשיך".
קאשה, שכנראה הרגישה שהנקודה שלה לא הובנה כהלכה, צייצה לאחר מכן: "תפסיקו להשתמש במוזיקה שלי, סוטים".
לפחות מבחינה ויראלית, הניצחון הוא של קאשה: היא קיבלה על הציוץ יותר מ-161 אלף לייקים וחשיפה לחצי מיליון גולשים, בעוד שהבית הלבן זכה להרבה פחות: 1,600 לייקים ו-26 אלף גולשים שנחשפו אליו.
12 צפייה בגלריה
קאשהקאשה
"תפסיקו להשתמש במוזיקה שלי, סוטים"
(צילום: Leon Bennett/Getty Images)
גדלה בלי אבא - אבל עם זנב קטן
בזמן שבישראל חגגו השבוע את פורים בצל המלחמה, קאשה חגגה השבוע את יום הולדתה ה-39.
היא נולדה ב-1987 לפטרישיה רוז, אם חד הורית שהייתה זמרת וכותבת שירים, שהתקשתה לפרנס את קאשה ואחיה. הם הסתמכו לא מעט על תשלומי רווחה ותלושי מזון, אבל קאשה הבהירה: "אמא שלי בכל זאת מצאה דרך להפוך את חיינו למאושרים. מעולם לא הרגשתי שחסר לי משהו".
גם המחסור באבא לא הטריד אותה: "היא לימדה אותי שאני לא צריכה להיות תלויה במישהו אחר כדי לעשות משהו. היא רצתה ילדים והיא ילדה אותי. היא לא הייתה זקוקה לגבר שיגיד לה מתי ומה לעשות. אני חושבת שזה מדהים. היא אישה חזקה, היפית אמיתית".
12 צפייה בגלריה
קאשהקאשה
גדלה בבית מוזיקלי, אך חסר אמצעים
(צילום: אינסטגרם)
אבל היה לה בכל זאת משהו שלא היה לילדים אחרים. זנב. כן, קראתם נכון. זה קצת פחות דרמטי ממה שזה נשמע – מדובר במום מולד נדיר, שבו נותרת שארית של רקמה בקצה עמוד השדרה, שלא התפתחה כראוי אצל העובר בזמן ההיריון.
היא סיפרה: "נולדתי עם זנב. הוא היה זעיר, באורך של סנטימטר וחצי", וגם התלוננה שלא קיבלה אותו למזכרת: "הם כרתו וגנבו לי אותו! זה קרה כשהייתי מאוד קטנה וזה מאוד מעציב אותי".
בלי שקל בבנק, אבל עם דולר בשם
קאשה גדלה בבית מוזיקלי, ומגיל צעיר הייתה על הבמה כזמרת ליווי של אמה, ושרה בדמואים שאמה כתבה ושלחה למפיקים מוזיקליים. אחת הקלטות האלו התגלגלה למפיק ידוע במיוחד: ד"ר לוק.
הדוקטור המוזיקלי, או בשמו המלא: לוקאס סבסטיאן גוטוואלד, היה בן טיפוחיו של מפיק העל מקס מרטין (אם השם לא מצלצל, חפשו פלייליסט עם השירים שהפיק. מובטחות שעות של הנאה) - והפך למפיק מצליח בזכות עצמו, עם שירים שעשה ל(רשימה חלקית מאוד): בריטני ספירס, פינק, בקסטריט בויז, אווריל לאבין, וואן דיירקשן, שאקירה, ניקי מינאז', ג'ניפר לופז, טייגה ודוג'ה קאט.
12 צפייה בגלריה
ד"ר לוקד"ר לוק
ד"ר לוק
(צילום: AP)
לוק ראה את הפוטנציאל בקאשה ועודד אותה לעזוב את ביתה בנאשוויל לטובת לוס אנג'לס. קאשה, עדיין תלמידת תיכון, בחרה בחלום על פני השכלה גבוהה ולמרות ציוניה הגבוהים והעובדה שקיבלה מלגה לברנרד קולג' (שלוחה של אוניברסיטת קולומביה) - היא פרשה מהלימודים רגע לפני הבגרויות ועלתה על טיסה ללוס אנג'לס.
קאשה גילתה את האמת הקשה: גם אם יש מפיק גדול שמאמין בך, זה לא אומר שתהפכי להצלחה מסחררת בן לילה. אבל בניגוד להרבה חולמים שחוזרים הביתה עם הזנב בין הרגליים (סטגדיש?) - לקאשה זה קרה: אחרי כמה שנות דשדוש שבהן חילקה את זמנה בין אולפן ההקלטות והמסעדה שבה מילצרה, הגיעה נקודת האור הראשונה. והיא הייתה בוהקת למדי.
הראפר פלו רידה בחר בה להתארח בשירו Right Round, שהתגלה כלהיט היסטרי (ומכר עד היום יותר מ-12 מיליון עותקים) - אבל היא לא נכללה ברשימת הקרדיטים שלו, לא הופיעה בקליפ והכי גרוע - לא ראתה מכל זה שקל (או סנט). קאשה נותרה מרוששת, והיא סיפרה: "הייתי נכנסת למכולת, והשיר הזה היה מתנגן ברקע בזמן שלא היה לי כסף לקנות את המצרכים הכי זולים". באותה תקופה היא גם שינתה את האות S בשמה לסימן של דולר והפכה את שם הבמה שלה ל-Ke$ha. אם אין דולרים בבנק, אז לפחות שיהיו בשם.
12 צפייה בגלריה
מי צריך תעודת בגרות כשיש תקליטי פלטינה על הקיר?מי צריך תעודת בגרות כשיש תקליטי פלטינה על הקיר?
מי צריך תעודת בגרות כשיש תקליטי פלטינה על הקיר?
(צילום: Rob Loud/Getty Images)
מדורי הרכילות חוגגים כשהאבא האבוד חוזר, ובן הזוג בורח
אבל בסוף גם הכסף האמיתי הגיע: בהובלתם של מקס מרטין וד"ר לוק, היא סיימה להקליט את האלבום והוציאה סינגל ראשון, שיר בשם "טיק טוק".
השיר (שנקרא על שם תקתוק של שעון, לא האפליקציה שתשתלט על העולם הרבה שנים לאחר מכן) הפך ללהיט מטורף: הוא היה הנמכר ביותר בעולם בשנת 2010 - 12.8 מיליון עותקים דיגיטליים באותה שנה בלבד, שהה 9 שבועות רצופים במקום הראשון במצעד השירים של בילבורד - וגם בישראל אי אפשר היה לברוח ממנו, לא מעט הודות ל"ארץ נהדרת" שהפכו אותו לשיר הקבוע של מערכוני המקפלות (זוכרים?).
השנים הבאות היו טובות מאוד עבור הקריירה של קאשה, והיא הוציאה רצף של להיטים שהיו כולם על טהרת פופ אגרסיבי, טראשי ולא מתנצל. אבל עם ההצלחה המקצועית הגיע גם החיטוט בחייה האישיים, שהפכו לנושא קבוע במדורי הרכילות והוציאו מהמחילות כל מיני אנשים שניסו להשתזף באור הזרקורים שלה - למשל אדם בשם בוב צ'מברלין, שסיפר לצהובון Star שהוא אביה הביולוגי.
קאשה טענה לאורך השנים שהיא אינה יודעת את זהותו של אביה, אבל צ'מברלין סיפק לצהובון מכתבים ותמונות שהוכיחו לכאורה שהם היו בקשר רציף עד שהייתה בת 19. "הקשר בינינו התנתק, אני לא יודע למה", אמר, ותהה אם זה בגלל שהמנהלים שלה חשבו שלהיות יתומה מאב ימתג אותה בצורה טובה יותר. קאשה לא התרגשה וצייצה בתגובה: "עושה חזרות לסיבוב ההופעות, מתראיינת, עדיין לא יודעת מי האבא שלי. כן, עסקים כרגיל".
rehearsing for tour, doing interviews, still don't know who my dad is. yep, bizness as usual today.

— kesha (@KeshaRose) January 19, 2011
גם בריון הרשת הגדול פרז הילטון נטפל אליה. הילטון הפך לסלב בפני עצמו כשניהל אז אתר רכילות מצליח ורעיל במיוחד, שבו נהג לפרסם תכנים אלימים, אגרסיביים וזולים על סלבס, ועל כוכבות צעירות בעיקר. בשנת 2012 הוא פרסם תמונות אינטימיות שלה, מה שלא חיבל לה בקריירה אבל כן פגע בחייה האישיים: "במו ידיו פרז הילטון הרס את הזוגיות היחידה שאי פעם הייתה משמעותית עבורי. הוא מייצג את כל מה שאני שונאת וכל מה שאני מתנגדת לו".
הפיצוץ הגדול: קאשה VS האיש החזק ביותר בתעשייה
במשך כמה שנים, קאשה וד"ר לוק נחשבו לצמד מוזיקלי מוצלח מאוד, והשירים שהוא הפיק לה חרכו את מצעדי הלהיטים. אבל כל זה היה רק בפן המקצועי ולמראית עין. מאחורי הקלעים - המצב היה הרבה פחות אידיאלי.
12 צפייה בגלריה
קאשה וד"ר לוק ב-2011קאשה וד"ר לוק ב-2011
קאשה וד"ר לוק ב-2011
(צילום: Kevin Winter/Getty Images)
כשהתברר שלוק תפס לעצמו שליטה מלאה על הקריירה של קאשה, כבל אותה מבחינה יצירתית ודחה את כל הצעותיה והשירים שכתבה – המעריצים פנו נגדו וקראו לה למרוד בו ובחברת התקליטים שלה. אפילו אמא שלה הצטרפה לקריאותיהם, מה שעודד את קאשה לעשות את הצעד שהביא לפיצוץ הגדול.
12 צפייה בגלריה
קאשהקאשה
קיבלה את האומץ למרוד
(צילום: רויטרס)
בשנת 2014, היא חשפה את מה שהוא עולל לה לכאורה כל השנים שבהן עבדו באופן צמוד, ותבעה אותו בגין גרימת מצוקה רגשית, פשעי שנאה על רקע מגדרי ואפליה בעבודה. היא גם ביקשה לאפשר לה לצאת מהחוזה עם חברת התקליטים שלה, בהנהלתו של לוק, בטענה שהם מנסים לחבל בקריירה שלה.
הטענות שלה נגדו היו קשות וחריפות: היא סיפרה שהוא נהג לסמם אותה, תקף אותה מינית והתעלל בה מילולית ונפשית. לטענתה, הפרעות האכילה שפיתחה, שבגללן אשפזה את עצמה כמה חודשים לפני כן במוסד לבריאות הנפש, נגרמו בגללו - כי דרש ממנה לרדת במשקל ולעג בלי הפסקה למראה שלה.
אז היא גם הורידה את סימן הדולר משמה, צעד שסימל עבורה התחלה חדשה, התרחקות מהתדמית שליוותה אותה ובתקווה - גם התנתקות מד"ר לוק.
12 צפייה בגלריה
שורדת.שורדת.
שורדת.
(צילום: אינסטגרם)
לוק מצידו, הכחיש כמובן את הטענות והשיב בתביעה משלו נגדה בגין הפרת חוזה ולשון הרע. "מעולם לא אנסתי את קאשה ומעולם לא קיימתי איתה יחסי מין. היינו חברים במשך שנים רבות, והיא הייתה עבורי כמו אחות קטנה", אמר.
המלחמה שהכריזה קאשה על לוק, אחד האנשים החזקים בתעשיית המוזיקה באותה תקופה, דרשה הרבה אומץ: מעבר לרצון להשיג צדק על מה שעשה לה לכאורה, על הכף עמדו גם הקריירה שלה ועתידה המקצועי.
אבל במקרה הזה, גוליית ניצח את דוד.
12 צפייה בגלריה
גולייתגוליית
גוליית
(צילום: Paul A. Hebert/Getty Images)
בשנת 2016, קאשה קיבלה מהלומה קשה כשבית המשפט העליון בניו יורק דחה את תביעותיה. השופטת הסבירה שהחוזה שלה עם חברת התקליטים היה סטנדרטי והזכירה לה שלוק השקיע בקידומה 60 מיליון דולר – ולכן לא תוכל לבטל את ההסכם עמו.
לגבי טענותיה האישיות נגדו - השופטת טענה שלא השתכנעה מהן, ולרעתה של קאשה עמדה עדות שנתנה כמה שנים קודם לכן, שבה הצהירה שלוק מעולם לא סימם או אנס אותה. קאשה טענה לאחר מכן שאמרה את כל זה כי פחדה ממנו והייתה בטראומה ממה שעשה לה – אבל הנזק כבר נעשה. בנוסף, קבעה השופטת שעל חלק מהמקרים שקאשה תיארה חל חוק התיישנות, ושטענות נוספות שהיו לה, לא הצליחה להוכיח.
בהמשך, אגב, נודע שהשופטת שניהלה את המשפט, שירלי קורנרייך, הייתה נשואה לעורך הדין אד קורנרייך – אחד הבעלים של חברת עורכי הדין פרוסקאור רוז - שייצגה את חברת התקליטים של קאשה. כלומר, השופטת הייתה קשורה בעקיפין לנתבעים.
אבל הגילוי הזה לא עזר והמאבק המשפטי התפתל ונמשך עד שהם הגיעו לפשרה בשנת 2023, שפרטיה מעולם לא נחשפו.
12 צפייה בגלריה
קאשהקאשה
נאלצה להתפשר, בהסכם שפרטיו לא נחשפו
(צילום: Rob Loud/Getty Images)
תודה לטיילור סוויפט על תרומה נדיבה של רבע מיליון דולר
קאשה אולי הפסידה במשפט, אבל ניצחה בכל מה שקשור לדעת הקהל: היא קיבלה תמיכה פומבית משורה ארוכה של סלבס, החל מאדל וליידי גאגא, ועד מיילי סיירוס וקלי קלרקסון (שתיהן עבדו בעבר עם לוק, וקלרקסון סיפרה שזה היה סיוט), וגם הנדבנית הידועה טיילור סוויפט – שתרמה לקאשה רבע מיליון דולר כדי לממן את הוצאות המשפט שהותירו אותה מרוששת.
קאשה לפחות רשמה ניצחון חשוב כשהצליחה להיפרד מלוק וחברת התקליטים, ויצאה לדרך חדשה, אישית ומקצועית. למרות שהיא לא חורכת את המצעדים כמו פעם, היא קיבלה שליטה מוחלטת על הקריירה שלה, מוציאה את המוזיקה שהיא רוצה ובנתה לעצמה קהל מעריצים קטן יותר אך תומך ונאמן.
באופן מתבקש, היא הפכה לתומכת מובהקת בתנועת #מיטו וארגונים שתומכים בנשים שעברו הטרדות מיניות. אחד הצעדים הגדולים שעשתה היה שינוי השורה הכי מפורסמת בשיר Tik Tok. אחרי שמעשיו המחרידים של פי די די נחשפו, קאשה שינתה את השורה: "מתעוררת לי בבוקר ומרגישה כמו פי דידי" ל-"מרגישה כמו עצמי", ולאחר מכן שינתה אותה פעם נוספת ל:"פאק פי דידי".
12 צפייה בגלריה
קאשה 2016קאשה 2016
"מתעוררת לי בבוקר, ושי****ן פי דידי"
(צילום: Andreas Rentz/Getty Images for GLAMOUR Germany)
וד"ר לוק? הוא עדיין עובד, אבל כנראה שהטלפון שלו מצלצל הרבה פחות.
אם לפני הסקנדל, כולם רצו לעבוד איתו, אחרי שקאשה סיימה איתו – רק קייטי פרי המשיכה לשמור לו אמונים. וזה לא השתלם לה - ההחלטה לעבוד איתו על אלבומה האחרון עלתה לה ביוקר: מעבר לכך שהאלבום פשוט גרוע, היא חטפה קיתונות אש מהקהל והאלבום נכשל קשות, במצעדים וגם אצל המעריצים.
קייטי אהובה, אם כבר החלטת לעבוד עם מישהו כל כך שנוי במחלוקת – לפחות תשאלי את עצמך אם זה שווה את זה. במקרה הזה - התשובה היא לא.
12 צפייה בגלריה
קאשה 2009קאשה 2009
קוטלת הטורפים
(צילום: Jason Kempin/Getty Images)

@@@@ איתו, הגבולות שהצבתי לא היו רלוונטיים
1320 https://www.haaretz.co.il/family/askingforafriend/2026-03-01/ty-article/.premium/0000019c-85ce-da2e-afdd-85fe8d4a0000 
איתו, הגבולות שהצבתי לא היו רלוונטיים

@@@@ 8 מיליון שקל קנס לשופרסל מרשות התחרות: העבירה נתונים באיחור
1321 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532638 
8 מיליון שקל קנס לשופרסל מרשות התחרות: העבירה נתונים באיחור
הממונה על התחרות, עו"ד מיכל כהן, הודיעה היום (ד') לחברת שופרסל על החלטתה להטיל עליה עיצום כספי בסך של למעלה מ-8 מיליון שקל, זאת בהמשך להודעתה הקודמת בנושא ממאי 2025. ההחלטה כעת התקבלה לאחר שהממונה דחתה את הטענות שהעלתה שופרסל בהליך השימוע שנערך לה.

בהודעה רשות התחרות נכתב כי הרשות שלחה דרישת נתונים לשופרסל, כמו גם לחברות נוספות בענף המזון, כחלק ממחקר שמטרתו לבחון את מבנה העלויות והמחירים בענף המזון בישראל. על-פי רשות התחרות, המידע שהועבר לה בתגובה לא כלל את הנתונים הנדרשים, ובפרט את ההוצאות התפעוליות של שופרסל. למרות פניות חוזרות ונשנות, שופרסל עמדה על כך שהמידע שנדרש אינו בנמצא, אך לבסוף התברר כי הנתונים קיימים, והם נמסרו לרשות.

העיצומים הכספיים הושתו על שופרסל במסגרת סעיף 46 לחוק התחרות הכלכלית.

מרשות התחרות נמסר: "קבלת נתונים מלאים, מדויקים וללא עיכובים היא בעלת חשיבות קריטית לעבודת רשות התחרות, הן ביחס להליכי אכיפה שנוקטת רשות התחרות, הן ביחס לבדיקות השלכותיהם של מיזוגים ועסקאות שאישורם מתבקש והן ביחס למחקרי שוק שעורכת רשות התחרות. אי-שיתוף-פעולה מצד גופים שנדרשים לענות לדרישות נתונים, עלול לפגוע במהימנות הממצאים והמסקנות הנגזרים מבדיקות הרשות ולפגוע באינטרס הציבורי הרחב, והם מהווים הפרה של חוק התחרות".

על-פי רשות התחרות, בשנת 2025 הושתו קנסות בגובה של כ-50 מיליון שקל על חברות קמעונאיות בתחום המזון, בשלל עבירות הפוגעות בתחרות במשק.

משופרסל נמסר בתגובה: "שופרסל פועלת לפי כל דין. החברה מקבלת דרישות נתונים רבות מרשות התחרות, מספקת לה נתונים בהיקפים עצומים על בסיס שוטף ומשתפת פעולה באופן מלא. כך היה גם במקרה הנדון, ולכן החברה סבורה כי אין בסיס לחיוב. בכוונת החברה להגיש ערר על החלטת הרשות בבית הדין לתחרות".

קנס גם מהרשות להגנת הצרכן
נזכיר כי לפני כשנה הודיעה הרשות להגנת הצרכן על כוונתה להטיל קנס בסך 2.1 מיליון שקל על שופרסל בגין ‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏אי-הצגת מחיר, הצגת מחיר ללא מע"מ, הבדל מחיר מדף-קופה, הפרת חובת גילוי לגבי מוצרים בפיקוח והטעיה בהצגת מחיר. זאת לא בסניפי שופרסל "הרגילים", כי אם בסניפים שהיא מפעילה בפורמט סיטונאי בשם "המפיץ סיטונאות מזון - Cash & Carry".

כחודש קודם לכך הטילה הרשות להגנת הצרכן קנס בסך 800 אלף שקל גם על רשת רמי לוי שיווק השקמה, בגין הפרות דומות שמצאו בסניף שהוא מפעיל בפורמט דומה.


@@@@ אחרי שבבורסה ניסו כבר הכל: האם פאלו אלטו תצליח למשוך חברות הייטק להנפיק בת"א?
1322 https://archive.md/CAeBW 
אחרי שבבורסה ניסו כבר הכל: האם פאלו אלטו תצליח למשוך חברות הייטק להנפיק בת"א?
מנכ"ל הבורסה, איתי בן זאב. התדמית של ההייטק הישראלי מנותקת מהבורסה בישראל
ספק אם יש מהלך שבו השקיעה הבורסה בתל אביב מאמצים כל כך גדולים, ושנחל כישלון כל כך חרוץ, כמו משיכת חברות ההייטק הגדולות למסחר בישראל. עדיין מוקדם לומר שחלה תפנית, אבל המהלך המפתיע של חברת פאלו אלטו נטוורקס - רישום דואלי למסחר בתל אביב - בהחלט מגדיל את הסיכויים להגיע לשם.
למעשה, קיים עיוות מסוים במבנה של הבורסה בתל אביב, מכיוון שהוא אינו מייצג נאמנה את הכלכלה הישראלית. אמנם יש בבורסה בנקים, חברות נדל"ן, חברות קמעונות וחברות נוספות שנהנות מההצלחה של ההייטק הישראלי, אבל חברות הטכנולוגיה עצמן נעדרות ממנה כמעט לגמרי. הן פשוט מדלגות על הבורסה בתל אביב בדרך לחלום האמיתי שלהן - הנפקה בוול סטריט, לחיצה על הפעמון בפתיחת המסחר בנאסד"ק או בבורסת ניו יורק, והופעה על שלטי החוצות הדיגיטליים בטיימס סקוור.
הבורסה בתל אביב ורשות ניירות ערך ניסו הכל: הן הורידו לגמרי את הרגולציה הכפולה, לעתים במחיר של פגיעה במשקיעים הישראלים, כפי שהודו באחרונה ברשות ניירות ערך האמריקאית (SEC); הן ערכו אינסוף פגישות עם חברות הייטק ועם כלל הגורמים שעוסקים בנושא, למשל עם משרדי עורכי הדין ופירמות הייעוץ וראיית החשבון הגדולים; תלו שלטי חוצות חצי מתרפסים, כמו זה שנתלה מול משרדי מאנדיי, שבו נכתב: "התינפקי לי?"; ובעבר הרחוק אף קיימו פגישות עם יזמים של סטארט־אפים צעירים ב-WeWork כדי לטעת בהם את הרעיון להנפיק בתל אביב כבר בשלבים מוקדמים.
באופן כללי, בבורסה עשו התקדמות משמעותית בשנים האחרונות. הבורסה הופרטה, משכה משקיעים זרים, בראשם המיליארדר ביל אקמן, יצרה מכונת שיווק משומנת, והמניה שלה קפצה ב-550% בשנתיים האחרונות. אחד הדברים שנשארו לה כדי להשלים את הפאזל הוא משיכת חברות הייטק גדולות.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית הבורסה לני"ע בתל אביב, באגורות
ועדיין נותרו כמה שאלות סביב המהלך של פאלו אלטו: למה בעצם חברות הייטק לא הגיעו לבורסה עד היום, מה הערך שהן מקבלות מכך, ומדוע פאלו אלטו החליטה להגיע לפה?
בפאלו אלטו הסבירו את המהלך כך: "שווי השוק שלנו יהיה גדול פי שלושה מזה של חברות אחרות בבורסה בתל אביב. זה עשוי להגדיל את הנזילות ואת העניין הבינלאומי בשוק הישראלי ולחזק את מעמדה של ישראל כמעצמת סייבר עולמית".
אמנם בישראל יש גופים מוסדיים עם סכומי כסף גדולים גם ברמה עולמית, אך זה לא הסבר מספיק משכנע, מכיוון שישראל היא כבר מעצמת סייבר עולמית, ובאופן כללי התדמית של ההייטק הישראלי מנותקת מהבורסה בישראל. עד היום היא הסתדרה בלעדיה. גם מבחינה מימונית - וזאת הטרגדיה של הבורסה בישראל - ההייטק הישראל צמח באופן מנותק כמעט לחלוטין מהבורסה המקומית בגלל סכומי הכסף האדירים שזורמים לשוק הפרטי. חברות ההייטק הגיעו לבורסה בדרך כלל רק כשהן נקלעו לקשיים.
אז למה היא בכל זאת מגיעה? לפאלו אלטו יש בישראל 1,600 עובדים, ועכשיו יצטרפו אליהם 1,200 עובדים נוספים מסייברארק. זה כבר מרכז משמעותי. בנוסף, החברה האמריקאית, שהוקמה על ידי הישראלי ניר צוק, ביצעה בישראל לא מעט רכישות וכנראה תמשיך לעשות זאת. יש שמתייחסים לכך כמעין מחווה לסייברארק, אף שהיא עצמה לא נסחרה בישראל. אולי פאלו אלטו חושבת שזה ייתן לה איזשהו יתרון תדמיתי בתחרות על העובדים, בתקופה שבה התחרות על עובדי הסייבר רק הולכת וגדלה, בין השאר בגלל האקזיטים של וויז וארמיס.
מעל כל זה מרחפת גם התחרות עם צ'ק פוינט, שנמנעת במשך שנים מרישום בבורסה בתל אביב — אף שהיא הסמל של הסייבר הישראלי. כעת המתחרה האמריקאית מנסה לתפוס את הבכורה במגרש שלה, שוב.
מגיעה לבורסה
לא רואים יתרון בתל אביב
השאלה שנותרה היא איך ישפיע המהלך על הבורסה בישראל ואם הוא יעזור למשוך חברות נוספות. כלל לא בטוח: למנהלים הישראלים של חברות ההייטק יש חשש גדול מהמוסדיים הישראלים, עוד מתקופת הריב המתוקשר שלהם עם מייסד מלאנוקס איל ולדמן, ומהתקשורת הישראלית. עבורם הסיבה לא להיסחר בישראל ברורה: למקרה שהמניות יירדו, עדיף לא לעשות את זה כשהחסכונות של השכן שלך מושקעים במניה, בטח אם במקביל הם לוקחים לעצמם שכר גבוה.
בנוסף, חלק מהחברות לא רואות בכך ערך מכיוון שלא חסרה להן נזילות. אחרות, יותר קטנות, עדיין לא הפנימו שזה יכול לעזור להן להיחשף למשקיעים, משום שבוול סטריט קשה לעשות זאת בלי שווי של מיליארדי דולרים.
הבורסה לניירות ערך בתל אביב. חברות ההייטק מדלגות עליה בדרך לחלום האמיתי שלהן - הנפקה בוול סטריט
ההסבר מאחורי המהלך של פאלו אלטו עדיין לא מספיק ברור, והיא גם חברה מספיק גדולה כדי שבעלי המניות הישראלים לא יתפסו בה חלק משמעותי, אבל אולי זה ייתן דחיפה לבורסה ויראה לחברות הישראליות האחרות שזה לא כל כך נורא - ולאט־לאט יתחיל שינוי. מה שכן, הרף של המדדים גבוה מאי פעם: הרף של ת"א 90 הוא כ-1.4 מיליארד שקל, ושל ת"א 35 הוא יותר מ-9 מיליארד שקל.
אי אפשר בלי סגירת מעגל: לפני כ-15 שנה שקלה סייברארק להנפיק בבורסה בתל אביב, עוד לפני שהונפקה בוול סטריט. אז היא קיבלה כתף קרה מהמוסדיים הישראליים וויתרה. עכשיו היא חוזרת במעמד שונה לגמרי.

@@@@ מפגן כוח תעשייתי: ארה"ב מקפיצה את ייצור הטומהוק ל-1,000 טילים בשנה מול האיום הסיני
1323 https://www.israeldefense.co.il/node/67727 
מפגן כוח תעשייתי: ארה"ב מקפיצה את ייצור הטומהוק ל-1,000 טילים בשנה מול האיום הסיני
בעקבות שחיקת המלאים במזרח התיכון וההיערכות לעימות פוטנציאלי בזירה הפסיפית, ענקית הביטחון RTX מרחיבה את קווי הייצור של טילי הטומהוק וה-SM-6 להיקפים חסרי תקדים

מפגן כוח תעשייתי: ארה"ב מקפיצה את ייצור הטומהוק ל-1,000 טילים בשנה מול האיום הסיני
US Navy photo

חברת ריית'יאון, המוכרת כיום בשם RTX, הודיעה על האצת קצבי הייצור של מערכות חימוש אסטרטגיות עבור כוחות ארה"ב, כמהלך תגובה ישיר לסדרת עסקאות ענק עם הפנטגון. 

ההחלטה להגביר את המוכנות התעשייתית מגיעה על רקע הצטמצמות המלאים האמריקאיים עקב מעורבות גוברת בזירות לחימה פעילות, ובראשן המזרח התיכון. במהלך השנה האחרונה, נאלצו הכוחות המזוינים להסתמך על מאגרי הטילים הקיימים לצורך התמודדות עם איומים מגוונים, החל מהמבצעים נגד החות'ים בתימן ועד להשלכות הישירות של "מלחמת 12 הימים" בין ישראל לאיראן בקיץ 2025.

על פי דיווח של רשת USNI News, המהלך נועד להבטיח כי וושינגטון תוכל לספק מענה הן לצורכי בעלות בריתה והן לאסטרטגיית ההרתעה מול סין באזור האינדו-פסיפי. במוקד התוכנית עומד טיל השיוט המפורסם טומהוק (Tomahawk), שקצב ייצורו בגרסאות התקיפה הקרקעית והימית צפוי לזנק ליותר מ-1,000 יחידות בשנה. 

לצדו, טיל ה-SM-6, הנחשב לאחד הנכסים הוורסטיליים ביותר של הצי בזכות יכולתו ליירט טילים בליסטיים ולבצע תקיפות אוויריות וימיות, יזכה להרחבת ייצור של למעלה מ-500 יחידות בשנה. הגברת הייצור כוללת גם את מיירטי ה-SM-3, אשר מילאו תפקיד מפתח בהגנה על שמי ישראל מפני מתקפות הטילים האיראניות האחרונות.

האתגר המרכזי העומד בפני ריית'יאון הוא פתיחת "צווארי הבקבוק" בשרשרת האספקה, בדגש על מנועים רקטיים מוצקים. כדי להתגבר על כך, החברה משתפת פעולה עם קבלני משנה מובילים כמו נורת'רופ גראמן ואנדוריל. השקעות אלו בבסיס התעשייתי הביטחוני חיוניות לא רק עבור המלאים הנוכחיים, אלא גם עבור הדור הבא של מערכות הטילים המודולריות של הצי. מפקדים בכירים בצי האמריקאי הדגישו לא פעם כי הגידול המהיר בכוחה הימי של סין מחייב הגדלה משמעותית של כמות החימוש המדויק, כאשר הצורך בטילי טומהוק נאמד בפי שישה מהיכולת המקורית.

הצורך בחידוש המלאים אינו מוגבל רק לזירה הימית. גם טילי ה-AIM-120 (אמראם) לאוויר-אוויר יראו עלייה לייצור שנתי של 1,900 יחידות, ככל הנראה כדי לפצות על השחיקה שנבעה מפעילות הגנה אווירית אינטנסיבית במזרח התיכון ובסיוע להגנת אוקראינה. ההסכמים החדשים, שחלקם נפרסים על פני שבע שנים, מסמנים שינוי תפיסתי באופן שבו הממשל האמריקאי והתעשיות הביטחוניות משתפים פעולה כדי להבטיח עליונות טכנולוגית ולוגיסטית בעידן של חוסר יציבות עולמי גובר.


@@@@ הבינה המלאכותית משנה את עמק הסיליקון: גל הפיטורים שמערער את קריירות ההייטק
1324 https://www.hebrewnews.com/article/72541 
הבינה המלאכותית משנה את עמק הסיליקון: גל הפיטורים שמערער את קריירות ההייטק
Banner
ג'וזף טינר, בן 59, בילה כמעט את כל חייו המקצועיים בענף ההייטק. הוא עבד בחברות טכנולוגיה גדולות כמו ורייזון, פיטביט ו־וורקדיי, וראה מקרוב את השנים שבהן עמק הסיליקון הפך למנוע הצמיחה הבולט של הכלכלה האמריקאית.
הרשמה לקבלת הניוזלטר היומי ועדכונים חשובים
Phone
By submitting this form and signing up for texts, you consent to receive news notification text messages from HebrewNews.com at the number provided, including messages sent by autodialer. Consent is not a condition of purchase. Msg & data rates may apply. Msg frequency varies. Unsubscribe at any time by replying STOP. Text HELP for help. Privacy Policy & Terms Of Use
במשך שנים הוא ידע כיצד לנווט בתוך התעשייה: מתי לעבור חברה, מתי להישאר, ואיך לבנות קריירה יציבה בעולם שנראה כאילו אינו מפסיק להתרחב.

אבל בתחילת שנת 2025 הכול השתנה. טינר פוטר — ומאז הוא מחפש עבודה ללא הצלחה.

מאות קורות חיים כבר שלח. הוא עבר סבבי ראיונות רבים, אך בכל פעם קיבל את אותה תשובה: דחייה.

"זו הייתה רכבת הרים רגשית," הוא סיפר. "צריך הרבה חוסן כדי להמשיך לחפש עבודה בשוק הזה."

טינר אינו מקרה חריג. הוא אחד מאלפי עובדים ותיקים בענף הטכנולוגיה שמגלים כי שוק העבודה שהכירו במשך עשורים השתנה במהירות.

 



דור שלם של מהנדסים, מנהלי מוצר ומומחי תוכנה גדל בתחושה שבחר במסלול הקריירה הבטוח ביותר בכלכלה המודרנית. עבודה בהייטק הבטיחה שכר גבוה, אפשרויות קידום ויציבות יחסית. כעת רבים מהם מגלים שהמציאות השתנתה.

  

הגל הנוכחי של פיטורי עובדים בתעשיית ההייטק אינו תופעה חדשה. הוא החל כבר בשנת 2022, לאחר תקופת הגיוסים המואצת של ימי מגפת הקורונה. באותן שנים הרחיבו חברות טכנולוגיה רבות את כוח האדם שלהן בקצב חסר תקדים.

כאשר הביקוש לשירותים דיגיטליים התמתן, החברות נאלצו לצמצם.

מה שנראה בתחילה כתיקון זמני הפך למגמה ממושכת.

לפי נתוני חברת הייעוץ האמריקאית צ'לנג'ר, גריי אנד כריסמס, חברות טכנולוגיה בארצות הברית הודיעו על יותר משלושים ושלושה אלף פיטורים רק בחודשים ינואר ופברואר של שנת 2026 — עלייה של יותר מחמישים אחוזים לעומת התקופה המקבילה בשנה הקודמת.

הרשימה של החברות שקיצצו עובדים ארוכה ומרשימה.

אמזון הודיעה על קיצוץ של כ־16 אלף עובדים. חברת הפינטק בלוק, שהוקמה בידי ג'ק דורסי, פיטרה כארבעת אלפים עובדים — כמעט מחצית מכוח האדם שלה. גם אורקל, גוגל, מטא, סיילספורס, איביי, פינטרסט ואוטודסק צמצמו משרות בשנים האחרונות.

לפי אתר המעקב ליי־אופס.אף־וואי־איי, המנתח נתוני פיטורים בתעשיית הטכנולוגיה, יותר משלושים וחמישה אלף משרות טכנולוגיות ברחבי העולם כבר נעלמו מתחילת השנה.

אחת המילים שחוזרות כמעט בכל הודעת פיטורים היא "בינה מלאכותית".

מנכ"ל בלוק, ג'ק דורסי, הסביר כי כלי הבינה המלאכותית שמפתחת החברה מאפשרים לה לפעול עם צוותים קטנים יותר. מנכ"ל סיילספורס, מארק בניוף, אמר בריאיון כי מערכות בינה מלאכותית כבר מבצעות בין שלושים לחמישים אחוזים מן העבודה בחברה.

אלא שמומחים רבים סבורים שהתמונה מורכבת יותר.

פרופסור אנריקו מורטי מאוניברסיטת קליפורניה בברקלי מסביר כי חלק מן הפיטורים נובע גם מהתבגרותן של חברות טכנולוגיה גדולות. כאשר חברה מגיעה לשלב בוגר יותר, קצב הגיוס שלה יורד באופן טבעי.

יזם הטכנולוגיה רוג'ר לי, שהקים את אתר המעקב ליי־אופס.אף־וואי־איי בשנת 2020, מצביע על גורם נוסף: ההשקעות האדירות בתשתיות בינה מלאכותית. חברות רבות משקיעות כיום מיליארדי דולרים בפיתוח מערכות חישוב מתקדמות, מרכזי נתונים ומודלים חדשים — והקיצוץ בכוח האדם מסייע לממן את ההשקעות הללו.

בתעשייה אף נטבע מונח חדש לתופעה: "שטיפת בינה מלאכותית" — שימוש במונח הבינה המלאכותית כהסבר נוח לפיטורים שמקורם לעיתים גם בשיקולים עסקיים רגילים.

ובכל זאת, גם הספקנים מודים כי השפעת הבינה המלאכותית על שוק העבודה הולכת ומתרחבת.

אנדי צ'לנג'ר, מומחה לשוק העבודה בחברת צ'לנג'ר, גריי אנד כריסמס, אמר כי תשומת הלב של חברות הטכנולוגיה מופנית כיום יותר מתמיד לבינה מלאכותית — שינוי שמוביל גם להחלטות על צמצום כוח אדם בתחומים אחרים.

אך לצד הנתונים הכלכליים מסתתרת גם טרגדיה אנושית.

עובד ותיק בחברת סיילספורס, שביקש להישאר בעילום שם, תיאר כיצד השתנתה התרבות הארגונית בחברה. במשך שנים התגאתה סיילספורס בערכי "אוהנה" — מונח מהשפה ההוואיאנית שמשמעותו משפחה, ואשר שימש סמל לרוח הקהילתית של החברה.

לדבריו, בשנים האחרונות האווירה השתנתה.

"פעם הרגשתי שאני חלק ממשהו גדול יותר," סיפר. "האמנתי שאנחנו באמת מנסים להשפיע לטובה על העולם. היום התחושה אחרת לגמרי."

עבור עובדים רבים בעמק הסיליקון, המשבר הנוכחי אינו רק עניין של פרנסה. הוא נוגע גם בזהות המקצועית שלהם.

דור שלם של מהנדסים, מנהלי מוצר ומומחי תוכנה גדל בתחושה שבחר במסלול הקריירה הבטוח ביותר בכלכלה המודרנית. עבודה בהייטק הבטיחה שכר גבוה, אפשרויות קידום ויציבות יחסית.

כעת רבים מהם מגלים שהמציאות השתנתה.

ברשת החברתית לינקדאין ניתן למצוא יותר ויותר עדויות של עובדים שמחפשים עבודה במשך חודשים ארוכים ואף שנים. חלקם מספרים כי נאלצו למכור נכסים או למשוך חסכונות כדי לשרוד את התקופה.

עבור ג'וזף טינר, המשבר הפך גם להזדמנות לחשיבה מחודשת על חייו.

"ייתכן שהגיע הזמן לחגוג את כל מה שעשיתי עד היום," אמר. "אולי לא לחזור שוב למרוץ הזה, אלא לחפש משהו אחר לגמרי."

הוא מדבר על אפשרות לעסוק באמנות. אולי לעבוד כברמן. אולי לבחור במשהו שמעניק שמחה אישית ולא רק תגמול כספי.

כך או אחרת, שש שנים של פיטורים מתמשכים כבר שינו את פני עמק הסיליקון.

לא רק את שוק העבודה — אלא גם את תחושת הביטחון של דור שלם של עובדים שחשב כי מצא את המקום הבטוח ביותר בכלכלה המודרנית.


@@@@ הבכירה שחששה מהכנסת ארוטיקה לצ'אט, פוטרה מ-OpenAI "בגלל אפליה מגדרית"
1325 https://www.mako.co.il/nexter-news/Article-a33590930dc4c91026.htm 
הבכירה שחששה מהכנסת ארוטיקה לצ'אט, פוטרה מ-OpenAI "בגלל אפליה מגדרית"
שבועות ספורים לפני ש-ChatGPT יקבל את העדכון עם "מצב ארוטיקה", הוול סטריט ג'ורנל מדווח כי ריאן ביירמייסטר, סגנית נשיא שהובילה את צוות מדיניות המוצר של הצ'אט, פוטרה בטענה לאפליה מגדרית נגד עובד אחר. שני הצדדים מכחישים את הדיווח

ריאן ביירמייסטר
ריאן ביירמייסטר | צילום: Ryan Beiermeister, NONE
חברת OpenAI פיטרה את אחת מבכירות מערך הבטיחות שלה, לאחר שהביעה התנגדות להשקה השנויה במחלוקת של תוכן ארוטי מבוסס בינה מלאכותית ב-ChatGPT. על פי החברה, היא פוטרה בטענה לאפליה מגדרית נגד עובד אחר.

ריאן ביירמייסטר (Ryan Beiermeister), פוטרה בתחילת ינואר, לאחר שהוצאה לחופשה בחודש נובמבר, כך לפי אנשים המעורים בפרטים שדיברו עם הוול סטריט ג'ורנל. OpenAI מסרה לה כי סיום העסקתה קשור לאפליה מגדרית שביצעה כלפי קולגה גבר, אך בדיווח לא נמסר כיצד עשתה זאת.

"הטענה כי הפליתי מישהו היא שקרית לחלוטין", אמרה ביירמייסטר בהצהרה שנמסרה בתגובה לבקשת תגובה. מ-OpenAI נמסר כי ביירמייסטר "תרמה תרומה משמעותית במהלך תקופתה בחברה, ועזיבתה אינה קשורה לאף סוגיה שהעלתה בזמן עבודתה".

ביירמייסטר שימשה כסגנית נשיא שהובילה את צוות מדיניות המוצר של OpenAI. צוות זה מפתח את הכללים לשימוש במוצרי החברה ומסייע בעיצוב מנגנוני האכיפה של אותן מדינויות. הדחתה התרחשה לקראת ההשקה המתקרבת של מצב ארוטיקה, שיאפשר למשתמשים ליצור שיחות מיניות יותר עם הצ'אטבוט.

התכונה המתוכננת, שתתיר שיחות בנושאים מיניים למבוגרים, עוררה ביקורת מצד חוקרים בחברה. חוקרים אלו, שבחנו כיצד משתמשים מפתחים אינטראקציות לא בריאות עם צ'אטבוטים, העלו חשש כי תוכן מיני עלול להעצים את הרגשות שחלק מהאנשים מפתחים כלפי דמויות הבינה המלאכותית, בהן הם רואים כבני לוויה. חברים במועצה מייעצת בנושא "רווחה ובינה מלאכותית" ש-OpenAI מכנסת באופן קבוע, הביעו גם הם התנגדות ל"מצב המבוגרים" והפצירו בחברה לשקול מחדש את התוכניות להשיקו.

"להתייחס למבוגרים כאל מבוגרים"
מנכ"ל OpenAI, סם אלטמן, הגן על המהלך להרחבת התוכן המותר בפלטפורמה כחלק מהמאמץ "להתייחס למשתמשים מבוגרים כאל מבוגרים". מנגד, לפני פיטוריה, אמרה ביירמייסטר לעמיתים כי היא מתנגדת למצב המבוגרים וחוששת שיהיו לו השפעות מזיקות על המשתמשים. היא הוסיפה כי לדעתה מנגנוני החברה למניעת הפצת תוכן של ניצול ילדים אינם יעילים מספיק, וכי החברה לא תוכל להפריד בצורה מספקת בין תוכן למבוגרים לבין בני נוער. היא כאמור נמנית עם קבוצה של עובדים בתוך OpenAI שהביעו דאגה לגבי השקת התכונה החדשה.

המרוץ למסחור
OpenAI מושכת יותר מ-800 מיליון משתמשים מדי שבוע ל-ChatGPT, כחלק מהקמפיין שלה לבניית הבינה המלאכותית המתקדמת בעולם. כעת, החברה מתכננת לייצר רווחים מהמעורבות של אותם משתמשים באמצעות פרסומות, שהחלו להופיע כבר למשתמשים חינמיים בארה"ב אתמול.

החברה עוקבת מקרוב אחר מתחרותיה, ובדצמבר האחרון הכריזה על "קוד אדום", שם נוסף למצב חירום, בעקבות ההצלחה והצמיחה המפתיעות של הצ'אטבוט ג'מיני של גוגל. מתחרה נוספת, xAI של אילון מאסק, מצאה כי הסרת מגבלות סביב תוכן מיני בצ'אטבוט שלה, גרוק, סייעה להגביר את רמת המעורבות של המשתמשים, אבל מי שמכיר את X, טוויטר לשעבר, לא ממש מופתע מחוסר הגבולות ברשת החברתית.

ביירמייסטר הצטרפה ל-OpenAI באמצע 2024 כחלק מגל גיוסים של יוצאי חברת מטא, שראו בעצמם כמי שמנסים לשנות חברות טכנולוגיה מבפנים. בתחילת 2025 היא אף הקימה תוכנית חניכת עמיתים לנשים בחברה, שנועדה לחבר בין עובדות מחלקים שונים בארגון ולדון באסטרטגיות לקידום קריירה.


@@@@ סוף עידן העבודה מהבית? מה מותר למעסיק לדרוש ומה הזכויות שלכם
1326 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/r1zohr1d11e 
סוף עידן העבודה מהבית? מה מותר למעסיק לדרוש ומה הזכויות שלכם
מעבר למודל עבודה מהבית בתקופת הקורונה והמלחמה גרם לעובדים להתרגל לתנאים מסוימים, אך מעסיקים רבים משנים כעת את המדיניות. עורכי דין מומחים בדיני עבודה מסבירים מתי לעובד אין זכות קנויה לעבודה מרחוק, האם פקקים נחשבים להרעת תנאים מוחשית, ומה קורה לעובד שממשיך לעבוד מהבית בניגוד להוראות המעסיק
מעבר מאז הקורונה למודל עבודה מהבית ברוב ימות השבוע וכן המלחמה והמבצעים הצבאיים יצרו הסתמכות של עובדים על תנאים מסוימים. שינוי מדיניות זו על ידי מעסיקים רבים במשק בתקופה האחרונה דורש הבנה מעמיקה של זכויות העובד אל מול הזכות הניהולית של המעסיק. מה חשוב לדעת על מנת שלא תיווצר פרידה לא הכרחית? כלכליסט גיבש מדריך משפטי בנושא באמצעות עו"ד דפנה שמואלביץ, מייסדת משרד עו"ד דפנה שמואלביץ ושות' העוסק בדיני עבודה ומייצג מעסיקים גדולים וכן עו"ד אוהד גלעדי, שותף בנ. פינברג ושות' ומומחה בדיני עבודה.
האם מודל ארוך טווח של עבודה מרחוק יוצר הסדר המחייב את המעסיק שלא לסטות ממנו בלי הסכמת העובד?
עו''ד אוהד גלעדי מסביר כי ככלל, תפקידו וסמכותו של המעסיק לקבוע את סדרי העבודה, ולרבות מהן המטלות שייעשו והיכן, לפי צורכי מקום העבודה. בהתאם, ככלל, לעובד אין זכות קנויה לבצע את עבודתו דווקא מהבית. עו"ד דפנה שמואלביץ מציינת כי "במקומות עבודה מסוימים הוסדרה זכות לעבוד מהבית בהסכם קיבוצי, אשר מגדיר את מסגרת ימי העבודה מהבית והתנאים לניצולה. בענפי עבודה ספציפיים (בעיקר בהייטק), הסדר חוזי של עבודה מהבית יוצר חבות לשני הצדדים: העובד זכאי לעבוד מהבית בהתאם לחוזה, והמעסיק אינו רשאי לשנות את תוכן החוזה שלא בהסכמת העובד. יש לשים לב שלעיתים המעסיק שומר לעצמו מראש, בחוזה או בנוהל, את הזכות לשנות חד-צדדית את כללי העבודה מרחוק. במקרה כזה, אין צורך בהסכמה נוספת של העובד כאשר מוחלט על שינוי.
2 צפייה בגלריה
עו"ד אוהד גלעדיעו"ד אוהד גלעדי
עו"ד אוהד גלעדי
(צילום: אופיר אייב)
"מאידך, במקומות עבודה שבהם הזכות לעבוד מהבית היא בגדר נוהג שהחל בתקופת הקורונה, הכלל הוא שלמעסיק קיימת זכות יתר ניהולית, מכוחה הוא מוסמך לערוך שינויים חד-צדדים בסדרי העבודה, כאשר צורכי העבודה מצדיקים זאת, ומנגד לעובד אין זכות קנויה לעבוד מהבית". כמו כן, הסדרי חירום אינם בגדר נוהג, והעובד לא רשאי להסתמך על התנהלות המעסיק בשעת חירום לאחר שהעבודה חוזרת לשגרה.
מאז שנקבע על הגעה למשרד, אני נאלץ לבלות בפקקים כשעה וחצי. האם זו לא הרעה מוחשית?
עו"ד גלעדי מציין כי "מחד, המעסיק איננו אחראי על פקקי התנועה. כדי שתקום זכות לעובד מכוח 'הרעה מוחשית' יש צורך לתת למעסיק התראה ואפשרות לתקן. אולם מעסיק לא יכול 'לתקן' או לקצר את הפקקים. מאידך, אם כתוצאה מהחלטתו נוצרה הכבדה ממשית, הפוגעת באיכות חיי העובד, ויש לה השלכות ממשיות, אמיתיות על חייו — ייתכנו נסיבות שבהן הדבר יכול לעלות כדי הרעת תנאים מוחשית".
עו"ד שמואלביץ מציינת כי חזרה לשגרת עבודה שנהגה טרם מצבי החירום אינה בגדר הרעת תנאי העבודה, משום שההתאמות לשעת חירום אינן נדרשות עוד. מעבר לכך, "זמן הנסיעה למקום העבודה וממנו אינו זמן עבודה, והעובד לא זכאי לתשלום בגינו. עובד שנהג לעבוד מהבית יומיים בשבוע ונדרש כעת לעבוד במשרד יותר, יהיה זכאי רק לתוספת עבור הוצאות הנסיעה. עם זאת, העובד יכול לפנות למעסיק ולבקש התחשבות מיוחדת בתוספת זמני הנסיעה, בין אם בדרך של קיצור יום העבודה או תוספת להוצאות הנסיעה".
אני עובד הייטק. מאז הקורונה אני עובד מהבית במרבית ימות השבוע ומגיע פעם או פעמיים למשרד. בשבוע שעבר יצאה הוראה שחוזרים לעבוד 4 פעמים בשבוע במשרד וההתייצבות חובה. האם אני זכאי לדרוש מהמעסיק את המשך קיום ההסדר שנהג?
עו"ד דפנה שמואלביץ מסבירה כי הפסיקה מכירה בזכויות של עובדים מכוח נוהג מתמשך, ודאי וברור, היוצר אצל העובד הסתמכות. כך למשל הנוהג לתת בונוס רווחיות או שי לחג, הניתנים מדי שנה בעת שגרה - הופך להיות תנאי משתמע בחוזה העבודה. עם זאת, הסדרי העבודה מהבית, שהחלו בתקופת הקורונה, נבעו מכוח עליון שכפה על המעסיק לערוך התאמות בחוזה כדי לשמור על רציפות העבודה. גם אם הנוהג נמשך זמן רב, יש לבחון אותו לפי המצב המיוחד בישראל, בה כשנה לאחר תום מגפת הקורונה שוב הוכפף המשק למצב מתמשך של כוח עליון, בעקבות 7 באוקטובר. לדבריה, "הסדרי חירום אינם בגדר נוהג, והעובד לא רשאי להסתמך על התנהלות המעסיק בשעת חירום לאחר שהעבודה חוזרת לשגרה".
האם מותר למעסיק לא לשלם במקרה של עבודה מהבית ואי-הגעה למשרד?
כאשר המעסיק מודיע לעובדיו על חזרה לעבודה מלאה ועל איסור עבודה מהבית ללא אישור, הרי שעובד שהחליט לעבוד מהבית על דעת עצמו נחשב כמי שנעדר מהעבודה ללא רשות.
עו"ד שמואלביץ מציינת כי "כל עוד לא מדובר בהיעדרות שמקנה זכות לתשלום (מחלה, חופשה, מילואים, היריון וכיוב') – המעסיק פטור מלשלם לעובד שכר". לדברי עו"ד גלעדי, "הפסיקה אף מצאה כי התנהגות כזאת יכולה, במקרים מסוימים, להיחשב כאקט של התפטרות".
האם צריך לתת זמן התאקלמות לעובדים, במיוחד לאלו עם ילדים?
המעסיק מחויב להודיע לעובד על שינוי סדרי העבודה זמן סביר מראש, כדי שהעובד יוכל להיערך כראוי למתכונת השגרה. לדברי עו"ד שמואלביץ, "המעסיק מחויב להתחשב באילוצים אישיים כגון: הסדר לילדים קטנים, הורים נתמכים או בני משפחה עם מוגבלות, שלעיתים מצדיקים הארכת הסדר החירום, או החלתו באופן הדרגתי".
באילו מקרים עשוי בית הדין להעניק צו מניעה זמני המורה למעסיק להשאיר עובד בעבודה מרחוק (מביתו) עד לבירור התביעה העיקרית?
עו"ד שמואלביץ מציינת כי לא קיים תקדים בפסיקה למתן צו הכופה על מעסיק לאפשר עבודה מהבית: "בתי הדין לא ממהרים להתערב בפררוגטיבת הניהול של המעסיק, בפרט במגזר העסקי, בו המעסיק הוא בעל הקניין במקום העבודה".
האם ביטול הטבות שהוענקו לעובדים מהבית (כגון אחזקת אינטרנט או חשמל) יחד עם דרישת החזרה למשרד (ללא העלאת שכר) יכולים להצטבר לכדי הרעה כלכלית מהותית המצדיקה תביעה לפיצויים?
תלוי. לדברי עו"ד גלעדי "אחזקת אינטרנט או השתתפות בחשבון חשמל לעובד שעובד מהבית נראה כהשתתפות או החזר הוצאות שהעובד נדרש להוציא בגין העבודה מהבית. במקרה כזה, הפסקת העבודה מהבית עשויה להביא להפסקת הזכאות להחזר הוצאות אלה. דהיינו, אין פגיעה בתנאי העבודה ואין הרעה מוחשית. מאידך, ישנם עובדים שונים במשק הזכאים להשתתפות בהוצאות שונות כהטבה וכחלק מתנאי עבודתם – הטבה שאינה קשורה דווקא להוצאה ממשית בביצוע העבודה. במקרה כזה, הפסקת ההטבה עשויה להיחשב כהרעת תנאים מוחשית ולזכות בפיצויים".
טיפים מעשיים לעובדים ולמעסיקים?
לדברי עו"ד גלעדי, "יש לנסות להגיע לפתרונות. לא למהר ב'שבירת כלים'. יש להבין שהמשק וצורכי מקומות העבודה משתנים לאחר תקופה ממושכת רווית משברים ומאידך כי שינויים אלה עלולים להעלות חששות או קשיים מצד העובדים. בין אלה צריך לנסות ליישב, ואם אי-אפשר - להיפרד באופן מוסכם ומכובד".
2 צפייה בגלריה
עו"ד דפנה שמואלביץעו"ד דפנה שמואלביץ
עו"ד דפנה שמואלביץ
(צילום: לירן שחר)
כמו כן , עו"ד שמואלביץ ממליצה לעובד לברר, בעת ראיון העבודה, מה מתכונת העבודה מהבית, ולהעלות את הזכות לעבוד מרחוק כדרישה כלכלית במו"מ טרם חתימת החוזה. כמו כן, לדבריה, "כאשר העובדים מתנגדים לשינוי ניתן להחיל הסדר אישי לעבודה מהבית ביחס לעובדים שהם אנשי מפתח במקום העבודה, כדי למנוע התפטרות המונית. חשוב לזכור, כי לעבודה מהבית יש גם חסרונות: הסטטיסטיקה מגלה שבצד הגמישות בניהול הזמן, היא יוצרת ציפיה אצל המעסיק לזמינות תמידית ומביאה לעליה של כ-20% בשעות העבודה של העובד, מבלי שניתן עבורה גמול נוסף. כדי למנוע תרעומת כללית אצל העובדים בעת חזרה לעבודה מלאה, ראוי שהמעסיק ישקול לתת לעובד בחירה בין מסלול עבודה מהבית בשכר נמוך יותר (או ללא היתר לעבוד בשעות נוספות), לעומת עבודה מלאה במשרד בגינה ישולם שכר גבוה יותר, או החזרי הוצאות נדיבים יותר ויינתנו אישורים לביצוע שעות נוספות. במסגרת ניהול הסיכונים של המעסיק כדאי להביא בחשבון כי ההתנגדות של עובדים לצמצום העבודה מהבית בארה"ב הביאה עובדי חברות הייטק מובילות כמו מיקרוסופט וגוגל להתארגן בארגוני עובדים או ועדים פנימיים כדי להיאבק נגדה".

@@@@ בעיית הזיהום בשדה דב מתרחבת: גם שדה התעופה בהרצליה ייבדק | בלעדי
1327 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534506 
בעיית הזיהום בשדה דב מתרחבת: גם שדה התעופה בהרצליה ייבדק | בלעדי
הודעת המשרד להגנת הסביבה ורשות מקרקעי ישראל (רמ"י) על זיהום שהתגלה בקרקעות שדה דב בתל אביב, שמיועדות להקמת 16 אלף דירות, הפתיעה את ענף הנדל"ן המקומי. המקום כבר עבר תהליכי חקירה ושיקום לפני שנים, כבר שווקו שם קרקעות להקמת כ-9,000 יחידות דיור, אבל בדיעבד הסתבר כי אחד המזהמים המסוכנים לא נבדק. כעת, החשש בענף הוא שתסריט דומה עלול להתממש בקרקעות שדה התעופה הרצליה, ששווקו רק לאחרונה ומיועדות להקמת כ-2,000 דירות.

"לא הייתה רגולציה"
במרכז הפרשה החדשה עומדות תרכובות PFAS - משפחה של כימיקלים עמידים במיוחד, המכונים לעיתים "כימיקלים נצחיים". חומרים אלה כמעט ואינם מתפרקים, נוטים להצטבר בקרקע, במי התהום ובגוף האדם, ויכולים לנדוד למרחקים גם שנים לאחר הפסקת השימוש בהם. השימוש ב־PFAS היה נפוץ במיוחד בקצפי כיבוי אש בשדות תעופה ובמתקנים ביטחוניים, אך בשנים האחרונות הם נקשרו לשורה של סיכונים סביבתיים ובריאותיים, בהם פגיעה במערכת החיסון, הפרעות הורמונליות ואף עלייה בסיכון לחלות בסרטן.

הבעיה המרכזית היא שבמהלך חקירת הקרקע ושיקומה של שדה דב, בשנים 2020-2023, שבוצעו על ידי המשרד להגנת הסביבה, תרכובות PFAS כלל לא נבדקו. לפי הסבר המשרד להגנת הסביבה, הסיבה לכך הייתה שבאותה תקופה לא הייתה רגולציה מחייבת לבדיקת מזהמים מסוג זה. במילים אחרות: החקירה בוצעה "לפי הספר", אך בדיעבד התברר כי הוא לא כלל בדיקה של אחד מסוגי הזיהום המשמעותיים ביותר באתרים ששימשו כשדות תעופה.

כאמור, אותם "כימיקלים נצחיים" מטילים צל גם על קרקעות של שדות תעופה נוספים, ובראשם שדה התעופה בהרצליה - מתחם שחלקו כבר שווק ליזמים, מבלי שבוצעו בו בדיקות PFAS.

שדה התעופה בהרצליה בדרך לפינוי
מועד הפינוי
אוגוסט 2027

רווח למדינה
1.35 מיליארד שקל

שטח
176 דונם

מספר יח"ד
1,940 (991 כבר שווקו)

מחיר ממוצע לקרקע
1.4 מיליון שקל

יזמים
קבוצת אביב, אביסרור משה, רמי שבירו, גיא ודורון לוי, רייסדור, צמח המרמן ואפריקה מגורים

במשרד להגנת הסביבה אישרו כי בשלב זה טרם נערכו בדיקות כאלה בשדה התעופה בהרצליה, אך לאחר הממצאים שהתגלו בשדה דב, הם מעריכים כי בדיקות יידרשו גם שם: "המשרד להגנת הסביבה עורך בימים אלה בירור ובחינה בנוגע להמצאות מזהמי PFAS במתחמים נוספים המצויים בהליכי תכנון ובנייה וכאלה שעברו הליכי שיווק על מנת להעריך את רמת הסיכון ממזהמים אלה. הסקר ההיסטורי ותוכנית הדיגום של שדה התעופה הרצליה לא כללו מזהמי PFAS ויידרשו להשלמות ובדיקות בהתאם, ושיקום מזהמים אלה, במידת הצורך".

נציין כי רשות המים, שביצעה את הבדיקות בשדה דב, ערכה בדיקות דומות בשדה התעופה בהרצליה ב־2020, שם עלו ממצאים כי בחלק מהשטח נמצאו תרכובות PFAS בריכוזים החורגים מהתקן למי שתייה, אך בחריגות שאינן גבוהות מאוד.

אירוע כימי רחב היקף
גורמים נוספים מהמשרד מסבירים כי הממצאים שהתגלו בשדה דב הם ככל הנראה רק סנונית ראשונה לאירוע רחב היקף, שישפיע על אופן בדיקת אתרים נוספים ברחבי הארץ. עם זאת, הם מבהירים כי מדובר בתהליך מורכב שייקח זמן בשל העובדה שהאירוע עדיין "בחיתוליו", ונדרש גיבוש רגולציה ותנאים חדשים לבדיקות הקרקע. הם מבהירים כי הגורמים המקצועיים עדיין לומדים את היקף התופעה וממתינים לתוצאות נוספות, כדי להבין כיצד יש לטפל בזיהום ומה המשמעויות הכלכליות והתכנוניות שלו.

רוני בריל, מהנדסת סביבתית ושמאית מקרקעין, מגישה כי הימצאות של תרכובות PFAS הינה "מגפה עולמית", שכבר היום מעכבת פרויקטי בנייה רבים בעולם. "בהולנד, למשל, ההתמודדות עם PFAS היא אחד הגורמים המשמעותיים למשבר הנדל"ן במדינה". לדבריה, נדרשת הקצאת תקציבים למחקר ופיתוח, שיאפשרו לבחון טכנולוגיות טיפול, לבצע פיילוטים ולגבש מדיניות סדורה להתמודדות עם הזיהום ברמה המקומית והארצית, וכמו כן לגייס מדען ראשי המצוי בתחום. בלי מהלך כזה, היא מזהירה, קיים סיכון שהבעיה תמשיך להתגלות בדיעבד - עם השלכות כבדות על הסביבה, על הציבור ועל ענף הנדל"ן כולו.


מנהל רשות מקרקעי ישראל, ינקי קוינט, בוועידת ישראל לעסקים 2025 / צילום: כדיה לוי
הבדיקות הסביבתיות שיידרשו בקרקעות שדה התעופה בהרצליה עשויים להוסיף לעיכוב בתוכנית תמ"ל/1083, להקמת 1,915 יחידות דיור במתחם. פינוי שדה התעופה בהרצליה הוא אחד הסכסוכים התכנוניים הממושכים בישראל, הנמשך זה למעלה משני עשורים, בין השאר על רקע המתח המתמשך בין מצוקת הדיור במרכז הארץ והלחץ לפיתוח עירוני, אל מול הצרכים התעופתיים והביטחוניים שהשדה סיפק.

התוכנית להקמת מתחם מגורים בשטח אושרה עוד בשנת 2021, אז גם היה אמור להיסגר השדה סופית, אך המועד נדחה ליוני 2025, ובהמשך נדחה לשנת 2027. בסוף 2025 שיווקה המדינה שמונה מכרזים לבניית 991 דירות במתחם, שהניבו לרשות מקרקעי ישראל 1.35 מיליארד שקל, כולל הוצאות פיתוח. בין השמות הזוכים היו קבוצת אביב, אביסרור, רמי שבירו, גיא ודורון לוי, רייסדור, צמח המרמן ואפריקה מגורים. המחיר הממוצע ליחידת דיור הגיע לכ-1.4 מיליון שקל, למרות שהפינוי טרם הושלם - נתון שממחיש עד כמה מדובר בקרקע אטרקטיבית.

חשיפה משפטית
ברמ"י וגם במשרד להגנת הסביבה מיהרו להרגיע כי מדובר בממצאים ראשונים וכי בדיקות נוספות יערכו בעוד כשבועיים, וכי הטיפול והעלויות הכרוכות הם באחריות המדינה. עוד הדגישו כי גם אם ימצאו ממצאים נוספים, הטיפול בקרקע לא צפוי לעכב בנייה ויארך זמן קצר. ברמ"י גם מודעים לחשיפה המשפטית שיכולה להיווצר באירוע, בעקבות תביעה של יזמים על נזק שנגרם להם כתוצאה מהעיכובים וההודעה של הזיהום.

ובינתיים בשדה דב: החברות מנסות להרגיע
עשרות חברות יזמיות מחזיקות קרקעות לבנייה בשדה דב ועלולות להינזק מהדיווח על זיהום במקום. בשנים 2021-2025 שיווקה המדינה קרקעות לכ־9,000 דירות למכירה ולהשכרה ועוד שטחים רבים למלונאות, דיור מוגן ומסחר בשכונה החדשה, הנמצאת בשלבים שונים של קבלת היתר ובנייה בפועל.

על פי המשרד להגנת הסביבה, כשליש מהקרקעות ברובע נמצאו עם ממצאים של תרכובות מסוג PFAS, שחלקן מתרכזות באזור החוף ורק חלקן פזורות גם באזורי הקרקעות המיועדות למגורים.

יחד עם זאת, היזמים חוששים כמובן גם מהנזק התדמיתי בעקבות ההודעה. סימן שאלה סביב זיהומי הקרקע עלולים לעכב ולסבך את המכירות בשכונה החדשה, גם אם התווית השלילית הרשמית תוסר. המכירות כיום של דירות בישראל כלל ובתל אביב בפרט מתנהלות בעצלתיים, מול היצע ותחרות הנמצאים בשיא.

חברת שיכון ובינוי, שרכשה קרקעות בשדה דב להקמת 835 דירות להשכרה ועוד 185 דירות למכירה, דיווחה לבורסה כי קיבלה "הודעה מרמ"י על ממצאים ראשוניים של זיהום קרקע במתחם שדה דב, הכוללים חריגות במרכיבי PFAS". החברה ציינה כי "ההודעה נשלחה לכלל היזמים במתחם, ואין מידע על השפעה ישירה על הקרקעות של החברה".

עוד קודם לכן, חברת ישראל קנדה דיווחה כי "לאור פרסומים בתקשורת בדבר הודעת רמ"י והמשרד להגנת הסביבה על חשש לזיהום הקרקע במתחם שדה דב, החברה מתכבדת לעדכן כי בפרויקט שלה קיימים אישור המשרד להגנת הסביבה ואישור רשות המים כי אין חשש לזיהום קרקע". בענף מעריכים כי צפויים דיווחים נוספים לבורסה בהמשך.

הפתרון המקובל להתמודדות עם זיהום קרקע הוא חפירה ופינוי של הקרקעות המזוהמות, והעברת המזהמים לאתר הפסולת הרעילה בנאות חובב. אלא שבמשרד להגנת הסביבה בוחנים חלופות מהירות ויעילות יותר. בתוך כך, חברת טיבכו, מקבוצת לסיכו הציבורית, הפועלת בתחום טיהור הקרקעות בישראל, נערכת בימים אלה לביצוע פיילוט ראשון בשדה דב, במסגרתו תיושם טכנולוגיה מתקדמת המאפשרת טיהור של הקרקע המזוהמת בתוך כשבוע בלבד.

רותם נסל ויואב ערן, המנכ"ל והמשנה למנכ"ל, מסבירים כי "הטכנולוגיה מאפשרת, בשלב הראשון, לקלוט 100% מהקרקע המזוהמת ולרכז את המזהמים לכ־3% בלבד מהנפח. רק שבריר קטן - תרכיז מרוכז של המזהם - מועבר להטמנה, ותהליך הטיהור עצמו אורך שעות ספורות, ובתוך כשבוע ניתן להחזיר את הקרקע כשהיא נקייה וראויה לשימוש. מדובר בחיסכון אדיר בזמן, בעלויות ובמשאבים, ובפתרון שמסיר צווארי בקבוק משמעותיים".

אלא שגם אם הפיילוט בשדה דב יוכתר כהצלחה, עדיין נותרו לא מעט שאלות פתוחות. האם המדינה תמשיך להגיב לגילויים בדיעבד, או שתאמץ מדיניות יזומה של בדיקות עומק, רגולציה מחייבת וטכנולוגיות טיפול מתקדמות כבר בשלבי התכנון הראשוניים? עבור היזמים, הציבור והסביבה, התשובה לשאלה הזו עשויה לקבוע אם פרשת שדה דב תיזכר כאירוע חריג - או כקו פרשת המים בתחום הקרקעות המזוהמות בישראל.


@@@@ בעיית הזיהום בשדה דב מתרחבת: גם שדה התעופה בהרצליה ייבדק | בלעדי
1328 https://www.calcalist.co.il/shopping/article/rkeqj3tobl 
בעיית הזיהום בשדה דב מתרחבת: גם שדה התעופה בהרצליה ייבדק | בלעדי
הודעת המשרד להגנת הסביבה ורשות מקרקעי ישראל (רמ"י) על זיהום שהתגלה בקרקעות שדה דב בתל אביב, שמיועדות להקמת 16 אלף דירות, הפתיעה את ענף הנדל"ן המקומי. המקום כבר עבר תהליכי חקירה ושיקום לפני שנים, כבר שווקו שם קרקעות להקמת כ-9,000 יחידות דיור, אבל בדיעבד הסתבר כי אחד המזהמים המסוכנים לא נבדק. כעת, החשש בענף הוא שתסריט דומה עלול להתממש בקרקעות שדה התעופה הרצליה, ששווקו רק לאחרונה ומיועדות להקמת כ-2,000 דירות.

"לא הייתה רגולציה"
במרכז הפרשה החדשה עומדות תרכובות PFAS - משפחה של כימיקלים עמידים במיוחד, המכונים לעיתים "כימיקלים נצחיים". חומרים אלה כמעט ואינם מתפרקים, נוטים להצטבר בקרקע, במי התהום ובגוף האדם, ויכולים לנדוד למרחקים גם שנים לאחר הפסקת השימוש בהם. השימוש ב־PFAS היה נפוץ במיוחד בקצפי כיבוי אש בשדות תעופה ובמתקנים ביטחוניים, אך בשנים האחרונות הם נקשרו לשורה של סיכונים סביבתיים ובריאותיים, בהם פגיעה במערכת החיסון, הפרעות הורמונליות ואף עלייה בסיכון לחלות בסרטן.

הבעיה המרכזית היא שבמהלך חקירת הקרקע ושיקומה של שדה דב, בשנים 2020-2023, שבוצעו על ידי המשרד להגנת הסביבה, תרכובות PFAS כלל לא נבדקו. לפי הסבר המשרד להגנת הסביבה, הסיבה לכך הייתה שבאותה תקופה לא הייתה רגולציה מחייבת לבדיקת מזהמים מסוג זה. במילים אחרות: החקירה בוצעה "לפי הספר", אך בדיעבד התברר כי הוא לא כלל בדיקה של אחד מסוגי הזיהום המשמעותיים ביותר באתרים ששימשו כשדות תעופה.

כאמור, אותם "כימיקלים נצחיים" מטילים צל גם על קרקעות של שדות תעופה נוספים, ובראשם שדה התעופה בהרצליה - מתחם שחלקו כבר שווק ליזמים, מבלי שבוצעו בו בדיקות PFAS.

שדה התעופה בהרצליה בדרך לפינוי
מועד הפינוי
אוגוסט 2027

רווח למדינה
1.35 מיליארד שקל

שטח
176 דונם

מספר יח"ד
1,940 (991 כבר שווקו)

מחיר ממוצע לקרקע
1.4 מיליון שקל

יזמים
קבוצת אביב, אביסרור משה, רמי שבירו, גיא ודורון לוי, רייסדור, צמח המרמן ואפריקה מגורים

במשרד להגנת הסביבה אישרו כי בשלב זה טרם נערכו בדיקות כאלה בשדה התעופה בהרצליה, אך לאחר הממצאים שהתגלו בשדה דב, הם מעריכים כי בדיקות יידרשו גם שם: "המשרד להגנת הסביבה עורך בימים אלה בירור ובחינה בנוגע להמצאות מזהמי PFAS במתחמים נוספים המצויים בהליכי תכנון ובנייה וכאלה שעברו הליכי שיווק על מנת להעריך את רמת הסיכון ממזהמים אלה. הסקר ההיסטורי ותוכנית הדיגום של שדה התעופה הרצליה לא כללו מזהמי PFAS ויידרשו להשלמות ובדיקות בהתאם, ושיקום מזהמים אלה, במידת הצורך".

נציין כי רשות המים, שביצעה את הבדיקות בשדה דב, ערכה בדיקות דומות בשדה התעופה בהרצליה ב־2020, שם עלו ממצאים כי בחלק מהשטח נמצאו תרכובות PFAS בריכוזים החורגים מהתקן למי שתייה, אך בחריגות שאינן גבוהות מאוד.

אירוע כימי רחב היקף
גורמים נוספים מהמשרד מסבירים כי הממצאים שהתגלו בשדה דב הם ככל הנראה רק סנונית ראשונה לאירוע רחב היקף, שישפיע על אופן בדיקת אתרים נוספים ברחבי הארץ. עם זאת, הם מבהירים כי מדובר בתהליך מורכב שייקח זמן בשל העובדה שהאירוע עדיין "בחיתוליו", ונדרש גיבוש רגולציה ותנאים חדשים לבדיקות הקרקע. הם מבהירים כי הגורמים המקצועיים עדיין לומדים את היקף התופעה וממתינים לתוצאות נוספות, כדי להבין כיצד יש לטפל בזיהום ומה המשמעויות הכלכליות והתכנוניות שלו.

רוני בריל, מהנדסת סביבתית ושמאית מקרקעין, מגישה כי הימצאות של תרכובות PFAS הינה "מגפה עולמית", שכבר היום מעכבת פרויקטי בנייה רבים בעולם. "בהולנד, למשל, ההתמודדות עם PFAS היא אחד הגורמים המשמעותיים למשבר הנדל"ן במדינה". לדבריה, נדרשת הקצאת תקציבים למחקר ופיתוח, שיאפשרו לבחון טכנולוגיות טיפול, לבצע פיילוטים ולגבש מדיניות סדורה להתמודדות עם הזיהום ברמה המקומית והארצית, וכמו כן לגייס מדען ראשי המצוי בתחום. בלי מהלך כזה, היא מזהירה, קיים סיכון שהבעיה תמשיך להתגלות בדיעבד - עם השלכות כבדות על הסביבה, על הציבור ועל ענף הנדל"ן כולו.


מנהל רשות מקרקעי ישראל, ינקי קוינט, בוועידת ישראל לעסקים 2025 / צילום: כדיה לוי
הבדיקות הסביבתיות שיידרשו בקרקעות שדה התעופה בהרצליה עשויים להוסיף לעיכוב בתוכנית תמ"ל/1083, להקמת 1,915 יחידות דיור במתחם. פינוי שדה התעופה בהרצליה הוא אחד הסכסוכים התכנוניים הממושכים בישראל, הנמשך זה למעלה משני עשורים, בין השאר על רקע המתח המתמשך בין מצוקת הדיור במרכז הארץ והלחץ לפיתוח עירוני, אל מול הצרכים התעופתיים והביטחוניים שהשדה סיפק.

התוכנית להקמת מתחם מגורים בשטח אושרה עוד בשנת 2021, אז גם היה אמור להיסגר השדה סופית, אך המועד נדחה ליוני 2025, ובהמשך נדחה לשנת 2027. בסוף 2025 שיווקה המדינה שמונה מכרזים לבניית 991 דירות במתחם, שהניבו לרשות מקרקעי ישראל 1.35 מיליארד שקל, כולל הוצאות פיתוח. בין השמות הזוכים היו קבוצת אביב, אביסרור, רמי שבירו, גיא ודורון לוי, רייסדור, צמח המרמן ואפריקה מגורים. המחיר הממוצע ליחידת דיור הגיע לכ-1.4 מיליון שקל, למרות שהפינוי טרם הושלם - נתון שממחיש עד כמה מדובר בקרקע אטרקטיבית.

חשיפה משפטית
ברמ"י וגם במשרד להגנת הסביבה מיהרו להרגיע כי מדובר בממצאים ראשונים וכי בדיקות נוספות יערכו בעוד כשבועיים, וכי הטיפול והעלויות הכרוכות הם באחריות המדינה. עוד הדגישו כי גם אם ימצאו ממצאים נוספים, הטיפול בקרקע לא צפוי לעכב בנייה ויארך זמן קצר. ברמ"י גם מודעים לחשיפה המשפטית שיכולה להיווצר באירוע, בעקבות תביעה של יזמים על נזק שנגרם להם כתוצאה מהעיכובים וההודעה של הזיהום.

ובינתיים בשדה דב: החברות מנסות להרגיע
עשרות חברות יזמיות מחזיקות קרקעות לבנייה בשדה דב ועלולות להינזק מהדיווח על זיהום במקום. בשנים 2021-2025 שיווקה המדינה קרקעות לכ־9,000 דירות למכירה ולהשכרה ועוד שטחים רבים למלונאות, דיור מוגן ומסחר בשכונה החדשה, הנמצאת בשלבים שונים של קבלת היתר ובנייה בפועל.

על פי המשרד להגנת הסביבה, כשליש מהקרקעות ברובע נמצאו עם ממצאים של תרכובות מסוג PFAS, שחלקן מתרכזות באזור החוף ורק חלקן פזורות גם באזורי הקרקעות המיועדות למגורים.

יחד עם זאת, היזמים חוששים כמובן גם מהנזק התדמיתי בעקבות ההודעה. סימן שאלה סביב זיהומי הקרקע עלולים לעכב ולסבך את המכירות בשכונה החדשה, גם אם התווית השלילית הרשמית תוסר. המכירות כיום של דירות בישראל כלל ובתל אביב בפרט מתנהלות בעצלתיים, מול היצע ותחרות הנמצאים בשיא.

חברת שיכון ובינוי, שרכשה קרקעות בשדה דב להקמת 835 דירות להשכרה ועוד 185 דירות למכירה, דיווחה לבורסה כי קיבלה "הודעה מרמ"י על ממצאים ראשוניים של זיהום קרקע במתחם שדה דב, הכוללים חריגות במרכיבי PFAS". החברה ציינה כי "ההודעה נשלחה לכלל היזמים במתחם, ואין מידע על השפעה ישירה על הקרקעות של החברה".

עוד קודם לכן, חברת ישראל קנדה דיווחה כי "לאור פרסומים בתקשורת בדבר הודעת רמ"י והמשרד להגנת הסביבה על חשש לזיהום הקרקע במתחם שדה דב, החברה מתכבדת לעדכן כי בפרויקט שלה קיימים אישור המשרד להגנת הסביבה ואישור רשות המים כי אין חשש לזיהום קרקע". בענף מעריכים כי צפויים דיווחים נוספים לבורסה בהמשך.

הפתרון המקובל להתמודדות עם זיהום קרקע הוא חפירה ופינוי של הקרקעות המזוהמות, והעברת המזהמים לאתר הפסולת הרעילה בנאות חובב. אלא שבמשרד להגנת הסביבה בוחנים חלופות מהירות ויעילות יותר. בתוך כך, חברת טיבכו, מקבוצת לסיכו הציבורית, הפועלת בתחום טיהור הקרקעות בישראל, נערכת בימים אלה לביצוע פיילוט ראשון בשדה דב, במסגרתו תיושם טכנולוגיה מתקדמת המאפשרת טיהור של הקרקע המזוהמת בתוך כשבוע בלבד.

רותם נסל ויואב ערן, המנכ"ל והמשנה למנכ"ל, מסבירים כי "הטכנולוגיה מאפשרת, בשלב הראשון, לקלוט 100% מהקרקע המזוהמת ולרכז את המזהמים לכ־3% בלבד מהנפח. רק שבריר קטן - תרכיז מרוכז של המזהם - מועבר להטמנה, ותהליך הטיהור עצמו אורך שעות ספורות, ובתוך כשבוע ניתן להחזיר את הקרקע כשהיא נקייה וראויה לשימוש. מדובר בחיסכון אדיר בזמן, בעלויות ובמשאבים, ובפתרון שמסיר צווארי בקבוק משמעותיים".

אלא שגם אם הפיילוט בשדה דב יוכתר כהצלחה, עדיין נותרו לא מעט שאלות פתוחות. האם המדינה תמשיך להגיב לגילויים בדיעבד, או שתאמץ מדיניות יזומה של בדיקות עומק, רגולציה מחייבת וטכנולוגיות טיפול מתקדמות כבר בשלבי התכנון הראשוניים? עבור היזמים, הציבור והסביבה, התשובה לשאלה הזו עשויה לקבוע אם פרשת שדה דב תיזכר כאירוע חריג - או כקו פרשת המים בתחום הקרקעות המזוהמות בישראל.


@@@@ במחאה על מדיניות טראמפ, פיליפ גלאס ביטל פרימיירה עולמית של יצירתו במרכז קנדי
1329 https://www.haaretz.co.il/gallery/music/classicalmusic/2026-01-27/ty-article/.premium/0000019c-0075-d58f-a9dd-0bf5dd5a0000 
במחאה על מדיניות טראמפ, פיליפ גלאס ביטל פרימיירה עולמית של יצירתו במרכז קנדי
יצירתו של גלאס, "לינקולן", היתה מיועדת ליוני. "הסימפוניה מתארת את חייו של אברהם לינקולן וערכי מרכז קנדי כיום מנוגדים למסר העולה מהיצירה", אמר המלחין עטור הפרסים

@@@@ "הייתי בטוחה שבאריאל אמצא זוגיות, ולא מצאתי. הפוטנציאל לא התממש מבחינתי"
1330 https://www.themarker.com/career/2026-01-25/ty-article-magazine/.premium/0000019b-e56a-da0e-a5db-e5eaeb280002 
"הייתי בטוחה שבאריאל אמצא זוגיות, ולא מצאתי. הפוטנציאל לא התממש מבחינתי"
מיקומך באתר

קריירה
שיתוף בוואטסאפתגובות:
בת־ציון עמנואל
בת־ציון עמנואל צילום: יהל גזית
בת־ציון עמנואל לומדת פסיכולוגיה וסוציולוגיה באוניברסיטת אריאל, אבל עוד לא החליטה במה תרצה לעסוק בעתיד ■ היא גרה אצל ההורים באבנת, ומתרגלת שוב לספר להם לאן היא יוצאת בערב ■ "כשאני מגיעה ללימודים בתחבורה ציבורית הנסיעה אורכת יותר משעתיים"

יעל בלקין
יעל בלקין
תקופת ההשכלה
25 בינואר 2026
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
תקופת ההשכלה

@@@@ מוזיאון ישראל: פעם היהלום שבכתר, היום מוסד במשבר שמאיים על קיומו. תחקיר
1331 https://archive.md/E4cgo 
מוזיאון ישראל: פעם היהלום שבכתר, היום מוסד במשבר שמאיים על קיומו. תחקיר
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
מי שביקר בשנתיים האחרונות בקריית הממשלה בירושלים, לא יכול היה לפספס את ההבדל בין שני מוסדות התרבות החשובים ביותר במדינה השוכנים בסמיכות: הספרייה הלאומית ומוזיאון ישראל. בעוד הספרייה, שנפתחה בנובמבר 2023, עמוסה בקהל, משופעת באירועים ומושכת אורחים גם לבית הקפה והמסעדה השוכנים בה – במוזיאון אפשר לא פעם להסתובב באולמות ריקים, תוכנית האירועים שלו דלה, שעות הפתיחה מצומצמות וכמוהן גם הנוכחות הדיגיטלית. ובעוד בספרייה הלאומית ביקרו בשנה שעברה כחצי מיליון מבקרים, את המוזיאון פקדו במהלכה הרבה פחות; לפי הערכות, מספרם נמוך מ-300 אלף אנשים – כשליש ממספר המבקרים בו ב-2019. באופן אירוני, הקהל שמגיע בהמוניו לספרייה משתמש לעתים קרובות בחניון של מוזיאון ישראל.
"קל לתלות את צמצום ההכנסות של המוזיאון ואת דלדול מספר המבקרים בו בגורמים חיצוניים כמו מגפת הקורונה או המלחמה", אומר פרופ' עידו ברונו, שהיה מנכ"ל המוזיאון בין 2017 ל-2021. "אבל האמת היא שהספרייה הלאומית החדשה היא הוכחה חיה שאפשר להפיח רוח חדשה ואיכותית במוסד תרבות ישן ומורכב. הספרייה, שהתמודדה עם אותם האתגרים החיצוניים כמו המוזיאון, היא מוסד שוקק חיים, והיא מלאה בקהל גדול ומגוון שבא ללמוד, להרחיב את הלב והדעת ולהתבשם ממגוון אוצרות תרבות. למוזיאון ישראל יש במגירה תוכנית דומה, שנכתבה בעמל רב אך מעולם לא יושמה – וספק אם תיושם בהרכב הניהולי הנוכחי שלו".
ברונו הוא אחד משישה מנכ"לים שהתחלפו בתשע השנים האחרונות במוזיאון הירושלמי, שחגג אשתקד שישה עשורים לקיומו; האחרון ביניהם הוא האדריכל והחוקר פרופ' יעקב (יאשה) גרובמן, לשעבר דקאן הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, שייכנס לתפקיד בשבוע הבא. כמו קודמיו, גם הוא ייאלץ להתמודד לא רק עם סוגיות אסתטיות ורוחניות, אלא גם עם שורה ארוכה של קשיים חומריים ופרוזאיים, כמו בעיות תקציביות ולוגיסטיות, צמצום פעילות, עזיבת עובדים ויחסי עבודה מעורערים.
כל אלה נקשרים גם להתנהלותו של יו"ר מועצת המנהלים של המוזיאון, עורך הדין יצחק מלכו, שמכהן בתפקידו פרק זמן חריג של כ-25 שנה. מלכו, שהציבור הרחב נחשף אליו בתקופות שבהן שימש שליח מדיני של ראש הממשלה בנימין נתניהו, הפך עצמו לשליט יחיד במוזיאון ולדמות שמזוהה עם המוסד. הבעיה היא שהוא נבחר רק פעם אחת ומאז כהונתו לא אושררה, שניגודי העניינים שלו לא ידועים, ושרוב בעלי המניות של המוזיאון אינם מתעניינים בתפקודו של המוסד ומאפשרים למלכו לשלוט ביד רמה, חרף ההשלכות החמורות שיש לכך.
בחודשים האחרונים שוחחנו עם עשרות אנשים – עובדים בכירים וזוטרים במוזיאון בעבר ובהווה, גורמים שעבדו עם המוזיאון וכאלה שמכירים את מלכו. דבריהם שופכים אור על האווירה הרעילה שנוצרה במוזיאון, לטענתם, בשל מעורבותם של מלכו ומקורביו בפעילות השוטפת שלו. מלכו, לדבריהם, אינו מסתפק בהתוויית מדיניות ובפיקוח על המנכ"ל, כפי שנהוג בתפקיד שהוא ממלא, ומעורבותו הרבה גורמת לפגיעה במוזיאון – הסובל מוואקום ניהולי, מערעור הקשרים עם תורמים ותיקים שלו בארץ ובחו"ל, משחיקת המוניטין הבינלאומיים שלו ומפגיעה באיכות התוכן האמנותי המוצג בו. התמונה המצטיירת היא שהמוזיאון – "היהלום שבכתר ירושלים", כפי שכונה על ידי מייסדו, טדי קולק – הרבה פחות נוצץ כיום מאשר בימי תפארתו.
טקס פתיחה מוזיאון ישראל 1965
ללכת בשדה מוקשים
בנובמבר האחרון מת מפצעיו פאיז אל-ראמוני, בן 55 ממזרח ירושלים – פועל שנפצע בעת פירוק תערוכה במוזיאון ישראל. המוזיאון לא דיווח על מותו לעובדיו וגם חלק מחברי מועצת המנהלים לא עודכנו בכך. לאחר שהידיעה על מותו התפרסמה ב"הארץ", המנכ"לית היוצאת של המוזיאון, סוזן לנדאו, העלתה רעיון לבדוק בפוליגרף את כל העובדים, כדי לברר מי הדליף את המידע ל"הארץ" – הצעה שלא מומשה לבסוף. החשש ממדליפים המשיך להעסיק את הנהלת המוזיאון גם בשבועות האחרונים, בניסיון לברר מי מהעובדים שוחח עם "הארץ" לצורך הכנת כתבה זו.
היעדר הדיווח על מותו של הפועל הוא חלק מהמידור שנוקט המוזיאון כלפי עובדיו, המעורר בקרב רבים מהם תחושה כי הוא נוהג בחוסר שקיפות ובחשדנות. דוגמה אחרת להפרדה שנוקט המוזיאון ביחס לעובדיו קשורה לאירוע שיזמה נתניה ג'ונו, אספנית אמנות שהיתה דמות מרכזית באגודת הידידים הישראלית של המוזיאון. באוקטובר 2024 היא רצתה לערוך ארוחת בוקר בביתה ולהזמין אליה חברים באגודה וכן את אוצרי המוזיאון וחברי מועצת המנהלים שלו. היא ביקשה לקבל את ברכתו של מלכו אך הוא הזדעזע מהרעיון שאוצרים במוזיאון יתחככו בחברי מועצת המנהלים, והאחרונים לא הוזמנו. לבסוף הגיעו לארוחה רק מעט אורחים – כמה אוצרים וחברי אגודה. מלכו ולנדאו בלטו בהיעדרם.
במוזיאון מסרו בתגובה כי "מדובר ברכילות והעובדות אינן נכונות", אך המקרה אכן אירע והתערבותו של מלכו ברשימת המוזמנים היא רק דוגמה קטנה לאופן התנהלותו. אין זה המקרה היחיד שבו הוא פעל כדי להרחיק את חברי מועצת המנהלים מצוות האוצרים במוזיאון ומקבלת החלטות שנתפשו בעיניו כרגישות. למעשה, מאז פרישתו של ג'יימס סניידר מניהול המוזיאון ב-2016, לאחר 20 שנות כהונה, אוצרים ראשיים אינם נוכחים עוד בישיבות מועצת המנהלים (קודם לכן הם שימשו כמשקיפים).
מועצת המנהלים בראשות מלכו גם מנהלת ועדות שונות במוזיאון – למשל, בתחומי אוספים ותערוכות, כספים, רכישות, חינוך ושיווק – ובמסגרתן נפגשים דירקטורים עם ראשי אגפים ומחלקות ללא נוכחות המנכ"ל והסמנכ"ל. מדובר בירידה לפרטים מטעם מועצת המנהלים שאינה מאפיינת מוסדות תרבות אחרים בישראל ומעוררת בקרב עובדים תחושה של פיקוח מקרוב. כך, לדוגמה, המועצה היתה מעורבת בשנים האחרונות שלוש פעמים בבחירת משרד יחסי הציבור של המוזיאון, עניין שבעבר היה בסמכות המנכ"ל ואנשי המקצוע.
"מלכו מחזיק במנופי שליטה", אומרת בכירה לשעבר במוזיאון. "הוא עוקף כל ציר היררכי במוזיאון ומשחק בזה לכל מיני כיוונים. זה יכול להיות ניסיון לסכסך בין מנכ"ל לראש אגף או בין ראש אגף לעובד זוטר, והוא גם משתמש בוועד העובדים. אם למועצת המנהלים וליו"ר שלה יש קשר ישיר לעובדים בהרמת טלפון, זה מערער את כל היומיום של העבודה. הרבה עובדים במוזיאון כבר יודעים שמלכו הוא הבעיה אבל מתים מפחד ממנו". בכיר אחר לשעבר מספר: "הוא גם יכול להתערב בהחלטה מי מתראיין לתקשורת ומתערב בתכנים של המועצה הבינלאומית של המוזיאון".
כתוצאה מההתנהלות הזאת המוזיאון מתקשה זה זמן רב לבנות הנהלה יציבה ואיכותית. בעשור האחרון לא רק מנכ"לים התחלפו תדיר בזה אחרי זה, אלא גם עשרות עובדים, ביניהם סמנכ"לים, מנהלות באגפי הנוער והאמנויות, אוצרים מוערכים ואנשי מטה; חלקם עזבו לאחר תקופות קצרות. ישנם גם תפקידים שלא אוישו זמן רב – למשל, למוזיאון אין דוברת זה שנתיים – ומנגד, תופעה תמוהה של מינוי ממלאי מקום לתקופות ארוכות. בתגובה נמסר מהמוזיאון: "בדומה למצב השורר ברבים מהמוזיאונים המובילים ברחבי העולם, גם במוזיאון היתה תחלופה של מנהלים. בניגוד לנטען, סטטיסטית, אין תחלופה של ראשי אגפים או עובדים זוטרים בהיקף גדול יותר מאשר במקומות אחרים".
גורם שמכיר את שיטת המינויים במוזיאון אומר: "זה חלק מהשיטה – להשפיע על המינויים, ולהטיל מום באנשים בתפקידי ניהול כך שיהיו תלויים בך ותוכל לשלוט בהם". עובדת לשעבר מספרת כי "אנשים עוזבים כל הזמן. התחושה היא שבגלל חילופי ההנהלה עובדים נמצאים בחוסר ודאות מתמיד". לדברי אחד העובדים, "העזיבה של עובדים ותיקים ומיומנים והחילופים התמידיים גרמו להחלשה מתמשכת של העובדים והמנהלים ולאובדן ידע. במקביל, המערכת הבירוקרטית הפנימית של המוזיאון הפכה למסורבלת. התוצאה ניכרת בתערוכות ובכך שלא מצליחים להתמודד עם האתגרים".
על פי עדויות של עובדים רבים, מי שסייעו למלכו להשליט את מרותו בשנים האחרונות הן בעיקר לנדאו ומנכ"לית אגודת הידידים הישראלית של המוזיאון, לאה רוטשטיין, המכהנת בתפקידה יותר משני עשורים. עובדים מתארים את רוטשטיין כדמות רודפת כוח שמעבירה מידע למלכו מתוך מסדרונות המוזיאון ומספרים כי היא חוסמת אפשרות לגיוס מימון עבור אוצרים שאינם לרוחה. "אתה חייב להיות בצד הנכון כדי לעבוד איתה, להיות איתה בשיחה זה ללכת בשדה מוקשים", אומר עובד בכיר לשעבר.
מנכלים
רוטשטיין, מספרים עובדים, גם משתמשת בחברותה עם רעייתו של מלכו, שלומית מלכו. האחרונה, שהיתה חברת הנהלה באגודת הידידים הישראלית ופרשה ממנה לא מכבר, התערבה לא פעם בעבודת המוזיאון; באחד המקרים היא שוחחה עם עובדת על הצורך "לסלק" מנהלת בכירה. מלכו אף ביקשה כי יערכו לה סיורים פרטיים במוזיאון.
על הבעייתיות של המשולש מלכו, לנדאו ורוטשטיין בשנתיים וחצי האחרונות אומר עובד במוזיאון: "אלה שלושה אנשים רודפי כבוד וכוח, שתלויים זה בזה כדי להמשיך ולשלוט. מלכו היה צריך את לנדאו כדי שתמשיך לייצג אותו מול התורמים האמריקאים; לנדאו היתה צריכה את מלכו כדי להמשיך לנהל את המוזיאון – ולא סתם היא סגרה חלק מרכזי מלוח התערוכות המתוכנן שלוש שנים קדימה לפני שעזבה; רוטשטיין צריכה את מלכו כדי שיאפשר לה להמשיך בתפקיד, אף שאגודת הידידים בראשותה הולכת ומתפוררת; ומלכו צריך את רוטשטיין כדי שתרגל עבורו בתוך המוזיאון ותהלך אימים על האוצרים". גם עובדים נוספים בעבר ובהווה תיארו אותה כ"מרגלת" של מלכו.
דמות מרכזית נוספת בהקשר הזה היא מבקרת המוזיאון, רואת החשבון אילה ורדי, שמכהנת בתפקידה מתחילת שנות ה-90. עובדים מעידים כי היא אשת מקצוע טובה אך גם מדגישים כי היא מקבלת הוראות ישירות ממלכו, שרק הוא יכול לסיים את כהונתה. כמה גורמים מתארים את ורדי כאחד ה"שוטים" של מלכו במוזיאון כדי ליצור אווירת פחד וצייתנות, בין היתר באמצעות דו"חות הביקורת שלה. אלה סייעו בזמנו להחליש את כוחו של המנכ"ל הוותיק סניידר. הגורמים מוסיפים כי לא ברור עד כמה אפקטיבית פעילותה של ועדת הביקורת, מאחר שמלכו עצמו יושב בדיוניה ומאשר את הפרוטוקולים שלה. במוזיאון טוענים בתגובה שמלכו "מעיין" בדו"חות במסגרת תפקידו, ושככל שלוועדה תהיה ביקורת עליו – היא תביע אותה.
ידו בכל ויד כל בו
מלכו נמצא במוזיאון ישראל זה כרבע מאה, אבל התקשורת והציבור התוודעו לשמו עוד קודם לכן – כשהיה מקורב לנתניהו ויועצו המדיני בקדנציה הראשונה שלו כראש הממשלה, בין 1996 ל-1999. תחת הכובע הזה מלכו קיים יותר מ-50 פגישות עם יו"ר הרשות הפלסטינית יאסר ערפאת והיה אחראי על גיבוש הסכם חברון. עם שובו של נתניהו לראשות הממשלה חזר מלכו לתפקיד יועצו המדיני ושליחו למשא ומתן עם הפלסטינים ושימש בתפקיד בין 2009 ל-2017.
כתבים מדיניים מגדירים את מלכו כ"דמות צללים" ורבים תיארו אותו כאדם דיסקרטי ומתוחכם. הוא נמנע כמעט לגמרי מלהתראיין או להשתתף בכנסים ופאנלים. בראיון נדיר עמו ב"גלובס" ב-2014 הסביר: "אני דבק בעיקרון שהקנו לי הורי, בדרך של דוגמה אישית, מתוך האמונה שאדם צריך להתרכז יותר ביחסי אנוש מאשר ביחסי ציבור. הסוד הוא בקשר טוב ואמין עם אנשים, וזו אחת הסיבות שבגללן אני ממעט ככל האפשר להתראיין בתקשורת".
הוא נולד בירושלים ב-1945; אביו, רפאל מלכו, היה מהדמויות המייסדות בכלכלה הישראלית וממקימי בנק דיסקונט. הוא התחתן עם שלומית, בתו של עורך הדין ארווין שמרון, שהיה פרקליט המדינה השני, ובשנות ה-70 החל לעבוד במשרדו. לאחר מותו של שמרון ב-1978 הפך מלכו לשותף בכיר במשרד שמרון-מלכו, לצד בנו של שמרון, דוד. מצד אמם, שלומית ודוד הם בני דודים מדרגה שנייה של נתניהו. מלכו וראש הממשלה מכירים מנעוריהם בשכונת רחביה, אך הקשר המקצועי ביניהם נוצר עם חזרתו של נתניהו לישראל, לאחר מותו של יוני נתניהו במבצע אנטבה: כשהוא הקים את המכון לחקר הטרור על שם אחיו, משרד שמרון-מלכו סייע בהקמה.
הפעילות המדינית הממושכת של מלכו בשירות נתניהו הגיעה לסיומה בעקבות עתירה לבג"ץ שהגיש עורך הדין שחר בן מאיר באוגוסט 2017 נגד המשך העסקתו כיועץ לראש הממשלה. זאת, על רקע החשדות נגד שותפו למשרד, שמרון, בפרשת הצוללות – שבהמשך הסתיימו בסגירת התיק. באוקטובר 2017 הודיע מלכו לנתניהו שהוא מבקש לסיים את תפקידו ונקבע שיפרוש בפברואר 2018. בעקבות זאת בוטלה העתירה בנובמבר 2017. באותו חודש הוא נחקר באזהרה כמה פעמים במשטרה בנוגע למעורבותו לכאורה בפרשת הצוללות לצד שמרון, אך בהמשך הודיעה המשטרה כי לא התגבשה תשתית ראייתית נגדו.
יצחק מלכו. בשני העשורים האחרונים לא נערכה הצבעה על המשך כהונתו
עיתונאים ופרשנים מדיניים התקשו במשך השנים לפענח את פעולותיו של מלכו כשליחו של נתניהו. רביב דרוקר סיפר ב"הארץ" ב-2017 על הצעה שגיבש מלכו להצבת מצלמות בהר הבית על רקע המתיחות שם ב-2015, תוך שהוא משתף ברעיון את ראש המוסד ושר החוץ האמריקאי; אלא שהמשטרה לא עודכנה, השב"כ והרשות הפלסטינית התנגדו לרעיון והיוזמה נגנזה. "זה לא מקרה שגם בלב הבלגן ההוא עמד מלכו, האיש שידו בכל ויד כל בו", כתב דרוקר. "קשה לתאר באילו מילים משתמשים ראשי מערכת הביטחון בעבר ובהווה, בבואם לתאר את הפונקציה שממלא מלכו. זו שערורייה, אנחנו לא יודעים איפה הוא נמצא ומה הוא עושה, לעתים אנחנו מדווחים בדיעבד, לעתים גם זה לא".
עובדים במשרד ראש הממשלה שמכירים את פועלו של מלכו מספרים: "כשליח מדיני תפקידו לא היה כל כך מוגדר והוא היה מעורב בכל מיני פעילויות, ולא רק כאיש המשא ומתן עם הפלסטינים, כמו שהוצג בהתחלה. מגעיו המדיניים לא תווכו למשרד החוץ ולשגרירויות ולעתים פגעו בעבודה רגישה מבחינה מדינית". מלכו היה מעורב גם בנושאים שאינם מדיניים, כמו עניינים ביטחוניים נפיצים, אך לא תמיד תוך עדכון הגורמים הרלוונטיים, מוסיפים העובדים.
לדבריהם, "הוא לא ויתר באף שלב על רצונו להמשיך להיות שותף בכיר במשרד עורכי הדין ולשרת לקוחות רבים. אולי היו לו הסדרי ניגודי עניינים, אבל ההסדרים האלה השתנו במרוצת השנים בכל פעם כדי לאפשר לו להמשיך בעריכת דין פרטית, במקביל לעבודתו הציבורית ההתנדבותית כיועץ. תמוה שלאורך השנים מלכו רוקד על כל החתונות: ביד אחת הוא שליח רם דרג של מדינת ישראל, ביד שנייה הוא משרת לקוחות עסקיים, ביד שלישית הוא יושב במוזיאון ישראל ומנהל אותו ביד רמה, ובמקביל משרדו נותן ייעוץ בשכר ליד ושם, מוסד בעל חשיבות".
גורמים בכירים במוזיאון ישראל בעבר ובהווה אומרים שהתנהלותו של מלכו במוזיאון דומה במידה מסוימת לזו שהפגין בזירה המדינית. לדבריהם, הוא יודע לפעול כטפלון שדבר אינו דבק בו; הוא גם לא נוהג לשלוח הודעות כתובות או לתעד את כל ההחלטות. גם הנטייה למנות ממלאי מקום ולא מינויים קבועים היא פרקטיקה שמזכירה את התנהלותן של ממשלות נתניהו האחרונות. רבים מהגורמים גם ציינו כי מעורבות מלכו בעבודת המוזיאון גדלה לאחר שסיים את תפקידו כיועץ לראש הממשלה.
הקשר שלו למוזיאון החל בשנת 2000, כשהאספן דב גוטסמן היה יו"ר מועצת המנהלים שלו. לאחר שמלכו נבחר למחליפו מונה גוטסמן לתפקיד ייצוגי, נשיא המוזיאון, שאותו מילא עד מותו ב-2011. בראיון ל"גלובס" סיפר מלכו כי גוטסמן היה זה שביקש ממנו להצטרף למועצת המנהלים: "היתה לו תוכנית ארוכת טווח שאחליף אותו כשיפרוש. הסכמתי לקחת עלי את התפקיד בתנאי שטדי קולק... יאשר את המינוי. כשפניתי לקולק, שהיה ידיד קרוב של אבי, הוא אמר שאני צריך לעשות את זה".
באפריל 2001 הוא נבחר לתפקיד היו"ר בישיבת מועצת המנהלים. לפי המוזיאון, "הוא נבחר פה אחד בברכת קולק". עם זאת, הפרוטוקול נותר סודי ולא הועבר לידי "הארץ". המינוי של מלכו לא אושרר מעולם, לא במועצת המנהלים ולא באסיפת בעלי המניות.
נתניהו פתיחת מוזיאון ישראל
גירעון, קיצוצים וצמצומים
מוזיאון ישראל הוקם ב-1965 על בסיס שני מוסדות היסטוריים: בית הנכות הלאומי בצלאל שייסד בוריס שץ, ואוסף אגף העתיקות של המדינה. מהם נולדו אגף האמנויות ואגף הארכיאולוגיה במוזיאון. לצדם הוקמו היכל הספר (ביתן של המגילות הגנוזות), אגף האמנות היהודית ואגף הנוער. מראשיתו היה המוזיאון פנינה תרבותית ואדריכלית, והוצגו בו תערוכות של אמנים גדולים, תערוכות ארכיאולוגיה ואמנות יהודית ותצוגות רב-תחומיות. ואולם, במשך השנים נפגעה יוקרתו ורבים סבורים כי הוא הלך ונחלש – הן בגלל ירידת קרנה של ירושלים כמרכז תרבותי, הן כתוצאה ממשברים עולמיים ומקומיים ותמורות בעולם האמנות, והן בשל השינויים התכופים בהנהלתו.
העוגה התקציבית של המוזיאון עומדת על יסודות רעועים עוד מראשית דרכו. המוזיאון תלוי באגודת הידידים האמריקאית שלו (אפי"ם), בתנודות מטבעות זרים, בשערי הבורסה ועוד. בתקציב יש ארבעה מרכיבים עיקריים: לצד תרומות מאגודות הידידים בארה"ב, ישראל ורחבי העולם, המוזיאון מקבל תמיכה ציבורית מהממשלה ומעיריית ירושלים; חלק שלישי הוא הכנסות עצמיות, כמו פעילויות, מכירת כרטיסים, הכנסות מהחנות ומהשכרת נכסים – חלק זה הצטמק בשנים האחרונות; החלק האחרון אלה פירות מהשקעות – כסף ששוחרר מקרנות צמיתות, מתיק המניות, קרנות שיועדו לפרויקטים ועוד.
בעשור האחרון המוזיאון סובל מגירעון תפעולי מצטבר של 100 מיליון שקל. כדי לכסות אותו ולהציג מצב תקציבי יציב, המוזיאון "נוגס" בעשרות מיליונים מהרזרבות הנזילות שלו ואף בקרנות הצמיתות – קרנות שלא אמורים לגעת בהן אלא רק לעשות שימוש בפירותיהן. ערכן ירד מאז 2015 ב-70 מיליון שקל. במוזיאון נאמר בתגובה שהמדד הפיננסי ש"הארץ" בחר להציג "אינו לעניין כשמדובר במוסד ללא כוונת רווח ואין זה נכון להציג תוצאה כספית כוללת". לטענת המוזיאון, הוא מאוזן תקציבית בשנתיים האחרונות ואין ירידה בקרנות. גורם הבקי בפרטים הכספיים מסביר שהאיזון החשבונאי הנוכחי שהמוזיאון מתגאה בו נובע בעיקרו מסגירת המוזיאון תקופה ארוכה, שעות פתיחה מצומצמות, מענקי מלחמה חד-פעמיים נדיבים שקיבל ורווחים בשוק ההון (שאינם מכסים את הפערים שנוצרו מאז 2015). אותו גורם אומר: "במקורות ההכנסה של המוזיאון משתמשים לעתים בקרנות הצמיתות כשהמצב מחמיר ונעשים שינויים בתצוגה החשבונאית כדי להציג מצג אופטימי ומאוזן".
בפועל, גם אם המוזיאון טוען שהוא "מאוזן תקציבית", ההנהלה נוקטת פעם אחר פעם צעדים דרסטיים: תקציב התערוכות קוצץ בחצי בעשור האחרון – מ-29 מיליון שקל ב-2015 ל-15 מיליון ב-2024 – ושעות הפתיחה של המוזיאון הצטמצמו מאוד. בתקופת הקורונה, כאשר כל המוזיאונים נפתחו בתום הסגר הראשון במאי 2020, מוזיאון ישראל נותר סגור שלושה חודשים נוספים, ונפתח רק לאחר שהעובדים הפגינו במחאה על העיכוב. עובדים מספרים כי הסיבה לכך היתה רצונם של קברניטי המוזיאון לחסוך כסף על משכורות עובדים ותפעול המקום.
מאז שיבת המוזיאון לפעילות לאחר 7 באוקטובר הוא פתוח חמישה ימים בשבוע בלבד, לארבע עד שש שעות; הוא פתוח רק ערב אחד בשבוע, לארבע שעות. זמני הפתיחה המוגבלים, שנועדו לחסוך כסף דרך צמצום הפעילות, מעציבים במיוחד כשנזכרים בראשית דרכו של המוזיאון: עם פתיחתו התגאה טדי קולק בכך שהמקום פתוח פעמיים בשבוע עד עשר בלילה וסיפר על הכוונה לפתוח אותו ערב נוסף.
בעשור האחרון מחזור הפעילות הצטמצם. ב-2015 – שנת היובל למוזיאון, שהיתה אחת משנות השיא של פעילותו – המחזור עמד על 157 מיליון שקל; מתוכם – כ-57 מיליון שקל מתרומות, כ-21 מיליון מהממשלה והעירייה, כ-34 מיליון הכנסות עצמיות ועוד כ-31 מיליון פירות מקרנות. ואילו ב-2024 המחזור עמד על כ-120 מיליון, התרומות ירדו בכמעט 50% – לכ-36 מיליון, התמיכות עלו ל-30 מיליון ו-26 מיליון נמשכו מהקרנות. הדו"חות הכספיים של המוזיאון מלמדים גם על הצניחה בהיקף התרומות: אם ב-2015 התרומות מישראל היו כתשעה מיליון שקל, אזי ב-2023 ו-2024 הן ירדו לכארבעה וחמישה מיליון (בהתאמה).
יש קושי רב להבין את מצבו הכלכלי של המוזיאון מהדו"חות שלו, בשל השינויים שהוא עושה בתצוגה החשבונאית, אך מבדיקה שערכנו עולה כי מחזור הפעילות השנתי שלו ירד מכ-150 מיליון לכ-120 מיליון. למרות נתונים אלה והירידה בשעות הפעילות ובתקציב התערוכות, המוזיאון מסר כי הוא "איתן פיננסית ומייצר איזון תקציבי בדו"חות" – אמירה שאינה מתיישבת עם המידע שנמסר לעובדים מפי בכירים במוזיאון בדצמבר האחרון ולפיו מצבו הכלכלי קשה.
חלק מהנתונים בדו"חות הכספיים מעוררים תמיהה. בתקופת כהונתו של סניידר נמתחה ביקורת על הוצאותיו – למשל, על הוצאות הנסיעות שלו שכללו מוניות אף שהוא החזיק רכב. ב-2015 הסתכמו הוצאות ההנהלה בסעיף זה ב-367 אלף שקל. בתקופתו של עידו ברונו כמנכ"ל עלות הנסיעות ירדה – 174 אלף ב-2018 ו-207 אלף בשנה שאחריה – אך בימיה של לנדאו כמנהלת הוצאות אלה זינקו שוב וב-2024 חזרו לאותו סכום שהיה בזמנו של סניידר, 367 אלף. עלות המוניות שלה היתה כ-14 אלף שקל בחודש. עובד במוזיאון אמר על כך: "היא מגיעה במוניות מתל אביב לירושלים באופן קבוע וטסה רק בביזנס. זה היה סביר לולא מצב המוזיאון היה עגום כל כך". מהמוזיאון נמסר בעניין זה כי לנדאו "מקבלת לפי אישור מיוחד זכאות לנסיעה במונית אל משרדי המוזיאון ובחזרה. היא ויתרה על רכב צמוד ו/או על הוצאות אחזקת רכב המקובלות בתפקיד מנכ"ל, ונוהגת בצניעות רבה". עוד אמרו במוזיאון שמבקרת הפנים לא ראתה פגם בהוצאותיה של לנדאו.
לאורך עשרות שנים המוזיאון התבסס כלכלית על הגעתם של תיירים מחו"ל לצד אוטובוסים של תיירות פנים, שראו בו יעד הכרחי בביקורים בבירת ישראל. אך המרכיב הזה נפגע מאז ימי הקורונה, וגם מלחמת 7 באוקטובר לא תרמה לתקומה. ובכל זאת, מוסדות תרבות אחרים מצליחים להתמודד עם המהמורות. מוזיאון תל אביב עקף בשנים האחרונות את אחיו הירושלמי במספר המבקרים (בשנה שעברה פקדו אותו יותר ממיליון בני אדם), בנוכחות הציבורית, ולדעת רבים גם באיכות התערוכות. גם בירושלים יש מוסדות תרבות שמשגשגים חרף הקשיים – הספרייה הלאומית, כאמור, וגם מוזיאון מגדל דוד, שבשנה שעברה היו בו 310 אלף מבקרים. גם הוא התבסס בעבר על תיירות זרה, ובשנים האחרונות עבר שדרוג משמעותי והרחיב את תכניו.
על השאלה כמה אנשים ביקרו אשתקד במוזיאון ישראל יש יותר מתשובה אחת. מהמוזיאון נמסר באופן רשמי כי גם ב-2024 וגם ב-2025 ביקרו בו 350 אלף בני אדם, אך גורם הבקי בפרטים טוען כי מדובר בלא יותר מ-250 אלף בכל אחת מהשנים. לדברי גורמים, המוזיאון מונה בספירה שלו גם את באי בית הקפה והמסעדה, כולל כאלה שאינם נכנסים למוזיאון עצמו, וכן ספקים, עובדים ואף קבוצות שעוצרות בחניה ומשתמשות בתאי השירותים של המוסד. המוזיאון שינה כמה פעמים את גרסתו בנוגע לאופן ספירת המבקרים, ולמרות כמה בקשות לא העביר פילוח של מספרם. באחת התגובות התעקשו במוזיאון כי הנתון שלהם כולל רק רוכשי כרטיסים – עניין המעורר תמיהה, מפני שהכנסות המוזיאון ממינויים וכרטיסים ב-2024 הסתכמו בחמישה מיליון שקל בלבד (לשם השוואה, ב-2019, כאשר ביקרו במוזיאון קרוב למיליון מבקרים, הכנסות אלה היו 20 מיליון – פי ארבעה). נוסף על כך, בכירה במוזיאון אמרה לאחרונה לעובדים שמספר המבקרים ב-2025 היה נמוך מאשר ב-2024, אך במוזיאון סירבו להתייחס להערה זו.
הספריה הלאומית החדשה
מעבירים את השרביט
לפני עשר שנים הודיע על פרישתו מנכ"ל המוזיאון ג'יימס סניידר, שהיה ידוע בקשריו ההדוקים עם התורמים. את עזיבתו ליוו כמה תחקירים וכתבות ב"המקום הכי חם בגיהנום" וב"הארץ", שעסקו בהוצאות הגבוהות שלו ובשכר הנוסף שקיבל מאגודת הידידים האמריקאית של המוזיאון. גם אחרי שמונה מחליפו, פרופ' ערן נוימן, לא התפוגגה השפעתו של סניידר על המוזיאון: הוא נכח בו פיזית בתערוכות ואירועים, מה שהיה אחת הסיבות שהביאו את נוימן לפרוש לאחר שלושה חודשים בלבד.
מחליפו של נוימן, עידו ברונו, מעצב ואיש בצלאל, היה אז חסר ניסיון בניהול מוסדי אבל מנוסה בניהול פרויקטים וחשיבה אסטרטגית בתחום התרבות. הוא הוזמן כדי ליצור למוזיאון תוכניות לטווח ארוך. בתקופתו הוצגו כמה תערוכות מעניינות אך המוזיאון סבל מגל עזיבה של עובדים בכירים מתקופת סניידר – בהם טניה כהן עוזיאלי ומירה לפידות, המכהנות היום כמנכ"לית וכאוצרת הראשית של מוזיאון תל אביב (בהתאמה). גם משבר הקורונה היה בתקופתו של ברונו: הוא ובכירים אחרים במוזיאון ניסו לאפשר את פתיחת המוזיאון מחדש בתום הסגר, בניגוד לעמדת מלכו.
באותה עת חברת שלדור הכינה תוכנית אסטרטגית חדשה למוזיאון. בתחום הכלכלי, החברה הצביעה על כך שהמבנה התקציבי שלו אינו בר-קיימא, במיוחד בשל הישענות היתר על תרומות – מרכיב הכנסות שהידלדל מאז שנות ה-90, ולא רק במוזיאון ישראל אלא גם במוסדות תרבות אחרים בארץ ובחו"ל. בתוכנית של שלדור הוצע לשנות את המשקל היחסי בין אגף האמנות ובין אגפי האמנות היהודית, הארכיאולוגיה ובמיוחד היכל הספר, כך שייחודם וחשיבותם של האחרונים יבלטו יותר. המחשבה היתה שאגפים אלה יכולים להביא קהלים עצומים מחו"ל ומישראל, ובשילוב עם חדשנות מוזיאלית ודיגיטלית, יוכלו לשמש בסיס כלכלי איתן לעתיד המוזיאון. התוכנית התייחסה להרחבת הדיגיטציה של המוזיאון, תחום שבו הוא מפגר אחרי מוזיאונים בחו"ל. נראה שחוסר הרצון של מועצת המנהלים לממש את התוכנית האסטרטגית היה בין הגורמים לעזיבתו של ברונו במאי 2021.
בנובמבר 2021 נבחר מחליפו – פרופ' דניס וייל השווייצרי, דקאן המכון לעיצוב במכון הטכנולוגי של אילינוי בשיקגו. לא היו מועמדים רבים שהתמודדו אז על התפקיד, והוא נבחר בין היתר בשל מעורבות התורמים האמריקאים למוזיאון. בתקופתו כמנכ"ל קידם וייל פרויקטים לקהילות מגוונות כמו ילדים, חרדים וערבים ושיתופי פעולה עם מוזיאונים נוספים.
חלק מעובדי המוזיאון לא אהבו את השינויים שהביא איתו וייל ועל פי עדויות, גם מלכו לא אהב את הרוח העצמאית והחדשנית של המנכ"ל. למרות זאת, מלכו חשש לטלטל שוב את המערכת וידע שהתורמים האמריקאים מגבים את וייל. לפי התכתבויות שהגיעו לידי "הארץ", הוא הבין שלא יוכל להיפטר ממנו בקלות, ניצל את עזיבתו הצפויה של סמנכ"ל המוזיאון יואב מרק ורקח משבר שנועד להביא את וייל לעזוב: הוא החליט לפצל את תפקידו לשניים כך שווייל יוגדר כמנהל שישמש מעין אוצר ראשי ויישא באחריות לתוכני המוזיאון, כשלצדו יהיה מנכ"ל שאחראי ללוגיסטיקה ולתפעול. במשך חצי שנה התנהלו דיונים עם וייל בעניין לנוכח התנגדותו להעברת חלק מסמכויותיו לידי המנכ"ל. בשלב מסוים פורסם המכרז למנכ"ל ובמקביל ועד העובדים של המוזיאון הציף את ההנהלה בטענות כלפי וייל והתסיס את העובדים נגדו. בעקבות כך התפרסמה ב"הארץ" כתבה על הכאוס במוזיאון ובה צוינה אי-שביעות הרצון של מועצת המנהלים מווייל.
בעקבות שרשרת האירועים וחוסר האמון בין מועצת המנהלים לווייל הוא התפטר באוגוסט 2023. בספטמבר מינתה מועצת המנהלים את אוה מדז'יבוז'-לוי לתפקיד החדש של המנכ"לית (אף כי תהליך קבלתה אליו החל עוד לפני התפטרותו של וייל) ואת סוזן לנדאו לתפקיד המנהלת. לפי מידע שיש בידי "הארץ", מהלך הבאתם של לנדאו ומנכ"ל אחר תחתיה בושל מראש על ידי מלכו ומקורביו.
לנדאו – שהיתה אז בת 77, לשעבר אוצרת בכירה במוזיאון ישראל ומנכ"לית מוזיאון תל אביב – נכנסה לתפקיד כממלאת מקום בספטמבר, אך לאחר פרוץ המלחמה נהפך המינוי שלה לקבוע (ללא הליך מכרזי תקין). שנה וארבעה חודשים לאחר מכן, כשמדז'יבוז'-לוי עזבה, הוחזר מבנה ההנהלה להיות כפי שהיה לפני פיצול תפקיד המנכ"ל.
מוזיאון ישראל 2026
עד עזיבתה היתה מדז'יבוז'-לוי אחראית על תפעול המוזיאון, לרבות אגפי הכספים, משאבי האנוש והשיווק. מועצת המנהלים ציפתה שהיא תסתפק בכך אך כפי שאמר עובד במוזיאון, "הם לא אהבו אותה כי יש לה דעות". בשלב מסוים החלה התנגשות בין לנדאו למדז'יבוז'-לוי והראשונה דרשה שהאחרונה תעזוב. עם עזיבתה כתב מלכו לעובדי המוזיאון כי מועצת המנהלים קיבלה "בצער את הודעתה", אך למעשה הוא ולנדאו הם שגרמו לעזיבתה, תוך תשלום שכרה לכמה חודשים נוספים.
בסוף דצמבר האחרון הודיעה גם לנדאו על פרישתה, לאחר כהונה של שנתיים ושלושה חודשים. "זו היתה זכות גדולה ומשימה מאתגרת. לנגד עיני היה להביא לאיזון פנימי ולשמר את מעמד המוזיאון בזירה המקומית והבינלאומית, משימה שהפכה לקשה שבעתיים בשנה האחרונה", היא אמרה לעובדים במסיבת סוף השנה. "הגיע הזמן להעביר את השרביט למישהו אחר. אני אלווה את המנהל החדש כדי שהכניסה לתפקיד תהיה קלה לכל הצדדים".
לדברי עובדים, לנדאו הגיעה למוזיאון כי מלכו נתן לה תחושה שהיא באה כדי להציל את המקום בתקופה קשה וכן את יחסיו עם התורמים. היא דרשה יד חופשית לקדם את הדברים המעניינים אותה אך לא הצליחה להביא להגדלת היקף התרומות, והיחסים עם התורמים האמריקאים רק הידרדרו. לדברי גורמים נוספים, לנדאו הגיעה מראש לתקופה קצובה, שהתארכה בגלל המלחמה וחגיגות ה-60 למוזיאון. בסופו של דבר, היא עזבה גם מפני שהנסיעות הרבות מתל אביב לירושלים התישו אותה וגם בשל סיבות אישיות.
לאחר שהודיעה למלכו על עזיבתה הוקמה ועדת האיתור למנכ"ל החדש, ובאופן תמוה היא עצמה היתה חברה בה – לצד מלכו וחברה אחת נוספת בלבד, פרופ' רינה טלגם, חברת מועצת המנהלים. דמויות בכירות רבות בעולם התרבות בארץ שעמן שוחחנו אמרו כי מנהלי מוסדות תרבות איכותיים שמכירים את המוזיאון לא יתקרבו אליו כל עוד מלכו נמצא בו, או כפי שאמרה אחת מהן, "מה הטעם לחפש מנכ"ל כשכבר יש מנכ"ל, מלכו?" מנהלי מוזיאונים בכירים כלל לא הגישו מועמדות להחליף את לנדאו, וגם לא קיבלו פנייה מוועדת האיתור. הוועדה כן פנתה לדמויות שלחלקן אין ניסיון בניהול מוסדות תרבות.
מנהל מוסד תרבות אומר: "אף מנהל רציני ברמה גבוהה לא יתקרב לשם. הבעיה הגדולה של המוזיאון היא מועצת המנהלים. השינוי הראשון שצריך לעשות הוא קביעת קדנציות, כמו בוועד המנהל של רוב המוסדות הציבוריים. כל עוד מלכו מנהל את המקום עם החברים שלו, לא הייתי ממליץ להיות תחתיו. בכלל, התחושה אצל רבים מאלה שמכירים את המוזיאון היא שבדומה לממשלה, נוהגים למנות בו אנשים שאינם מתאימים לתפקידים ואם ממנים מישהו ראוי, לא נותנים לו לעבוד. מלכו רוצה מוסד צייתן".
אחד המנכ"לים הקודמים, ברונו, החליט לאחרונה שאינו יכול לשתוק יותר. בדצמבר, לאחר ההודעה על עזיבת לנדאו, הוא התראיין לגואל פינטו בכאן תרבות ודיבר על דאגתו לעתיד המוזיאון. כעת הוא אומר ל"הארץ": "הטרגדיה הגדולה של המוזיאון היא שאין לו אב ואם. למרות האוספים יוצאי הדופן וצוות מעולה החולש על מגוון המקצועות המוזיאליים, מועצת המנהלים שלו לא הצליחה, ואולי לא ניסתה, לחדש ולהתחדש, ולא איפשרה לאף מנהל בעשור האחרון לקחת את המוזיאון לדרך חדשה. בכך סימנה את עצמה כמכשול לסיכוייו של המוזיאון לשגשג.
"הבנתם של מרבית אנשי מועצת המנהלים בשדות התוכן של המוזיאון מוגבלת מאוד", מוסיף ברונו. "רובם המכריע נמצאים בתפקידם שנים רבות והם מתקשים להכיר בצורך לרענן את השורות. היכולת שלהם לגבש אסטרטגיית עשייה תרבותית רלוונטית ל-2026 פשוט חסרה. מעט דירקטוריונים, אם בכלל, מסוגלים להתחדש בכוחות עצמם, ולשם כך בדיוק נוצרו גופי בקרה ורגולציה. אלא שלמרבה הצער, מוזיאון ישראל, מסיבות שונות, מתנהל ללא בקרה אפקטיבית על המרכיבים החשובים ביותר לעתידו: הצעת הערך לקהלים מגוונים, רענון מדיניות האיסוף, חשיפה מעמיקה ואיכותית של האוספים הקיימים, עדכון ההנגשה הדיגיטלית, הדגשת הנכסים הייחודיים של המוזיאון בתחומי הארכיאולוגיה והיודאיקה וכן שינוי מבנה ההכנסות של המוזיאון, הנשען בכבדות על פילנתרופיה שהולכת ומצטמצמת באופן עקבי".
מוזיאון ישראל 1966 היכל הספר
בלי סדר יום עצמאי
בדומה למוסדות תרבות אחרים בארץ, גם המוזיאון מתקשה מאז פרוץ המלחמה בתחזוק של קשרים בינלאומיים וביצירת קשרים חדשים. זו היתה יכולה להיות הזדמנות עבורו לטפח את האמנות הישראלית בשלל פרויקטים, אך זה קורה במידה מועטה מאוד. המוזיאון אמנם מעניק פרסים לאמנים ישראלים אך לא נערכות בעקבותיהם תערוכות (בשונה, למשל, מפרסי רפפורט במוזיאון תל אביב). תערוכות האמנות הישראלית המוצגות במוזיאון דלילות למדי, ונראה שהוא גם לא יוזם תערוכות של אמנים ישראלים המצליחים בחו"ל.
חלק מתערוכות האמנות המקומית מוצגות בדחיפה של תורמים: התערוכה של לאה ניקל, המוצגת כעת, נאצרה על ידי אוצרת שלא מהמחלקה לאמנות ישראלית ונערכת לבקשת התורמת רחל גוטסמן, לקראת חזרתה לתמוך במוזיאון; ב-2024 נערכה תערוכה לעודד הלחמי, שגם היא נאצרה על ידי אוצרת שלא מהמחלקה לאמנות ישראלית. הלחמי, אמן וגלריסט שלא חי בישראל עשורים רבים, תרם למוזיאון ואחת הגלריות נקראת על שמו. הוא לא ענה לשאלתנו אם תרומתו ניתנה בהתניה לקיום תערוכה, ובמוזיאון טענו שזו נערכה כ"מחווה לאמן ותיק". בנוגע לתערוכתה של ניקל נמסר מהמוזיאון ש"התערוכה לאמנית החשובה אושרה פה אחד על ידי פורום אוצרים ראשיים".
מלבד "ביבליוסקופיה" של הדסה גולדויכט ו"שדה" של גסטון צבי איצקוביץ, קשה להצביע על תערוכות של אמנות ישראלית עכשווית שהיו במוזיאון מאז 7 באוקטובר ומציגות שיח שמאתגר את השדה. "בכל הקשור לאמנות ישראלית, לוח התערוכות של המוזיאון הוא תוצר של סך הלחצים המופעלים על האוצרת הראשית והאוצר לאמנות ישראלית על ידי גלריסטיות, אספנים ושאר בעלי עניין בשדה האמנות הישראלית", אומרת אוצרת במוזיאון. "למוזיאון אין שום סדר יום אמנותי עצמאי כשזה נוגע לאמנות ישראלית".
לפני כעשור המוזיאון תואר על ידי מבקר האמנות ד"ר יונתן אמיר כ"מפלגת מרכז". "עכשיו המוזיאון הוא כמו המפלגה של בני גנץ, שלא נשאר ממנה דבר ואין לה מצביעים", אומר כעת אמיר. "בעיניים לא מקצועיות קשה לזהות שהמוזיאון כושל, כי יש שם תערוכות מקצועיות ויש להם מחסנים ואוספים שהם יכולים לאוורר. אבל אין שם חשיבה מעודכנת ואם יש כזאת, אז אין להם כלים ואין שם את הקשרים הבינלאומיים. אז נשארו אוספים ענקיים ומצאו אמן אירופי אחד שלא מחרים אותנו", אומר אמיר ומתייחס לאמן הגרמני אנסלם קיפר, שהמוזיאון מציג כעת מיצב שלו שקיבל כתרומה. "אני יכול להצביע על 50 אמנים ישראלים שיכלו לעשות משהו מעניין. אבל חוץ מהלילה של אירוע שנת ה-60 למוזיאון ביוני האחרון, קשה לי להצביע על משהו יוצא דופן שראיתי שם בשנים האחרונות".
בשונה ממוזיאון תל אביב, מוזיאון ישראל לא מפרסם מראש את תוכנית התערוכות שלו. אחת הסיבות לכך היא שהתוכנית משתנה בתדירות גבוהה, שפוגעת בתפקוד המוזיאון ואף ביחסים עם תורמים ובעלי עיזבונות. מהמוזיאון נמסר שהוא לא מפרסם מראש את התוכניות השנתיות בשל השינויים שחלים בהן לנוכח הנסיבות, אך בכל "תחילת עונה" מתפרסם לו"ז התערוכות.
אמנים ואוצרים שהגישו הצעות לתערוכות למוזיאון מספרים כי לעתים התשובה מתקבלת לאחר תקופה ארוכה, ללא עדכונים, ובמקרה שהיא שלילית, גם ללא נימוקים. דוגמה לתערוכה מתוכננת שמתעכבת זמן רב היא רטרוספקטיבה למעצב והטיפוגרף החשוב צבי נרקיס, שבנותיו תרמו את עיזבונו למוזיאון עוד לפני ימי הקורונה. לאחר פניות רבות שלהן נמסר להן מוועדת התערוכות כי תערוכתו מתוכננת לסוף 2027 אך המועד אינו סופי.
אנסלם קיפר אמנות *
כהונה בלתי מוגבלת
לדעת רבים מאלה שעמם שוחחנו, דלות החומר האמנותי המוצג במוזיאון קשורה להתנהלותה הבעייתית של מועצת המנהלים שלו. זו מתאפשרת גם מפני שמוזיאון ישראל הוא חיה מוזרה למדי מבחינה משפטית. הוא לא מוזיאון לאומי הנמצא בבעלות ממשלתית בעיקרה (כמו יד ושם או מוזיאון אנו, לשעבר בית התפוצות); הוא לא נמצא בבעלות עירונית (כמו מוזיאוני תל אביב ופתח תקוה); הוא לא מוגדר כעמותה (כמו מוזיאון על התפר בירושלים) והוא גם לא ממומן על ידי קרן פרטית (בדומה למוזיאונים שמקימים אספני אמנות).
כשטדי קולק הקים את מוזיאון ישראל, הוא ביקש להבטיח את מעמדו כמוסד עצמאי. "אסור שהמוזיאון הזה יהיה בבעלות של שר החינוך והתרבות, לא הייתי רוצה שחברי הכנסת יכריעו מה יוצג במוזיאון", אמר קולק בכנסת ב-1965. ברוח זו הוחלט לקבוע למוזיאון מועצת מנהלים שיהיו מיוצגים בה שבעה בעלי מניות: האוניברסיטה העברית, הסוכנות היהודית, עיריית ירושלים, מדינת ישראל שמיוצגת על ידי משרד התרבות, בצלאל, נאמני בית הנכות הלאומי בצלאל וקרן היכל הספר. אך במשך השנים נוצר פער גדול בין חזונו של קולק למוסד עצמאי ובין המציאות: במועצת המנהלים כיום אין נציגים למשרד התרבות ולבצלאל, וכך גם לקרן היכל הספר שאינה פעילה.
לפי חזונו של קולק מונתה מועצת מנהלים ומעליה פועלת אסיפה של בעלי המניות, שמתכנסת אחת לשנה. בתקנון נקבע שבמועצה יהיו שני נציגים למשרד התרבות ונציג אחד לכל יתר בעלי המניות מלבד בצלאל (אם כי בעבר נציגי בצלאל ישבו במועצה). עוד נקבע ששבעה נציגים נוספים ימונו על ידי האסיפה הכללית. במשך השנים המעורבות של בעלי המניות בנעשה במוזיאון פחתה, ובפועל מלכו הוא הגורם המרכזי שמאשר את החברים החדשים במועצה ומשאיר את נאמניו כחברים.
דוגמה מובהקת לחוסר העניין היא העובדה שמשרד התרבות אינו מקפיד בשני העשורים האחרונים על מינוי שני נציגיו במועצה. עד לפני כשנתיים ייצג אותו פרופ' יובל אלבשן, אך שר התרבות מיקי זוהר פיטר אותו. בינתיים לא מונו מחליפים כיוון שזוהר והשר הממונה על החברות הממשלתיות דודי אמסלם אמורים להגיע להסכמה בעניין. ממשרד התרבות נמסר ש"הליך המינויים למועצת המנהלים נמצא בדיונים".
על מידת העניין של חלק מבעלי המניות האחרים מלמדות התגובות שמסרו: מהאוניברסיטה העברית נמסר שמעורבותה מסתכמת בנוכחות באסיפת בעלי המניות ובמועצת המנהלים, ומבצלאל נמסר שהאקדמיה "אינה מעורבת בניהול השוטף של המוזיאון". מי שמעורבת מאוד בנעשה במוזיאון היא הסוכנות היהודית, ששניים מחברי מועצת המנהלים הפעילים ביותר מגיעים משורותיה; אחד מהם, יהושע (ג'וש) שוורץ, נמנה עם אנשי אמונו של מלכו. לעומת זאת, לא ברורה מהות הפעילות של בעל מניות נוסף – נאמני בית הנכות הלאומי, שכתובתו בסוכנות היהודית. הוא מוגדר על ידי משרד המשפטים כחברה שמפירה את הוראות החוק. נציג בית הנכות הלאומי במועצה, אהרן אברמוביץ', אף הוא ממקורביו של מלכו, לא השיב לשאלת "הארץ" מי הגורם שמינה אותו ועומד מאחורי אותו בעל מניות עלום.
התקנון מקנה כוח רב למועצת המנהלים וליו"ר. חברי המועצה – שרובם רואי חשבון ועורכי דין, ולא מגיעים מתחום ניהול מוסדות תרבות – הם אלה שממנים את היו"ר והם היחידים שיכולים להדיחו. בתקנון אין הגבלת כהונה לחברי המועצה וחלקם ממשיכים בה עד יום מותם – כמו יוסף צ'חנובר שהיה חבר במועצה 28 שנה, וכן עוזי וכסלר ובצלאל נרקיס, שכיהנו בה עשרות שנים. במועצה יש היום חברים ותיקים יותר ממלכו – אברמוביץ' ואריה (יוקי) גניגר, ששניהם מכהנים בה מאמצע שנות ה-90.
בפרוטוקולים של האסיפה הכללית מהשנים האחרונות לא מצוין מטעם איזה מוסד מכהן כל חבר במועצת המנהלים. מבדיקה שערכנו, בעלי המניות שמקפידים על תחלופת נציגים במועצה הם האוניברסיטה העברית ועיריית ירושלים. ואולם, גם נציגים קודמים של שתיהן נותרו במועצת המנהלים בתום כהונתם, בין היתר לבקשת מלכו.
תקנון המוזיאון אינו מגביל את משך הכהונה של חברי המועצה והעומד בראשה, אך המוסד כפוף לרשם העמותות. ב-2015 פירסמה רשות התאגידים הנחיות להתנהלות עמותות, המגבילות את משך כהונתו של ועד עמותה לארבע שנים. אמנם אפשר להאריך את כהונת חבריו, אך עליהם להיבחר מחדש בכל ארבע שנים. לפי מסמכי תיק המוזיאון ברשם העמותות, בשני העשורים האחרונים לא נערכה ולו הצבעה אחת על המשך כהונתו של מלכו. גם אנשים שהשתתפו בישיבות המועצה העידו כי לא נכחו בהצבעה כזאת.
עורך הדין אייל גלובוס, לשעבר ראש רשות התאגידים, אומר כי "מבלי להתייחס למקרה הספציפי, צריך להקפיד שאם בתקנון נקבע שיהיו נציגים של שבעה בעלי מניות, אז אכן יהיו נציגים של כולם. רשם העמותות לא אמור לנהל את המוזיאון, אבל הוא יכול לשאול למה אין נציגים. הוא גם לא אוהב שבעלי תפקידים נשארים שנים רבות. הוא יכול לערוך בדיקה ולדרוש שינויים בתקנון, בהתאם לסיטואציה העכשווית".
שרת התרבות לשעבר לימור לבנת – שכיהנה כיו"ר מוזיאון ארץ ישראל בתל אביב במשך שש שנים, כמו שמקובל בתאגידים עירוניים – אומרת שנהוג להגביל את אורך הקדנציות בתפקידים מסוג זה. לדבריה, "מוזיאון ישראל הוא מין יצור לא ברור ולכן אין לו מסגרת. לכל גוף אמור להיות תקנון. לא הגיוני שיו"ר של מוסד שנתמך בתקציבים ממשלתיים ועירוניים מכהן כל כך הרבה שנים ללא שום הגבלה על משך כהונתו. גם על יתר חברי המועצה אמורה להיות הגבלה".
ממשרד המשפטים נמסר בתגובה לשאלות על ליקויים במוזיאון ופעולות הסותרות לכאורה את הוראות רשם העמותות: "הטענות המועלות יועברו לבחינת הגורמים הרלוונטיים במשרד, שיבחנו את המידע שהתקבל עתה, יחד עם נתונים נוספים מתיקי החברה".
מהמוזיאון נמסר בתגובה: "הנחיית הרשם לאשרור כהונה מדי ארבע שנים היא הנחיה כללית שלו, הכוללת הסתייגות: 'למעט מקרים חריגים בהם אופי העמותה מצדיק כהונה לפרק זמן ממושך יותר'. מוזיאון ישראל, בשל אופיו הייחודי, מצדיק כהונה ממושכת של חברי דירקטוריון". עוד אמרו במוזיאון: "מקובל כי במוסדות תרבות מקבילים רבים מכהנים חברי דירקטוריון ויושבי ראש דירקטוריון במשך שנים ארוכות, וזאת נוכח תרומתם המצטברת, היכרותם המעמיקה עם הארגון והקשרים שיצרו. האמור נכון גם בהקשר של כהונתם רבת השנים של חברי דירקטוריון המוזיאון, ובפרט של היו"ר, המהווה משענת של יציבות, רציפות וניסיון מצטבר בניהול המוזיאון".
אגודת הידידים מוזיאון ישראל
יחסים מעורערים
מי שמסתמנים בשנים האחרונות כאופוזיציה לשלטונו של מלכו הם אנשי אפי"ם, אגודת הידידים האמריקאית. לדברי גורמים שעמם שוחחנו, המשבר בין התורמים האמריקאים למוזיאון נובע בין היתר מהתלות שלו בהם, כשאלה לא מקבלים ממנו דיווחים מפורטים מספיק על מצבו הכלכלי ועל מה שנעשה בכספי התרומות.
באופן רשמי, נמסר מאפי"ם ל"הארץ": "זה נראה לנו בעייתי שמועצת המנהלים של מוזיאון ישראל אינה פועלת לפי הסטנדרטים הבסיסיים התקינים, המקובלים במוזיאוני אמנות גדולים בעולם".
גורמים ועובדים רבים תולים את היחסים המעורערים הנוכחיים של המוזיאון עם תורמים בארץ ובחו"ל בשלטון היחיד של מלכו. ביטוי לכך ניתן כבר לאחר התפטרותו של וייל ב-2023, כאשר התורם האמריקאי הוותיק ביותר למוזיאון, ויליאם (ביל) ארליך – שתורם לו עוד משנת פתיחתו – שלח מכתב חריף למלכו ולמועצת המנהלים. "אני מזועזע ועצוב עמוקות מהחדשות על התפטרותו של וייל", כתב ארליך. "דניס הוא אדם בעל אינטליגנציה רבה, תבונה יצירתית וניסיון מגוון. מאז שג'יימס (סניידר) עזב, היו לכם שתי בחירות נוראות לתפקיד המנהל. דניס הביא קרן של תקווה למוסד השרוי בצרות צרורות. הייתי רוצה לדעת מה כולכם עשיתם כדי לדחוף את דניס לקבל החלטה כה קיצונית". ארליך קרא לחברי המועצה "להציב את החשיבות והאמינות של המוסד התרבותי הגדול ביותר של ישראל לפני כל אינטרס אישי... כולכם חייבים לבחון בביקורתיות את מעשיכם ולהעריך את תפקידכם בעתידו של המוזיאון המפואר הזה. רבים מכם נמצאים שם זמן רב מדי, ויש ליישם הגבלת כהונה". עוד כתב: "משהו מאוד לא כשורה (במוזיאון), ואני חש כי חלק ניכר מהמצב הנוכחי הוא באחריות היו"ר ומועצת המנהלים".
גם תורמים ישראלים התרחקו מהמוזיאון. האספנית והפילנתרופית רבקה סקר, אחת הדמויות החזקות בעולם האמנות הישראלי, החליטה לנתק את הקשר עמו לאחר עזיבתו של ברונו. גורם המקורב אליה אמר שהיא הרגישה שהמוזיאון לא מנוהל, שיש תחלופה גדולה של מנהלים ושהיו"ר לא מאפשר להם לעשות את עבודתם.
אגודת הידידים הישראלית של המוזיאון הולכת ומתכווצת. רוטשטיין, המנכ"לית הוותיקה של האגודה, סיכלה יוזמות רבות שהוצעו לה – כמו הקמת אגודת ידידים צעירה, בדומה לאלה שקיימות במוזיאון תל אביב ובמוזיאונים רבים בעולם ומושכות אליהן חובבי אמנות ותורמים צעירים יחסית. מאז הקורונה, ערב הגאלה השנתי לתורמים הישראלים אינו מתקיים. במוזיאון אסור לאיש להתרים כסף בישראל פרט לרוטשטיין, גם לא לאגף קשרי החוץ שלו, ועובדים בכירים טוענים כי החלטה זו פוגעת באיסוף התרומות. בנוסף, בגלל הריכוזיות של רוטשטיין, אין גורם במוזיאון שאחראי על גיוס כסף מקרנות ישראליות כמו מפעל הפיס או אאוטסט.
באסיפה האחרונה של אגודת הידידים הישראלית, שהתקיימה באוקטובר 2025, הוחלט לא להאריך את כהונת היו"רית שלה, עורכת הדין עדינה שפירא, שהיא גם תורמת משמעותית למוזיאון. בעקבות ההחלטה פרשו מהנהלת האגודה עורך הדין גיל ברנדס, אספן אמנות ויו"ר האגודה לשעבר, וכן נתניה ג'ונו, הדס רפאל ושפירא עצמה. בשיחה עם "הארץ" ברנדס קורא לרענון במועצת המנהלים ובקרב בעלי תפקידים ותיקים נוספים במוזיאון: "זה לא נובע מגילנות. בכל מוסד נתמך במדינה יש הגבלת כהונות. למלכו ולרוטשטיין היו הרבה הישגים לאורך השנים, אבל נראה ששדרת ההנהלה צריכה להתרענן באנשים צעירים יותר. זה לא אומר שאני חושב שרק צעירים יכולים להביא קהלים, אבל כרגע אנחנו רואים שאיך שהמוזיאון עובד – זה לא עובד. צריך להשקיע מאמצים מסוג אחר כדי להביא את הקהל התל-אביבי לירושלים".
מהמוזיאון נמסר בעניין זה שאגודת הידידים אינה במשבר, שרוב חברי ההנהלה שלה לא עזבו ושמצטרפים חדשים החליפו את אלה שעזבו. עוד נמסר בתגובת המוזיאון כי קיים קשר הדוק בין רוטשטיין לאוצרים בכל הנוגע לאיסוף כספים.
מוזיאון ישראל לגלריה שישי
להחזיר עטרה ליושנה
מוזיאון ישראל דומה למוסדות רבים שקמו בראשית המדינה והתבססו על מוסדות מימי השלטון העותמאני או הבריטי בארץ, אלא שעם השנים מבנה הבעלות והתקנון שלהם הפכו ללא מעודכנים ותפקודם נעשה לקוי. כך היה למשל עם רשות השידור, הספרייה הלאומית ומוזיאון בית התפוצות – ששלושתם עברו בנייה מחדש לאחר משבר ובעקבות פעילות של ועדות בדיקה או חקיקת חוקים חדשים. בין שמועצת המנהלים של מוזיאון ישראל תתחלף ובין שלא, נדמה שגם הוא נזקק לתהליך דומה של בדיקה ושיקום.
"מוזיאון ישראל הוא מוסד אמנות ותרבות מרכזי בישראל, וכל כך חבל שבשנים האחרונות הוא מצוי באי-יציבות ניהולית ותפעולית מתמדת", אומר שר התרבות לשעבר ח"כ חילי טרופר. "יש למדינה אחריות לקיומו ולשגשוגו ויש לבחון לעומק כיצד נכון להחזיר עטרה ליושנה במקרה שלו".
ממוזיאון ישראל נמסר בתגובה: "המוזיאון, בניגוד לרוח הנושבת בכתבה, מדורג גבוה בדירוגים השונים שמתפרסמים בארץ ובעולם וטענות רבות שהופנו אליו טרם פרסום הכתבה משוללות בסיס עובדתי ומגמתיות. לאחרונה אגודת הידידים של מוזיאון ישראל בארה"ב קיבלה סכום של 30 מיליון דולר, כחלק מעיזבון להקמת קרן צמיתה שרווחיה ותשואתה מיועדים לטובת המוזיאון לשנים ארוכות קדימה (פירות מקרן זו יתקבלו רק מ-2027, נ"ר). אלו מתווספים לתרומות רחבות היקף ובכללן ביצוע של פרויקט רחב ממדים לחידוש התשתיות הוותיקות של המוזיאון, בהיקף של קרוב ל-20 מיליון דולר, כשרוב התרומות לביצועו הושגו במעורבותו הפעילה של יו"ר המוזיאון. תרומתו של היו"ר לפעילות המוזיאון לאורך השנים לא תסולא בפז ובכלל זה, לחידוש פניו של המוזיאון, בהשקעה של כ-100 מיליון דולר שהביאה כמעט להכפלת שטחי התצוגה שלו וכן לצליחת המשברים במדינה מבלי הצורך לפטר עובדים.
"למוזיאון שדרת ניהול חזקה שפועלת על פי חוק. המנכ"לית היוצאת, מהאוצרות החשובות והמוערכות בשדה האמנות בארץ ובעולם, הפיחה רוח חדשה במוזיאון, הביאה להישגים חשובים ואיפשרה המשכיות מקצועית וארגונית. עם כניסתו לתפקיד של המנכ"ל החדש, בשיתוף פורום האוצרים הבכיר והמנוסה, המוזיאון ימשיך לבסס את מעמדו ולפעול על פי חזונו כמוסד התרבות המוביל בישראל. נדגיש כי תחום התוכן נתון בידי הצוות האוצרותי בלבד ומועצת המנהלים אינה מעורבת כלל בהחלטות המקצועיות הנוגעות לתוכן התערוכות והתצוגות במוזיאון. עוד נדגיש כי המבקרת הפנימית פועלת באופן עצמאי ומעורבותו של היו"ר מסתכמת במסגרת תפקידו כיו"ר האמון על פיקוח פעילות המוזיאון".

@@@@ זוכרים את "הילדה הכי יפה בעולם"? עכשיו היא מתחתנת - ויש גם קשר ישראלי | היום
1332 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/relationship/article/20083808 
זוכרים את "הילדה הכי יפה בעולם"? עכשיו היא מתחתנת - ויש גם קשר ישראלי | היום
No data found

@@@@ כזה עוד לא היה לנו: הציון שמקבל "כן" של נדב לפיד | היום
1333 https://www.israelhayom.co.il/culture/films/article/19601336 
כזה עוד לא היה לנו: הציון שמקבל "כן" של נדב לפיד | היום
No data found

@@@@ טריליון דולר לקידום אוטוקרטיה מדכאת: "דרך המשי החדשה" חוגגת עשור
1334 https://archive.md/QfmWy 
טריליון דולר לקידום אוטוקרטיה מדכאת: "דרך המשי החדשה" חוגגת עשור
סין חגורה רכבת
המנהיג העליון של סין, שי ג'ינפינג, הקים את מיזם החגורה והדרך לפני עשור כדי להשתמש בעוצמתה הכלכלית של סין וכך להגביר את השפעתה הגיאופוליטית ולתת קונטרה להשפעה של ארה"ב ושל הדמוקרטיות המתועשות.
סין הזרימה מאז קרוב לטריליון דולר, רובו בהלוואות, למדינות מתפתחות. הכסף שימש לבניית תחנות כוח, כבישים, שדות תעופה, רשתות תקשורת ותשתיות אחרות. שי השתמש במזומן ובמומחיות הסיניות בבניית תשתיות כדי לחבר בין מדינות ברחבי אסיה, אפריקה, אמריקה הלטינית וחלקים ממזרח ודרום אירופה.
החגורה והדרך ביסס את סין כבעלת תפקיד גלובלי בפיתוח, המתחרה בזה של ארה"ב ושל הבנק העולמי. ואולם למרות ההשפעה שהמיזם העניק לבייג'ין, הוא העמיס חובות בלתי סבירים על עשרות מדינות עניות. סין גם העבירה חוזי בנייה לחברות סיניות ובמקרים מסוימים הקימה פרויקטים יקרים ולא איכותיים שלא דירבנו צמיחה כלכלית.
ההשקעות של סין במיזם החגורה והדרך
כעת, כשנציגים מכמעט כל 150 המדינות החברות במיזם החגורה והדרך נאספים בסין לפסגה השבוע, המיזם משנה את פניו. תפקידה של סין השתנה מספקית המימון הגדולה בעולם לגובת החובות הגדולה ביותר. הממשלה נותנת עדיפות למענקים קטנים יותר לפרויקטים ידידותיים לסביבה. ב–2021 סין הכריזה על מסגרת עבודה פיננסית חדשה: מיזם הפיתוח הגלובלי, שישלים את מיזם החגורה והדרך.
השינויים מדגישים כיצד חובותיה הגדלים של סין והקשיים הכלכליים שהיא חווה מגבילים את יכולתה להפעיל את כוחה הפיננסי בעולם.
המרכז למדיניות פיתוח גלובלית באוניברסיטת בוסטון חישב כי סך ההלוואות והמימון לפיתוח שנתנה סין למדינות אחרות הגיע לשיא ב–2016 — 90 מיליארד דולר. מאז הוא הצטמק ל–5 מיליארד דולר, נכון ל–2021, השנה האחרונה שיש מידע לגביה. סין נקטה עמדה קשוחה במגעים על הקלה בחובות של מדינות כמו סרי לנקה, סורינאם וזמביה.
TOPSHOT-CHINA-BRI-FORUM
שי ג'ינפינג, ולדימיר פוטין, ויקטור אורבן ומנהיגים נוספים נאספים בבייג'ין לכבוד מיזם החגורה והדרך, אתמולצילום: SUO TAKEKUMA - AFP
עליית החגורה והדרך
ואנג' ג'יסי, הנשיא והמייסד של המכון ללימודים אסטרטגיים ובינלאומיים באוניברסיטת פקינג, פירסם ביולי 2012 מאמר שעיצב את דוקטרינת מדיניות החוץ של סין. המאמר, שכותרתו "הצעידה מערבה", טען כי סין צריכה להתמקד פחות בעימות עם בעלות ברית חזקות של ארה"ב במזרח — כמו יפן, דרום קוריאה, טייוואן והפיליפינים — ויותר במרכז אסיה ובמזרח התיכון.
שי אימץ את הגישה הזו לאחר עלייתו לשלטון באותה שנה. סין החלה בדיוק לשלוח סחורות לאירופה ברכבות שנסעו בנתיב דרך המשי בן ה–2,000 שנה במרכז אסיה. שי ביקר בקזחסטאן, שכנתה של סין ממערב, והכריז על "חגורה כלכלית של דרך המשי" בספטמבר 2013.
בניית קטע מדרך המשי החדשה בין פקיסטן לסין בהריפור, פקיסטאן
בניית קטע מדרך המשי החדשה בין פקיסטן לסין בהריפור, פקיסטאןצילום: Aqeel Ahmed/אי־פי
ארבעה שבועות לאחר מכן, לאחר שמדינות דרום מזרח אסיה ביקשו להיכלל במיזם, שי הכריז על דרך משי ימית שתקשר בין מדינות ברחבי דרום מזרח אסיה, דרום אסיה ומזרח אפריקה.
המיזם נהפך לגלובלי, וכלל מדינות אמידות יותר שלסין נראה שקשריהן עם ארה"ב כבר יציבים פחות. ב–2019 כבר הצטרפו הונגריה ופורטוגל — ואפילו איטליה, שחברה בקבוצת שבע המדינות הדמוקרטיות המתועשות, G–7, חתמה על הסכמים לשיתוף פעולה במיזם. שמו של המיזם שונה לחגורה והדרך, ובהמשך הצטרפו אליו גם איראן, סעודיה ומדינות באמריקה הלטינית ואפריקה.
עבור סין, השפעה כלכלית רחבה יותר הביאה עימה סיבוכים פוליטיים. רואים זאת בהצהרותיה הזהירות אחרי התקפת חמאס בישראל. הטלוויזיה הממשלתית ושאר מערך התעמולה הגלובלי של סין הדגישו את ההפצצות של ישראל בעזה יותר מההתקפה של החמאס שקדמה להן, במאמץ להציג את סין כידידת אמת של עניי העולם.
הפגזה על שדרות, מלחמת חרבות ברזל. סין הסתפקה בהצהרות זהירות בלבד אחרי מתקפת חמאס
הפגזה על שדרות, מלחמת חרבות ברזל. סין הסתפקה בהצהרות זהירות בלבד אחרי מתקפת חמאסצילום: אילן אסייג
בעיות חוב וסביבה
בשנים שלפני מגפת הקורונה, חברות סיניות, בפרט בתחום הבנייה וההנדסה, מיהרו להצטרף לעסקות שמומנו באמצעות הלוואות גדולות שנתנו בנקים סיניים. מנהיגים רבים במדינות מתפתחות קיבלו בברכה את נכונותה של סין להלוות כסף כמעט בלי התניות סביבתיות ודרישות לשמירה על זכויות אדם שמוסדות בינלאומיים ולווים מערביים הציבו בפניהם.
חלק גדול מהעבודה הזאת הולידה תשתיות חיוניות כמו כבישים ומסילות רכבת. ואולם פרויקטים אחרים תרמו באופן ניכר לפליטות גזי חממה שמשפיעות על שינוי האקלים.
בשנים המוקדמות של מיזם החגורה והדרך סין הייתה המלווה והבונה העיקרית של תחנות כוח פחמיות בעולם המתפתח. לפני שנתיים הכריז שי כי סין לא תבנה יותר תחנות כוח כאלו. ואולם חברות סיניות המשיכו לעבוד על פרויקטים פחמיים שנחתמו קודם לכן.
CHINA-BRI/ARRIVALS
נערכים להגעת המשלחת מטורקמניסטן לנמל התעופה של בייג'ינג, לקראת פסגת החגורה והדרךצילום: POOL/רויטרס
שיפור הקיימות הסביבתית יעמוד במרכז השלב הבא של אסטרטגיית ההלוואות לפיתוח שתיתן סין. "פיפל'ס דיילי", העיתון העיקרי של המפלגה הקומוניסטית, אמר ביום שישי האחרון כי סין "תבנה דרך משי נקייה".
סי יינבו, סגן נשיא בכיר של קרן דרך המשי של סין, חברת השקעות במימון ממשלתי, אמר בכנס ב–25 בספטמבר כי לא יממונו יותר פרויקטים אם לא יעברו בדיקה לגבי השלכותיהם הסביבתיות.
ואולם סין ממשיכה לבנות תחנות כוח פחמיות מקומיות, כך שבייג'ין אינה צפויה להצטרף לדיונים בדרום מזרח אסיה לגבי השבתתם הסופית של תחנות כוח פחמיות, אמר כריסטוף נדופיל, מייסד וראש המרכז למימון ופיתוח ירוק באוניברסיטת פודאן בשנגחאי.
תחנת כוח פחמית בשנגחאי
תחנת כוח פחמית בשנגחאיצילום: HECTOR RETAMAL / AFP
למנוע הפיכות
בנקים סיניים הצמידו במשך זמן רב את הריבית על הלוואות לפרויקטי החגורה והדרך לריבית הבינלאומית על הדולר. עם העלייה בריבית בעולם והתחזקות הדולר, כלכלות מתפתחות נתקעו עם חשבונות חוב תופחים והולכים. הזעזוע הכלכלי שסבלו ממגפת הקורונה הוחמר בשל הקשיים הפיננסיים. בתגובה סין דחתה את הפירעון של חלק מהתשלומים למדינות עניות, אבל סירבה למחול על החובות.
סין גם החלה לממן פרויקטים פחות מסוכנים. בשלהי אוגוסט הסכים בנק הפיתוח של סין להלוות 400 מיליון דולר לבנק היצוא־יבוא האפריקאי כדי לממן סחר לעסקים קטנים ובינוניים.
אזרחי סין עטויים במסכות. הקורונה הביאה איתה זעזוע כלכלי
אזרחי סין עטויים במסכות. הקורונה הביאה איתה זעזוע כלכליצילום: Andy Wong / AP
קאי שו, עורך דין בתחום המימון בבייג'ין, אמר כי ההפיכות הצבאיות שהתקיימו באחרונה במדינות באזור הסהל באפריקה, שהיו בעלות ברית של המערב, מראות כי נדרש מודל טוב יותר, וכי סין יכולה לספק אותו באמצעות מימון של הלוואות קטנות רבות. "הלוואות של סין לפרויקטי חקלאות ותחבורה יכולות לשפר הכנסות של משפחות ולהצית תקוות, כך שאנשים לא יפילו ממשלות", הוא אמר.
מפנים גב למערב
מתחילת דרכו, מיזם החגורה והדרך היה לא רק אמצעי להלוות כסף, אלא גם דרך להפיץ את עמדותיה הפוליטיות של סין, כמו שעשה המערב במשך שנים רבות — מתן סיוע במטרה לקדם דמוקרטיה. מדינות דיקטטוריות כמו סוריה ומיאנמר הצטרפו למיזם.
החלוקה הזאת בולטת במפגש הפסגה שבו השתתף נשיא רוסיה ולדימין פוטין, שהוזמן על ידי שי במהלך ביקורו האחרון במוסקווה במרץ. פוטין בקושי יוצא מרוסיה, והשנה בית הדין הפלילי הבינלאומי הוציא צו למעצרו בחשד שהורה לחטוף ילדים מאוקראינה.
China Belt and Road
משמאל: פוטין, ג'ינפינג ואשתו פנג לי-יואן. המיזם הוא גם כלי להפצת עמדותיה הפוליטיות של סיןצילום: Sergey Savostyanov/אי־פי
רוב מנהיגי אירופה והדיפלומטים שלה ידלגו על הפסגה. ראש ממשלת הונגריה, ויקטור אורבן, הוא היחיד שהגיע. נציגי איטליה אותתו כי מדינתם עשויה לעזוב את המיזם.
מועצת המדינה של סין רמזה על עמדתה הוותיקה של סין בהודעה שפירסמה בשבוע שעבר, שלפיה מדינות לא צריכות להתערב בעניינים פנימיים של מדינות אחרות. הניסוח הזה של סין נפוץ כתגובה לסנקציות בינלאומיות על הפרת זכויות אדם. "זוהי פרדיגמה חדשה של יחסים בין מדינות, שמעצבת את הסדר הבינלאומי לטובת יותר צדק ושוויון", נכתב בהודעתה של סין.

@@@@ עידן הבינה המלאכותית לא מותיר ברירה: ישראל מצטרפת למרוץ לגרעין אזרחי
1335 https://archive.md/aD6ql 
עידן הבינה המלאכותית לא מותיר ברירה: ישראל מצטרפת למרוץ לגרעין אזרחי
כור גרעיני אי שלושת המילין
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
העמימות בנוגע לגרעין הישראלי מאוימת לפתע, ומכיוון לא צפוי: השימוש הגובר בצ'אט מאיים להסיר חלק ממנה. מנתונים שפירסם ב–2024 מרכז המחקר של הכנסת עולה כי כל שאילתה באמצעות בינה מלאכותית (AI) דורשת פי עשרה יותר חשמל משאילתה בגוגל; וכי יצירת תמונה או וידאו דורשת עד פי 1,000 יותר חשמל מחיפוש פשוט בגוגל. בהתאם, חוות השרתים הנדרשות לשם חישובי AI צרכו עד כה 1.5%–2.5% מצריכת החשמל בישראל — ולפי התחזית, עד 2030 הצריכה של חוות השרתים תשלש עצמה ותגיע לכ–6% מכושר ייצור החשמל של ישראל.
מהפכת ה–AI מביאה איתה אינספור בשורות, וישראל שואפת להיות בחזית הידע שלה, רק שכל זה מותנה בדבר אחד פשוט: חשמל, והמון ממנו. השימוש בבינה מלאכותית אמנם אמור לייעל ולשפר את ייצור החשמל, אבל בה בשעה הוא דורש כמויות עצומות ממנו, שמרבית מדינות העולם, ובהן ישראל, לא יוכלו לספק בלי לחזור לאופציה הישנה והלא חביבה של אנרגיה גרעינית אזרחית.
הרנסנס של האנרגיה הגרעינית האזרחית סוחף את כל העולם — ענקיות הטכנולוגיה נמצאות כיום במרוץ לרכוש לעצמן כורים גרעיניים ישנים ולהפעילם מחדש — ואינו פוסח על ישראל. משרד האנרגיה היה הראשון שפירסם לפני שנה את מפת האנרגיה העתידית של ישראל ל–2050, והציע שלוש חלופות לייצור אנרגיה, שכולן מתבססות בעיקר על אנרגיה מתחדשת, אבל אחת החלופות כללה גם ייצור 20% מצורכי החשמל של ישראל באמצעות כור גרעיני אזרחי.
לפני חודשיים הגישה חברת הייעוץ האסטרטגי מיינד ישראל, בראשות אלוף (במיל') עמוס ידלין, למשרדי הממשלה נייר עמדה בשם "משק האנרגיה בעידן ה–AI: אסטרטגיה לאומית ארוכת טווח להבטחת עוצמתה ועצמאותה האנרגטית של ישראל". במקביל, ישראל הרשמית כבר החלה לקדם את אחת ההמלצות בנייר העמדה של מיינד ישראל: במסגרת חברותה ב"ברית הסיליקון", ברית של עשר מדינות החוברות לארה"ב בהשגת יתרון אסטרטגי במרוץ לבינה מלאכותית, הציעה ישראל לארה"ב את מודל ה"קופסה השחורה" — לתת לארה"ב שטח בארץ שיוגדר אקס־טריטוריה אמריקאי, ועליו יוקם כור גרעיני.
כנס לביטחון לאומי 2019
מודל הקופסה השחורה ("המודל האמריקאי"), הוא אחד מארבע ההמלצות שמיינד ישראל כללו בנייר שלהם, לצד "המודל ההודי", "הקפריסאי" ו"הישראלי". כל המודלים נועדו למטרה אחת: לעקוף את המגבלה שמונעת מישראל להקים כור גרעיני אזרחי, בגלל שהיא אינה חתומה על האמנה לאי־הפצת נשק גרעיני.
האמנה לאי־הפצת נשק גרעיני (NPT) מחייבת מדינה שמקימה כור גרעיני להסכים לפיקוח בינלאומי של הסוכנות לאנרגיה אטומית (סבא"א) על כל הכורים שבשטחה. בלי פיקוח, מדינות העולם לא ימכרו לאותה מדינה את הדלק הגרעיני שהיא זקוקה לו, ובעיקר לא את הציוד הנדרש להקמת כור גרעיני. ישראל, שמסרבת מסיבות עמומות להכניס פיקוח לכור בדימונה, מנועה בשל כך מהקמת כור גרעיני לייצור אנרגיה.
מיינד ישראל, שמייעצת למשרדי הממשלה בנושאים אסטרטגיים, משרטטת ארבעה פתרונות שיאפשרו לעקוף את המגבלה הזאת, ולהקים בכל זאת כור גרעיני אזרחי. האופציה הרביעית והפחות מומלצת, היא להקים כור גרעיני כחול־לבן, כלומר לייצר בעצמנו את כל הציוד הנדרש להקמת כור כזה (השגת דלק גרעיני היא כנראה פחות בעייתית). רק שזה אומר להתחיל כור גרעיני מאפס, בלי להסתמך כלל על הידע והאמצעים הקיימים בעולם, ולכן זו חלופה יקרה, ארוכה ומאוד לא מומלצת.
החלופה הטובה ביותר היא "המודל ההודי" — מדינה עם נשק גרעיני, שאינה חתומה על ההפצה למניעת נשק גרעיני, ובכל זאת יש לה כורים אזרחיים. הדבר התאפשר בזכות הסכם חריג שארה"ב חתמה עם הודו, שאיפשר לה להיות תחת פיקוח של סבא"א רק על הכורים האזרחיים. בעידן טראמפ, גם ישראל שלה מיוחס נשק גרעיני, יכולה לנסות לקבל הנחה דומה מהאמריקאים, אלא שזה דורש הסכמה פה אחד של שאר המדינות החברות באמנות הגרעיניות, וטורקיה בתוכן. ספק אם זה יקרה.
חלופה שנייה היא המודל האמריקאי, הקופסה השחורה, שבה ישראל תקצה לאמריקאים שטח עליו הם יקימו כור משלהם, תחת פיקוח של סבא"א. החלופה השלישית היא שיתוף פעולה עם אחת המדינות השכנות לנו — ירדן, סעודיה (האי טיראן במפרץ אילת) או קפריסין — להקמת כור גרעיני אזרחי בשיתוף ישראל. המדינה תהיה חייבת להחזיק פחות מ–50% מכור כזה, כדי שהוא יהיה תחת פיקוח סבא"א. האנרגיה שתיוצר בו תועבר לישראל, במקרה של קפריסין — באמצעות כבל תת־ימי.
המודל האמריקאי והמודל הקפריסאי הם הריאליים ביותר לדעת מיינד ישראל, אם כי אינם נטולי בעיות. כך, תיוותר התלות של ישראל בשיתוף פעולה של מדינות זרות בייצור חלק נכבד מהאנרגיה הדרושה לה, כלומר לא נשיג עצמאות אנרגטית, ובכל הקשור לכור שיוקם על אדמת ישראל — תהיה גם בעיה בשעת מלחמה. די ברור שכור גרעיני יהיה יעד להתקפה, ועם החשש מזיהום רדיואקטיבי לישראל, כנראה לא תהיה ברירה אלא לכבות את הכורים באופן יזום. כלומר:
חסמים אדירים ומגבלות ביורוקרטיה
ולא רק AI. במיינד ישראל מציינים טכנולוגיות שצפויות להאיץ את צריכת החשמל: המחשב הקוונטי, שישראל רוצה להיות גם בחזית הידע שלו, הוא זללן אנרגיה, וכמובן הטכנולוגיות שכבר נמצאות בשימוש — רכב חשמלי וכריית קריפטו — הן צרכניות חשמל כבדות. על כך אפשר להוסיף את צמיחת האוכלוסייה, ההתחממות הגלובלית וההישענות על מים מותפלים שבייצורם נצרך הרבה חשמל.
אין כמעט ספק שצריכת החשמל של ישראל צפויה לגדול בשיעורים ניכרים, ושזה יקרה בד בבד עם הידלדלות מאגרי הגז הטבעי סביב 2045. נרצה או לא, ישראל תהיה חייבת לגוון את מקורות האנרגיה שלה כדי להישען על מקורות שישמרו כמה שאפשר את העצמאות והביטחון האנרגטי, וגם יעמדו בדרישות איכות הסביבה. שני המקורות היחידים שעונים על כך הם אנרגיה מתחדשת ואנרגיה גרעינית.
תחנת הכח חדרה
רק שהחסמים בדרך הם אדירים, עוד לפני מגבלת האמנה להפצת נשק גרעיני. ישראל סובלת ממצוקת שטחים, במיוחד כשמקור האנרגיה העיקרי אמור להגיע מפרישת פאנלים סולאריים, והקמת חוות אגירה לידם. כור גרעיני חוסך שטח בהשוואה לאנרגיה סולארית, אבל מנגד הוא צפוי לעורר התנגדות עצומה של השכנים בגלל החשש מתאונות. זאת, אף שהדור המודרני של כורים גרעיניים חשוף הרבה פחות לתאונות — וכמות הפוסלת הרדיואקטיבית בו קטנה משמעותית מבעבר. לישראל יש גם חיסרון יחסי בידע בנושא של אנרגיה גרעינית ובאנשי מקצוע, לכן במיינד ישראל ממליצים להקים חוגים חדשים באקדמיה שיכשירו מהנדסי גרעין.
וכמובן, קיימות מגבלות הביורוקרטיה והחולשה הנמשכת בתכנון האסטרטגי וביישום. כבר היום ישראל נכשלת בלעמוד ביעדי ייצור האנרגיה המתחדשת שהציבה לעצמה: היעד שהוצב ל–2020 הוחמץ ב–50%. היעד שהוצב ל–2025 נקבע על 20% ייצור של אנרגיה מתחדשת, הונמך בהמשך ל–16.8%, ובפועל הגענו רק ל–15.3%. היעד הבא הוא 30% ב–2030, וכרגע אף אחד לא מאמין שנצליח לעמוד בו.
מתברר שעוד לפני שמסתערים על הקמת כור גרעיני בקפריסין או יצירת אקס־טריטוריה אמריקאית בישראל, המדינה צריכה להשתלט קודם על בעיותיה הפנימיות: התנגדויות שכנים, המחסור בשטחים והחולשה הקשה של הדרג המקצועי בממשלה. מי בדיוק יהיו אותם פקידים מוכשרים שיגיעו להסכמות עם קפריסין או סעודיה, כשהממשלה עסוקה רק בלהחליש את הדרג המקצועי ולהפוך את כל הפקידים לאויבי הממלכה?

@@@@ ענקיות הטכנולוגיה על ספסל הנאשמים: האם האלגוריתם אחראי למשבר בריאות הנפש?
1336 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/hyzs2qxubx 
ענקיות הטכנולוגיה על ספסל הנאשמים: האם האלגוריתם אחראי למשבר בריאות הנפש?
באולם בית משפט בלוס אנג’לס, מתנהל בימים אלה אחד ההליכים המשפטיים החריגים שנראו בשנים האחרונות בעולם הטכנולוגיה. מאות משפחות, לצד רשויות חינוך, תובעות את ענקיות הטכנולוגיה, ביניהן: מטא, טיקטוק, סנאפצ'ט, ויוטיוב, בטענה כי הרשתות החברתיות שפיתחו עוצבו במטרה להאריך את זמן השימוש ולמקסם מעורבות, תוך התעלמות מההשלכות האפשריות על בריאות הנפש של משתמשים צעירים.
החברות מצידן טוענות, כי אין בסיס מדעי להגדרת רשתות חברתיות כמוצר ממכר במובן הקליני, וכי דיכאון והפרעות נפשיות, הן תופעות מורכבות הנובעות ממכלול גורמים אישיים, משפחתיים וחברתיים.
המשפט נערך על רקע מגמה רחבה יותר של הגבלות על שימוש של ילדים ברשתות חברתיות ובטלפונים חכמים במערכות חינוך ברחבי העולם. אוסטרליה העבירה חוק המחייב פלטפורמות למנוע פתיחת חשבונות למשתמשים מתחת לגיל 16, בעוד שבאירופה ובמדינות סקנדינביה, המיקוד הוא בהגבלת שימוש בטלפונים במהלך יום הלימודים. גם בארה"ב אימצו מדינות ומחוזות חינוך רבים מדיניות דומה.
אם בית המשפט בארה"ב, יקבלו את הטענה שעיצוב מוצר דיגיטלי יכול להיחשב כגורם מזיק לבריאות הנפש, הדבר עשוי לשנות את האופן שבו מתכננים, מפקחים, ומתמחרים פלטפורמות דיגיטליות.
הוויכוח הציבורי פשוט מדי ביחס למציאות
מחקרים רבים מצביעים היום על הקשר שבין שימוש אינטנסיבי או בעייתי ברשתות חברתיות לבין תסמיני דיכאון וחרדה. עם זאת, החוקרים עצמם מדגישים שוב ושוב כי הקשר אינו בהכרח סיבתי. במקרים רבים דווקא מצוקה נפשית מוקדמת מובילה לשימוש מוגבר ברשתות, ולא להפך.
השאלה אינה האם רשתות חברתיות יוצרות דיכאון, אלא כיצד הן משפיעות על אנשים שכבר נמצאים במצב פגיע. כאן מתחילה המורכבות האמיתית.
1 צפייה בגלריה
מימין ד"ר טליה כהן סולל וד״ר דפנה לייפנפלד מייסדות NeuroKaireמימין ד"ר טליה כהן סולל וד״ר דפנה לייפנפלד מייסדות NeuroKaire
מימין ד"ר טליה כהן סולל וד״ר דפנה לייפנפלד
(צילום: שגיב כהן)
רשתות חברתיות כמאיץ של חשיבה דכאונית
אחת התובנות בספרות היא שלחשיפה המתמשכת לחיים תחת פילטרים, למדדי פופולריות ולתגובות מיידיות אינה יוצרת בהכרח דיכאון, אך היא יכולה להחריף מנגנונים קיימים ומתועדים של חשיבה דיכאונית. השוואתיות (האני מול האחר), החשש מהחמצה ומחשבות טורדניות, אינן תופעות חדשות בפסיכולוגיה. מה שהשתנה הוא תדירות החשיפה אליהן. במובן הזה, הרשתות החברתיות פועלות פחות כגורם מחלה ויותר כמאיץ/טריגר.
מחקר אורך רחב-היקף שפורסם ב-Nature, מצא כי ההשפעה של הרשתות על רווחה נפשית משתנה משמעותית לפי גיל ומצב רגשי מוקדם, וכי קיימות תקופות רגישות במיוחד בגיל ההתבגרות, שבהן שימוש מוגבר נקשר לירידה במדדי שביעות רצון מהחיים בשנים שלאחר מכן.
מחקרים רחבי היקף, בהם ניתוחי נתונים מאוניברסיטת אוקספורד, מצאו כי זמן מסך מסביר חלק קטן בלבד מהשונות במצב הנפשי, בעוד שאיכות שינה, קשרים חברתיים ותחושת שייכות הם מנבאים חזקים יותר.
לא הטכנולוגיה על ספסל הנאשמים, אלא השיח על דיכאון בעידן הרשתות
הדיון הנוכחי נוטה לייחס לטכנולוגיה כוח כמעט דטרמיניסטי, כאילו מדובר במנגנון שמייצר דיכאון באופן ישיר. זו גישה נוחה, משום שהיא מאפשרת לזהות גורם אחד ברור ולהטיל עליו אחריות. אבל המציאות פחות נוחה.
העלייה בשיעורי הדיכאון במדינות רבות, החלה עוד לפני עליית הרשתות החברתיות. שינויים במבנה העבודה, אי יציבות כלכלית, ירידה במסגרות חברתיות מסורתיות ועלייה בבדידות הם תהליכים רחבים יותר. הרשתות החברתיות לא יצרו אותם, אך הן פועלות בתוכם ומעצימות חלק מההשפעות.
המשפט הנוכחי מנסה להכריע שאלה חשובה, אך הוא אינו יכול לפתור את השאלה החברתית העמוקה יותר: מדוע דווקא בעידן של קישוריות חסרת תקדים, תחושת הבדידות גדלה.
אם בעבר, חוויות של השוואה או דחייה היו מוגבלות למעגלים פיזיים, כיום הן נוכחות באופן רציף, דרך מסכים, תגובות ומדדים כמו מספר עוקבים.
ייתכן שהתרומה החשובה ביותר של המשפט המתנהל כעת, אינה פסק הדין שיינתן, אלא עצם שינוי השיח. הסכנה בדיון הנוכחי נובעת בפשטנות שבו. אם נכריז שהטכנולוגיה אשמה, נתעלם ממורכבות הדיכאון. אם נכריז שאין כל השפעה, נתעלם מהשינוי הדרמטי באופן שבו אנשים חווים את עצמם ואת סביבתם בעקבותיה.
האמת, כפי שעולה מהמחקר ומהמציאות, נמצאת באמצע. הרשתות החברתיות אינן יוצרות את הדיכאון של העידן המודרני, אך הן משנות את האופן שבו הוא מתפשט, מתמשך ולעיתים גם מעמיק.
ד"ר טליה כהן סולל וד״ר דפנה לייפנפלד הן מייסדות משותפות ב-NeuroKaire

@@@@ No Windows 12 in 2026, so here’s the wishlist Microsoft should steal
1337 https://www.windowscentral.com/microsoft/windows/no-windows-12-in-2026-so-heres-the-wishlist-microsoft-should-steal 
No Windows 12 in 2026, so here’s the wishlist Microsoft should steal
Features
By Kevin Okemwa published 8 March 2026
Microsoft may be focused on Windows 11 in 2026, but my vision for Windows 12 is still alive — and here’s what it could look like.

Collage of new features that we wish would happen in a "Windows 12" OS.
(Image credit: Microsoft | Edited with Gemini)
Windows 11 is almost 5 years old now, but it's just subtly gaining broad adoption, which can arguably be attributed to Microsoft's unpopular decision to pull the plug on Windows 10 last year, on October 14.

As a result, Windows 11's market share is steadily growing despite user complaints about Microsoft's stringent hardware requirements and flawed design elements.

In 2022, my colleague, Zac Bowden, broke the story about Microsoft transitioning to a new engineering schedule for Windows, returning to a three-year release cadence for major versions of the operating system and feature drops in between.

Article continues below 
With this in mind, users naturally started speculating when the tech giant would ship Windows 11's successor, potentially Windows 12. Microsoft has remained quiet about development of Windows 12, but subtle hints and rumors have slipped through the cracks.

While a recent report claimed that Microsoft is planning to ship Windows 12 later this year as a modular and AI-powered OS, the report appears to be a tad far-fetched. Admittedly, the company did highlight its plans to evolve Windows 11 into an agentic OS with AI-powered capabilities that let your PC take control and complete tasks on your behalf.

Bowden's sources dismissed the claims about Microsoft shipping Windows 12, further revealing that the company's roadmap for Windows this year mainly revolves around fixing Windows 11 pain points highlighted by users and reevaluating its AI strategy, which may include streamlining its user experience across its ecosystem and even removing Copilot in apps like Notepad and Paint.

While Microsoft is doubling down on its efforts to improve the general user sentiment around Windows 11, it's hard to discount that "Windows 12" could actually happen in the future. Perhaps next year at the earliest.

That said, as a longtime Windows user and enthusiast, there are some key features and experiences I'd like to see ship as part of Windows 12, whenever that is. And here's what that would look like...

Give me more customization options with less Copilot in Windows 12 ... they already exist in the wild
AI applied to Satya Nadella

(Image credit: Future)
I use a Windows 11 PC as my daily driver, and my experience has been pretty decent thus far. However, Microsoft's big push for AI across the operating system has been rather distasteful. I feel like the Copilot, but on the Taskbar, pretty much does the job, but that's just me.

Microsoft's obsession and aggressive AI campaign can be traced back to its mega OpenAI investment. While the tech giant continues to inject billions of dollars into data centers and AI infrastructure, investors remain wary about growth in Azure and Microsoft 365.

CEO Satya Nadella claims Copilot is seeing massive use, growing "nearly 3x year-over-year." However, a separate report suggests that only 3.3% of Microsoft 365 and Office 365 users actually pay for Copilot.

AI aside, third-party developers like the folks behind Start11 and the Files app have developed solid alternatives to Windows 11 stock apps, that is, the Start menu and File Explorer.

I’d love to see Microsoft offer a wide range of customization options, similar to those available in Start11 and the Files app, that let users tailor the Windows 11 experience to their individual needs.

Microsoft could easily make this happen right out of the gate, and these third-party apps prove it. We've also seen this dream being shared on concept videos and demos by designers.

I particularly like the Windows 12.2 concept from designer Abdi (AR 47 89) as it features retro-classic themes like Windows 7 with more subtle Copilot marketing.

Interestingly, former Microsoft engineer Dave Plummer (aka Dave's Garage) shared some interesting insights about the current state of Windows and how he'd address some of the operating system's pain points.

The engineer indicated that Windows doesn’t inherently suck, narrowing down the problem to clutter and Microsoft trying to be everything for everyone. Plummer fronted the idea of a Windows Pro Mode, stripping away ads, nags, and consumer-focused fluff from the user experience of power users.

Plummer's Pro Mode potentially addresses the issues we've seen recently with Microsoft's botched Windows updates. The engineer says the secret sauce behind these updates lies in the details, specifically cadence.

Aside from the default scheduled Windows maintenance, Plummer noted that future updates would also provide straightforward explanations of the changes being made to the operating system. In addition, Windows Pro Mode would empower users by allowing them to roll back to previous updates with a single click.

But hey ... Microsoft is making good on its promise
Mockups of what a top-placed Taskbar in Windows 11 would look like

(Image credit: Future | Edited with Gemini)
A better future for Windows could be right before our eyes. Microsoft’s roadmap for Windows 11 this year centers on enhancing and refining the overall user experience.

The tech giant has been put on the spot multiple times for its direction with Windows 11, including from former employees. In 2024, a former Microsoft software engineer recently shared his frustrations with Windows 11 while using the Start menu, citing that it failed to register some keystrokes. This prompted him to say that the Start menu in Windows 11 is "comically bad" with performance issues.

Microsoft recently redesigned the Start menu on Windows 11, but the major interface changes have been received with mixed reactions. It's hard to tell whether Microsoft shipped the update before it decided to focus on improving Windows 11's user experience.

The good news is that ... Microsoft is listening. Windows Central reported that the company plans to restore the ability to move and resize the Taskbar in Windows 11, a feature that should never have been removed when the OS first launched. Mikhail Parakhin, Microsoft’s former head of Advertising and Web Services, revealed that he had opposed the decision. “I fought hard against the change,” he added.

It'll be interesting to see what plans Microsoft has for Windows 11 through 2026 and beyond.

What do you want from the next era of Windows?
Microsoft may not be shipping Windows 12 in 2026, but that hasn’t stopped the community from dreaming up what the “0s” era should look like. Cleaner design, smarter features, better customization — the wishlist is already overflowing with ideas that feel more ambitious than anything Microsoft has hinted at. If the next version of Windows is going to define the decade, it needs to be shaped by the people who actually use it every day.

So let’s hear it. What’s on your Windows wishlist? What features, fixes, or bold ideas do you think Microsoft should steal for the next generation of the OS?

Click to join us on r/WindowsCentral

Join us on Reddit at r/WindowsCentral to share your insights and discuss our latest news, reviews, and more.


@@@@ קודם למכור, שאלות אחר כך: וול סטריט משנה כיוון - ומהמרת מי הבא בתור שיוחלף
1338 https://archive.md/1zUEa 
קודם למכור, שאלות אחר כך: וול סטריט משנה כיוון - ומהמרת מי הבא בתור שיוחלף
סוחרים בבורסה בניו יורק. החשש מ-AI מלווה את תעשיית התוכנה כבר זמן מה, אבל באחרונה הוא החל לנוע למגזרים אחרים
החששות הגוברים בוול סטריט מפני בינה מלאכותית (AI) ממשיכים לחבוט במניות של חברות שנמצאות בסכנה להיתפס בסופו של דבר בצד הלא נכון של השוק, מחברות תוכנה קטנות ועד חברות גדולות לניהול עושר.
הירידות החלו ביום שלישי שעבר כאשר חברת סטארט-אפ לא מוכרת בשם אלטרואיסט הציגה כלי לתכנון מס. זה הוביל את המניות של צ'ארלס שוואב, ריימונד ג'יימס פייננשל ו-LPL פייננשל הולדינגס לירידות של 7% ויותר.
זו הייתה הירידה החדה ביותר לחלק מהמניות האלה מאז הנפילות באפריל, על רקע מלחמת הסחר. זו גם הדוגמה האחרונה למנטליות של "קודם מוכרים, אחר כך שואלים שאלות", שתפסה במהירות אחיזה בשוק, בעוד מאות מיליארדי הדולרים שנשפכו ל-AI הולידו מוצרים חדשים שמעוררים חשש כי הטכנולוגיה עלולה לטלטל תעשיות שלמות. "כל חברה עם סיכון פוטנציאלי לשיבוש - נמכרת ללא הבחנה", אומר ג'ון בלטון, מנהל כספים בגאבלי פאנדס.
סם אלטמן, מנכ"ל OpenAI. הכלים החדשים גרמו לירידות חדות גם במגזרים כמו פיננסים ושירותים משפטיים
בשנים האחרונות ההתקדמות ב-AI נמצאת בחזית שוק המניות, בהובלת מניות הטכנולוגיה. בעוד הראלי דחף את מחירי המניות לשיאי כל הזמנים, לא נעלמו התהיות האם זו בועה שתתפוצץ בקרוב – או תחילתה של פריחה בפרודוקטיביות שתעצב מחדש את אמריקה התאגידית.
אלא ששבוע עבר, טפטוף של השקות מוצרי AI גרם לשינוי חד. במקום להתמקד בבחירת המנצחים, משקיעים מנסים בזריזות להימנע מהחזקה של כל חברה בסיכון, אפילו הקטן ביותר, להיות מוחלפת על ידי הטכנולוגיה.
"אין לי מושג מה יקרה עכשיו", אומר ויל רהינד, מנכ"ל גרנייטשרס אדוויזורז. "הסיפור של השנה שעברה היה שאנחנו מאמינים ב-AI – אבל מחפשים את היישום המעשי שלה. כשאנחנו ממשיכים לגלות יישומים מעשיים שנראים יותר ויותר חזקים ומשכנעים, זה מוביל כעת לשיבוש", הוא אומר.
קורבנות חדשים
החשש מ-AI מלווה את תעשיית התוכנה כבר זמן מה, אבל בתחילת שבוע שעבר הוא החל לנוע למגזרים אחרים. כך, כלים חדשים של אנתרופיק גרמו לירידות חדות במניות במגזרי התוכנה, הפיננסים, ניהול הנכסים והשירותים המשפטיים.
החששות הכו במניות חברות הביטוח האמריקאיות ביום שני, לאחר שאינשוריפיי, פלטפורמת מסחר מקוונת, חשפה אפליקציה חדשה שמשתמשת ב-ChatGPT כדי להשוות מחירים בין ביטוחי רכב. למחרת, מניות של חברות לניהול עושר היו הקורבן, הפעם בגלל המוצר החדש של אלטרואיסט, הייזל, שמסייע ליועצים פיננסיים בהתאמה אישית של אסטרטגיות ללקוחות.
מנכ"ל אלטרואיסט, ג'ייסון וונק, אומר בריאיון שאפילו הוא הופתע מהיקף התגובה בשוק המניות - מחיקה של מיליארדי דולרים משווי השוק של מספר חברות לניהול השקעות. אולם לדבריו זה שולח מסר חזק על האיום התחרותי שמציבה החברה שלו. "אנשים מתחילים להבין – הארכיטקטורה שמשמשת אותנו לבנות את הייזל יכולה להחליף כל משרה בניהול עושר", הוא אומר. "בדרך כלל צוותים שלמים מבצעים את העבודה הזאת, ואפשר לעשות אותה ביעילות עם AI תמורת 100 דולר לחודש".
חברות AI כמו OpenAI ואנתרופיק סללו את דרכן לעבר הנדסת תוכנה עם מוצרים שעוזרים למפתחים להאיץ תהליכי כתיבה ובקרה של קוד, והן נעות לעבר תעשיות אחרות. אולם יש שאלות רבות באשר לדרך בה הטכנולוגיה תאומץ. למשל ענף הבנקאות כבר ניצב בפני אתגרים תקופתיים מצד מטבעות קריפטו, שירותים אלקטרוניים וטכנולוגיות אחרות שבסופו של דבר לא ממש עירערו על הדומיננטיות שלו.
מטה סיטיבנק בניו יורק. ענף הבנקאות כבר ניצב בפני אתגרים, אך לבסוף הם לא עירערו על הדומיננטיות שלו
בלטון, מנהל הכספים בגבאלי, הוא בין הסקפטים יותר ביחס למעבר המהיר של וול סטריט מחשש מפני בועת AI לחשש מפני שיבוש בחלקים גדולים בכלכלה. "יהיו מנצחים ומפסידים בכל תעשייה", אומר בלטון. ואולם הוא מוסיף: "כלל אצבע אחד הוא ששיבוש טכנולוגי נוטה להיות ממושך יותר מהצפוי".
ייתכן שהירידות גם משקפות את החרדה הכללית מפני היקף העליות בשוק המניות בשנים האחרונות, על רקע הוצאות העתק על AI וכלכלה אמריקאית יציבה יותר מהצפוי. זה ניפח שוויים וגרם למשקיעים להיות רגישים יותר לחשש מפני היפוך מגמה. "אם מגיע אליהם אפילו ניחוח של משהו שהשוק חושב שהוא שלילי במידה מסוימת, המניות ייפלו ב-10% — בדרך שלעולם לא הייתה מתרחשת בשוק שלא נסחר ברמות האלה", אומר ריהנד מגרנייטשיירז.
מבחינת רוס גרבר, מנכ"ל גרבר קווסאקי, החשש מפני המפסידים מ-AI, שאחז בחלקים שונים של השוק בשבועות האחרונים, מקדים את המאוחר. לדבריו עדיין מוקדם מדי לומר מה בדיוק יהיו ההשלכות. "אנחנו יכולים לנסות לשער איך ייראה העולם בעוד חמש שנים עם AI, אבל אנחנו פשוט לא יודעים", הוא אומר ומוסיף כי "השווקים מנסים לקבל החלטות בעניין, כאשר אנחנו רק בהתחלה של השלב הראשוני הזה".
הכתבה בבלומברג

