@@@@ הצעירים בנפאל מוחים נגד השחיתות ומכירת החיסול של עתידם
3890 https://www.haaretz.co.il/news/world/asia/2025-09-11/ty-article/.premium/00000199-3533-d336-addd-7f7f8dd80000 
הצעירים בנפאל מוחים נגד השחיתות ומכירת החיסול של עתידם
גם המעבר לשלטון דמוקרטי ב־2006 לא שם סוף לסמי־פיאודליזם בנפאל. המאבק ב"תרבות הפאג'רו", על שם הג'יפ האהוב על המחוקקים בקטמנדו, יקבע אם המדינה תוכל להתקדם באמת

אושרית בירודקר
אושרית בירודקר
11 בספטמבר 2025
בימים האחרונים מצאה עצמה נפאל מתמודדת עם זעמם של צעירים, שפתחו בהפגנות האלימות ביותר שנראו במדינה מאז 2006. הזעקה החלה במחאה על הודעת הרשויות על חסימת רשתות חברתיות, ועד כה נהרגו במחאות כ־19 צעירים ונפצעו יותר מ־400. בתוך יממה וחצי גרמו המהומות להתפטרותו של ראש הממשלה, קאדגה פרסאד אולי, וכמה שרים נוספים.


@@@@ הסדרה המעולה הזו נראית כמו שריד אבוד מתקופת הזוהר של נטפליקס
3891 https://e.walla.co.il/item/3787802 
הסדרה המעולה הזו נראית כמו שריד אבוד מתקופת הזוהר של נטפליקס
העונה השלישית של "הדיפלומטית" מביאה את שילוב מרכיביה לשיא: היחסים, זוגיים ומדיניים, נבנים בהדרגה ובתכנון מוקפד, ומוכיחים שגם אם חשבנו שאנחנו מכירים את הדמויות ואופן פעולתן, יש בהן הרבה מעבר לכך. השילוב בין משחק נפלא וכתיבה חדה יוצר טלוויזיה פשוט מצוינת
טריילר לעונה השלישית של "הדיפלומטית"/נטפליקס
בכל עונה מחדש אני מופתע להיזכר ש"הדיפלומטית" היא סדרה של נטפליקס. זה מידע קיים, ידוע ומוכר, ובכל זאת שום דבר בתמהיל ובהלך הרוח של ענקית הסטרימינג, לא הופך את החיבור הזה להגיוני. בתוך ערימות היצירות הנשכחות והבינוניות ביום טוב שנטפליקס מטיחה בנו כמעט על בסיס שעתי, נוצצת לה סדרה חכמה, מהוקצעת ומוקפדת, שנראית כמו שריד מהשנים הראשונות של נטפליקס. אלו שבהן היא ביקשה לרתום את המשאבים שלה כדי להציב סטנדרט חדש לתעשייה, במקום להיות זו שגוררת אותה כלפי מטה.

אחד הכלים שהופכים את "הדיפלומטית" למוצלחת כל כך הוא העיגון שלה במציאות העולמית. זה תהליך טבעי לדבורה קאן, היוצרת, ומי שהייתה מהכותבות של "הבית הלבן". כל כך הרבה ב"הדיפלומטית" הוא תוצר של סדרת המופת ההיא - מהגרעין המוסרי שעומד בבסיסה ועד הדיאלוגים המושחזים. בעונתה השלישית היא ממשיכה לפתח את העלילה הפיקטיבית שלה, בעודה שוזרת במקביל פיסות מהחיים עצמם: השבריריות של ברית נאט"ו והספק התמידי במרכזה (הסעיף שקובע שמתקפה על אחת מהחברות היא כמו מתקפה על כולן), התפרקות בריתות המערב בעידן של אוטוקרטים ואופורטוניסטים, ורוחות של מלחמה שעולות על רקע האכזבה מהמודל הדמוקרטי שעיצב את העולם בעשרות השנים האחרונות.

הכתיבה של קאן וצוות הכותבים שלה מצטיינת בשילוב של הרעיונות האלה. באחת הסצנות בעונה החדשה, האל (רופוס סוול) - אלא מי - נקלע לוויכוח עם סנטור שאפתן. יריבו טוען כי מטוס ה-F35 הוא כישלון בעלות של מיליארדים שעל ארה"ב לגנוז: הוא לא יכול לטוס בתנאי מזג אוויר קשים, יש לו בעיות תוכנה וחומרה והוא קל לציד באוויר. האל מסביר בתגובה שכל אלה אינם משנים, כי עצם קיומו של המטוס מאפשר לארה"ב לקדם את מטרותיה: היא קיבלה תמורתו מטורקיה גישה למרחב האווירי שלה כדי להיאבק בדאעש, העסקה למכירתו לאיחוד האמירויות פתחה את הדלת להסכמי אברהם, וסין בילתה עשור שלם בריגול ושוחד כדי לחקות את הטכנולוגיה שלו. "אנחנו לא צריכים שהוא יעבוד, אנחנו צריכים רק שהאויבים שלנו יחשבו שהוא עובד".

עולים מדרגה נוספת במשחק מעולה. קארי ראסל ורופוס סוול, "הדיפלומטית" עונה 3/נטפליקס
קרבות בחדרי ישיבות
זאת סצנה שמסכמת את מהות הסדרה. הסגל הדיפלומטי, זה שמכונה "הצבא האחר" (שמו של הפרק הרביעי בעונה השנייה), נלחם בחזית בכלי נשק אחרים: רטוריקה, שכנוע, כיפופי ידיים, עסקאות תן וקח ובריתות זמניות או ארוכות. הקרבות הדיפלומטיים לא פחות גורליים או אכזריים מאלו שמתנהלים בשדה הקרב. אם העשור הקודם האדיר (או לכל הפחות התייחס בחיבה) דמויות כמו פרנק אנדרווד או סלינה מאייר, "הדיפלומטית" מתמודדת עם התוצאה שלו. דיפלומטים מקצועיים שמנסים להחזיק את הסדר העולמי המתפורר, בזמן שמנהיגי המערב הנרקסיסטיים עסוקים בדימוי שלהם.

אגב כך, צמד הכוכבים מצליח לעלות עוד מדרגה בעונה הנוכחית, עם תצוגת משחק מעולה. סוול בערמומיות התמידית, בין אם כשהוא משחק את הקורבן או מנצל יתרון יחסי, וקארי ראסל בקוליות שאפיינה אותה מאז ומעולם. אפילו כשהיא מגלמת דמות "מסורבלת", היא מצליחה להיות הכי אהודה בחדר.

מעבר לכתיבה ולמשחק הנהדרים, "הדיפלומטית" מנצלת את תקציבי הענק של נטפליקס בדרך שונה. היא נראית נפלא מבלי להתאמץ כמו סדרות אחרות של ענקית הסטרימינג. לא נקבל כאן שוט מרהיב של מצוק שפונה אל הים, סתם כי היה כסף והיה צריך לעשות איתו משהו. היא משתמשת בכלים הטכניים שלה בתבונה כדי לטעון את הסצנות ברגש. המודעות של הדמויות לכוחם של סמלים וטקסים, למקום שבו יעמדו ולמה שנשקף מאחוריהן, מאפשרת לדיפלומטיה להיות חלק מהשכבה הוויזואלית. התוצאה היא סדרה שנראית מדהים, דווקא כי היא מוצאת את היופי גם ברגעים קטנים ומינימליסטיים, ובכך שהגיבורה שלה בורחת כל הזמן מהדימוי המהונדס שמנסים לכפות עליה.

השילוב של כל החלקים במכונה מגיע לשיאו בעונה הזאת: "הדיפלומטית" בונה את מערכות היחסים שלה - זוגיות ומדיניות - בהדרגה ובתכנון מוקפד. התפניות שלה לא מבוססות על הלם (טוב, לפחות כולן למעט זו של סוף העונה הקודמת), אלא על התחושה שאנחנו מכירים את הדמויות ואופן הפעולה שלהן, רק כדי להוכיח לנו שיש בהן עוד הרבה מעבר לכך.

מצטיין גם הפעם. רורי קיניר, "הדיפלומטית" עונה 3/Liam Daniel/Netflix
מסתירה יותר משהיא חושפת
שימו לב, מכאן ואילך ספוילרים לעונה הנוכחית

הטוויסט המפוקפק שסיים את העונה השנייה (מותו של הנשיא רייבורן לאחר שיחת וידאו עם האל), יצר את האשליה שמה שהסדרה נבנתה לקראתו עומד להתרחש: קייט תהפוך לסגנית הנשיא של גרייס פן (אליסון ג'אני), לאחר שהאחרונה הפכה למנהיגת העולם החופשי. אלא שקאן הוכיחה לאורך כל הדרך שהעלילה שלה מסתירה הרבה יותר משהיא חושפת. למעשה, בהרבה מקרים אנחנו ניזונים מאותן מניפולציות שמופעלות על גיבורי הסדרה. בפועל, פן בוחרת בהאל.

זאת תזכורת לשם הסדרה ולמשמעות שלו. קייט היא המודל של אשת קריירה, זו שעושה את העבודה השחורה בזירות רחוקות מאור הזרקורים לטובת העולם החופשי, בעוד הפוליטיקאים קוצרים את הפירות. האל, לעומתה, היה ונותר פוליטיקאי מיומן. ההסכמה שלו לקבל את התפקיד היא בחירה מודעת בין נישואיו לבין שאיפותיו. ובעוד אין ספק שמדובר במהלך קר וציני, קשה לברוח מההיגיון שבו: קייט אינה בנויה להיות הטפט היוקרתי שמוכר גם בתואר סגן הנשיא, בעוד האל יודע להשתמש בו בעורמה כדי לקדם את עצמו עוד מדרגה אחת למעלה.

הריחוק הפיזי שנכפה על השניים בעקבות הישארותה של קייט כשגרירה בבריטניה, מהדהד את הריחוק הרגשי והאישי שמלווה אותם מתחילת הסדרה. "הדיפלומטית" מצטיינת בכך שגם עלילות הזוגיות שלה הן נגזרות של הציר הדיפלומטי. כל אחת מהן היא למעשה מו"מ ארוך, שבו לכל אחד מהצדדים יש שאיפות, מניפולציות וסודות. אך אם עד כה קייט והאל חתרו למען מטרה משותפת (קידומה של קייט לתפקיד סגנית הנשיא), העונה הזאת מציגה אותם לא אחת בקצוות של אינטרסים מנוגדים.

הכימיה בין ראסל לסוול, מעבר להיותם שחקנים מעולים, היא המפתח הרגשי של הסדרה. בעוד סיפורי הזוגיות האחרים נעים בין כיפיות לחמידות (כולל האיחוד המרגש של כוכבי "הבית הלבן", ג'אני ובראדלי וויטפורד כבני הזוג פן), העימות בין קייט והאל נע כל הזמן בין האישי ללאומי. הערבוב בין השניים מייצר רגעים מבריקים, שבהם דווקא כשנראה שידו של אחד מהם על העליונה - זהו דווקא השני שמשתמש בו למטרותיו. זה עובד כי הם הפכים שמשלימים זה את זה: קייט בניסיונות לשמור על הסדר הקיים, והאל בחתירה הבלתי פוסקת להפר אותו.

עוד בוואלה

לסדרה החדשה הזו יש תחושת חמימות ממכרת של סיטקומים גדולים

לכתבה המלאה

איחוד מרגש. אליסון ג'אני ובראדלי וויטפורד, "הדיפלומטית" עונה 3/נטפליקס
לצדם, מצטיין גם הפעם רורי קיניר כראש ממשלת בריטניה, ניקול טרוברידג'. לא קשה להבחין בכך שטרוברידג' מכיל שלל תכונות שמרמזות למנהיגים אחרים בעולם: חוסר הביטחון התמידי שלו מוביל להחלטות אימפולסיביות, דיפלומטיה אגרסיבית וחיפוש תמידי אחרי הישגים תקשורתיים. היכולת של קיניר לשכנע בכך שכבודו הוא גם כבודה של בריטניה, הופכת אותו לדמות בלתי צפויה שמערערת פעם אחר פעם את הציפיות. ג'אני הנפלאה-תמיד זוהרת הפעם בתפקיד לא אופייני. אמנם קשה להגדיר את פן כדמות נבל, אבל היא רחוקה שנות אור מהטוהר והנאמנות של סי-ג'יי קרייג. ובכל זאת, ג'אני ממשיכה לשמור על שביב של פגיעות ורגישות, מאפשרת לדמותה לנוע בין הקצוות שמסמלים האל וקייט.

בעוד הטוויסט שהזיז את רייבורן מהתמונה היה גס ומסורבל (הסדרה עצמה מתקשה גם בעונה השלישית להחליק אותו, כשהדמויות מתבדחות על השילוב שבין ההלם של גילוי הסוד של גרייס פן, לבין אורח החיים הלא בריא שניהל הנשיא), זה של סיום העונה הנוכחית חכם ומבוסס הרבה יותר. פן והאל מיישרים קו באופן שכורת ביניהם ברית אדירה, בעוד קייט מגלה ששימשה כלי בידיהם כדי לבסס אותה. עבור האל זהו ניצחון כפול, שכן קייט נטשה את הרומן שלה לטובת התקווה לחזור אליו. עבורה זהו שבר נוסף, אולי כואב מתמיד במערכת היחסים עם האל, ששוב תיחמן אותה לטובתו האישית.

על הרקע הזה, העונה הרביעית שכבר הוזמנה תביא איתה קונפליקט מעניין: האם קייט יכולה לנצח בדרך הדיפלומטית, או שעליה לנקוט דווקא בשיטות של האל.

עוד בוואלה

94 סדרות מומלצות בנטפליקס: המדריך הגדול 2025

לכתבה המלאה

seperator
כל פרקי "הדיפלומטית" זמינים בנטפליקס.


@@@@ תשואה אטומית: המניות שרוכבות על הקאמבק של האנרגיה הגרעינית
3892 https://archive.md/8NbWK 
תשואה אטומית: המניות שרוכבות על הקאמבק של האנרגיה הגרעינית
ארה"ב תחנת כוח גרעינית סוסקהאנה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
המחלוקת סביב הפקת חשמל מאנרגיה גרעינית מתנהלת מאז השקת הכורים המסחריים הראשונים בשנות ה–50. האסונות בצ'רנוביל (1986) ובפוקושימה (2011) המחישו לעולם את התוצאות הקשות של תאונה בתחנת כוח גרעינית, והגבירו הן את ההתנגדות לתחנות הללו הן את הפיקוח עליהן. בתקופה האחרונה, תחנות הכוח הגרעיניות שוב מוצגות כפתרון לביקוש הגובר לחשמל.
אירועים גיאופוליטיים והתפתחות טכנולוגית בשנים האחרונות הובילו לשינויים בשוק האנרגיה ולביקוש הולך וגובר לחשמל. מלחמת רוסיה־אוקראינה גרמה למדינות רבות באירופה להבין כי הן לא יכולות להסתמך על נפט וגז רוסי, וכי עליהן לפתח יכולות ייצור אנרגיה עצמאיות.
בארה"ב, הנשיא דונלד טראמפ פועל במרץ להשבת התעשייה למדינה. כחלק ממדיניותו, טראמפ תומך גם בתעשייה הגרעינית. צו נשיאותי שעליו חתם במאי נועד להגדיל את תפוקת האנרגיה הגרעינית במשק החשמל של ארה"ב פי ארבעה עד 2050. כמו כן, בשנה שעברה אישרו 25 מדינות בארה"ב חקיקה לקידום אנרגיה גרעינית.
במקביל, ההתפתחות המהירה של תחום הבינה המלאכותית מצריכה כוח מיחשוב חזק יותר, וגם הרבה יותר חשמל. משאבי האנרגיה הירוקה, שתלו בה תקוות רבות, אינם יכולים לתת מענה לביקוש הגובר לחשמל.
נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ. 25 מדינות בארה"ב אישרו חקיקה לקידום אנרגיה גרעינית
ענקיות הטכנולוגיה מובילות את ההשקעה באנרגיה גרעינית. מטא חתמה על עסקה לאספקת חשמל ל–20 שנה לדאטה סנטר של החברה עם חברת קונסטליישן אנרג'י (Constellation Energy), באמצעות הכור הגרעיני שלה במדינת אילינוי. הכור היה אמור להיסגר כבר ב–2017, אבל בעקבות חקיקת תוכנית מס פחמן (Emission Credit Program) פעילותו הוארכה עד 2027, ומטא תרכוש ממנו חשמל.
אמזון חתמה על הסכמים עם שלוש חברות — Energy Northwest, X–energy, Dominion Energy — לפיתוח כורים מודולריים קטנים (SMRs). גוגל חתמה על עסקה עם חברת קאירוס פאואר לפיתוח כורים כאלה עד 2035.
"אנרגיה גרעינית היא מקור בטוח של אנרגיה נקייה, שיכול לסייע בהפעלת הפעילות שלנו ולעמוד בדרישות הגוברות של לקוחותינו, ובמקביל לסייע לנו להתקדם לעבר המחויבות שלנו לאפס פליטות פחמן בכל פעילותנו עד 2040", אמר מאט גרמן, מנכ"ל AWS, החברה הבת של אמזון הפועלת בתחום הדאטה סנטרס.
קרנות הסל (ETF) הגדולות, שעוקבות אחרי החברות בתחום האנרגיה הגרעינית, כולל כריית אורניום, רשמו עליות חדות מתחילת השנה. קרן הסל NLR של חברת ואן־אק עלתה ב–79%, וקרן URAN של חברת Themes עלתה ב–69%.
שלוש מעצמות
המודל הכלכלי עדיין אינו ברור
תעשיית האנרגיה הגרעינית סבלה בעשורים האחרונים מבעיות במודל הכלכלי, בעיקר בשל הצניחה במחירי האנרגיה המתחדשת והגידול בעלויות ההקמה והתפעול של הכורים. כיום, החברות הזוכות לתמחורים הגבוהים בוול סטריט הן אלו שמתחרות על הפיתוח של כורים מודולריים קטנים.
הכורים הקטנים משמשים בעיקר למטרות צבאיות, כמו צוללות גרעיניות. כורים קטנים בשימוש מסחרי פועלים כיום רק באקדמיק לומונוסוב — התחנה הגרעינית הצפה הרוסית, שהתחילה לפעול ב–2020 — ובסין.
כורים מודולריים קטנים אמורים לייצר עד 300 מגה־ואט. המודולריות מאפשרת לנייד אותם: לבנות כור במקום אחד ולהתקין אותו במקום אחר. העובדה שמדובר בכורים קטנים וניידים אמורה להוזיל את עלויות הבנייה לעומת בניית כור גרעיני גדול. בחברות רבות גם מפנים משאבים רבים לפיתוח הדור הבא של הכורים הגרעיניים: מיקרו־כורים המייצרים 10 מגה־ואט חשמל.
עם זאת, חלק מהאנליסטים תוהים, לאחר העליות החדות שרשמו השנה המניות של חברות האנרגיה הגרעינית שנסחרות בוול סטריט, אם התמחור שלהן אינו גבוה מדי. אחרי ככלות הכל, יישום הטכנולוגיה עדיין נמצא בשלבי פיתוח, וכ–80 חברות ברחבי העולם שוקדות על פיתוח כורים מודולריים קטנים.
סם אלטמן, מנכ"ל Open AI. השקיע בחברת אוקלו שמפתחת כור מודולרי קטן
אנליסטית האנרגיה הנקייה בבנק אוף אמריקה, דיפל גוסאי, הורידה לפני כחודש את מחיר היעד של שתיים מהחברות הללו, אוקלו (Oklo) ונוסקייל (NuScale Power), בטענה כי התמחור של מניותיהן מבוסס על הנחות לא־ריאליסטיות של המשקיעים. לדבריה, בוול סטריט דנים רבות מהו המודל הכלכלי המתאים לחברות בתחום.
"אוקלו פועלת במודל בנייה, הפעלה ובעלות (BOO), שהוא עתיר הון לתפעול אבל מציע נראות רבה יותר לגבי מימון", כתבה גוסאי. "לעומתה, נוסקייל עובדת עם Entra1, חברה המשמשת כשותפה להשקעה ותפעול".
3 הבטחות אנרגטיות
אוקלו — זינוק של 1,300%: החברה הוקמה ב–2013 על ידי המנכ"ל ג'ייקוב דה וויט וסמנכ"לית התפעול קרולין קוקרן. אוקלו מפתחת כור מודולרי קטן, והתפרסמה בעיקר הודות למפורסמים שהשקיעו בה — כמו סם אלטמן, מנכ"ל Open AI, שכיהן גם כיו"ר החברה.
אוקלו הגיעה לוול סטריט באמצעות מיזוג לחברת ספאק של אלטמן וגייסה כ–300 מיליון דולר. החברה טוענת כי הפיתוח שלה יאפשר כורים יעילים ופחות מזהמים מכיוון שיעשה שימוש חוזר בפסולת הרדיואקטיבית כדלק לכור. בינתיים, לחברה אין הכנסות או הסכמים מחייבים לאספקת אנרגיה ללקוחות.
מארק צוקרברג, מנכ"ל מטא. ענקיות הטכנולוגיה זקוקות לחשמל רב
בעקבות הזינוק במניה, אוקלו נסחרת לפי שווי של כ–20 מיליארד דולר. החברה סיימה את המחצית הראשונה של 2025 עם הפסד נקי של כ–35 מיליון דולר, אבל בקופת המזומנים יש לה עוד 226 מיליון דולר.
נוסקייל — קפצה ב–223%: כמו אוקלו, גם נוסקייל עוסקת בפיתוח כורים מודולריים קטנים. לחברה אין כמעט הכנסות והיא סיימה את הרבעון השני עם הכנסות של כ–8 מיליון דולר. בקופת המזומנים שלה יש 489 מיליון דולר, נכון לסוף הרבעון השני.
נוסקייל דיווחה כי קיבלה במאי אישור Standard Design Approval מהרשות הרגולטורית לאנרגיה גרעינית בארה"ב (NCR) לתוכנית לבניית כור גרעיני בהספק של 77 מגה־ואט.
קמקו (Cameco) — עלתה ב–70%: החברה היא אחת מיצרניות האורניום הגדולות בעולם, ומחזיקה ב–49% מחברת ווסטינגהאוס, יצרנית כורים גרעיניים מובילה. קמקו נסחרת לפי שווי של 37 מיליארד דולר.
החברה סיימה את המחצית הראשונה של 2025 עם הכנסות של 1.6 מיליארד דולר, עלייה של 35% לעומת התקופה המקבילה ב–2024. הרווח הנקי שלה זינק ל–391 מיליון דולר בתקופה זו.
"מדיניות ממשלתית תומכת, פעולות ממשיות של תעשיות עתירות אנרגיה ושיח ציבורי חיובי — כל אלה מצביעים על כך שבעולם רואים באנרגיה גרעינית פתרון קריטי לאספקת חשמל נקי, קבוע, בטוח ואמין", אמר טים גיטצל, מנכ"ל ונשיא קמקו, עם פרסום הדו"חות. עוד אמר גיטצל: "החברה, יחד עם ווסטינגהאוס, ממוצבת באופן ייחודי להניע את העתיד האנרגטי".

@@@@ "הנהגים הם אסירים דיגיטליים": יאנגו דורשת להכריז על גט כמונופול
3893 https://www.themarker.com/dynamo/cars/2025-12-14/ty-article/.premium/0000019b-18e1-d93d-a5fb-3afb3d1a0000 
"הנהגים הם אסירים דיגיטליים": יאנגו דורשת להכריז על גט כמונופול
יאנגו טוענת כי נתח השוק של המתחרה גט גבוה מ-70%, וכי היא מנצלת את כוחה כדי להכתיב את כללי השוק ■ ביאנגו טוענים כי גט חתמה על הסכמים בלעדיים עם חברות ממשלתיות ועם מוסדות ציבור, "כך שנתח פעילות משמעותי נחסם בפני המתחרים"

@@@@ "בטוח שהיא תחזור": עידן רייכל על המלחמה שפירקה לו את המשפחה
3894 https://www.mako.co.il/news-n12_magazine/2025_q3/Article-3fdf2096c5e2991026.htm?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
"בטוח שהיא תחזור": עידן רייכל על המלחמה שפירקה לו את המשפחה
עידן רייכל
צילום: חדשות 12
עידן רייכל חוגג 48 וזו סיבה טובה לבדוק מה הזמן מסמן לו: בראיון חשוף הוא מספר על הרגע שבו זוגתו האוסטרית עזבה עם ארבעת ילדיהם ב-7.10, על החיים על הקו בין ישראל לכפר שבו ילדיו גרים, על התקף החרדה בשידור חי, השירים שהפכו להמנונים, התמונה שלו שהגיעה לבית מחבל בח'אן יונס - ומה אמר לו הנוירולוג שאותו שאל איזה סמים כדאי לו להתחיל לעשן

מזל טוב עידן רייכל. היום בדיוק, כשאנחנו משדרים את הכתבה, אתה בן 48. מה הזמן מסמן לך? זה מטריד אותך, המספר הזה? זה מתקרב, החמישים.
"קודם כל זה צומת בחיים. זה מקום של שאלות. אנחנו בימי אסון, וזה צומת בגלל הגיל, זה צומת משפחתי".

כשעידן רייכל כתב את "שאריות של החיים" הוא היה בן 30. היום, 18 שנה אחרי, המילים מקבלות משמעות חדשה: גם בחיים האישיים וגם במה שעבר על המדינה בשנתיים האחרונות. ובמקרה שלו הדברים מתחברים - המלחמה למעשה גם פירקה לו את המשפחה.

בריאיון חשוף, אולי הכי חשוף שנתן אי פעם, הוא מדבר על הפרידה מזוגתו דמאריס; על החיים על הקו בין ישראל לכפר באוסטריה שבו גרים ארבעת ילדיהם; הדמעות על החבר הטוב שנפל ב-7 באוקטובר והחיבור לשורד השבי שגיא דקל-חן.

אבל רגע לפני שנצלול לכל אלו, פותחים את היום בים כפי שעידן מקפיד לעשות מוקדם בכל בוקר. "קודם כל זה שקט, אין קליטה בטלפון", הוא אומר בזמן השחייה. "פעם הייתי שוחה בבריכה, אבל זה לא אותו דבר. זה לא אותו דבר. ואז דני הגרי".

שהיה דובר צה"ל.
"כן, נכון, הוא חבר. אז הוא אמר לי: 'עזוב, לך לים. זה הדבר האמיתי'. ואז אמרתי לו: 'אבל קר בחורף'. אז הוא אמר 'אם תקפיד כל יום, אתה לא תרגיש את הירידה של הטמפרטורה. זה גן עדן. ריסט ליום".

דני קושמרו ועידן רייכל בחוף
"זה גן עדן. ריסט ליום". דני קושמרו ועידן רייכל בחוף | צילום: חדשות 12
ליום העצמאות ה-70, כתבת עם דורון מדלי את 'שבט אחים ואחיות', השיר הכי מאחד שיכול להיות. היום גם היית כותב את השיר הזה? אותו דבר?
"כן. קודם כל כי המשפט הכי חשוב הוא - 'כאן זה בית, כאן זה לב, ואותך אני לא עוזב'. את המדינה אני לא עוזב, שזה הערך העליון. החרוז המקורי היה 'ואותך אני אוהב', זה לא הערך העליון. אותך אני לא עוזב, זה הערך העליון. נשארים. אבל אני חושב שאנחנו שבט אחים ואחיות ואין לנו באמת ברירה אחרת".

"גם לאחים מותר לריב. גם הילדים שלי רבים אחד עם השני, אבל הם לא יגידו דברים בלתי הפיכים. הם לא יקראו אחד לשני 'עוכר משפחת רייכל'. הם לא יקראו בוגד אחד לשני. כשפוליטיקאי אומר לפוליטיקאי אחר 'אתה עוכר ישראל' - מה זה? אתה הרי יודע שהוא לא עוכר ישראל. אתה הרי יודע את השירות שלו. אתה מכיר את התרומה שלו למדינה. זה חוסר אחריות".

עידן רייכל בים
"הגרי אמר לי: 'עזוב, לך לים. זה הדבר האמיתי'". עידן רייכל בים | צילום: חדשות 12
"היא עזבה אחרי הפיצוץ ולא חזרה"
7 באוקטובר, איפה זה תופס אותך?
"תופס אותי בבית".

עם האישה והילדים?
"כן. ירדנו לחדר מוגן והיה בום אדיר. 70 מטר מהבית. היה בום אדיר והבנות שאלו אותי 'אבא, מה זה?'. כשהיה את הבום הזה, דמאריס הרגישה שזה מעיף את החלונות בבית, היא אמרה באנגלית: 'אני סיימתי עם זה. אני סיימתי עם זה, אני זזה מפה'.

ממש בבוקר של 7 באוקטובר?
"שמעה את הבום הזה, הסתכלה עליי ואמרה לי באנגלית 'אני סיימתי עם הטירוף הזה. אתה בא?'. אמרתי לה 'אני לא בא'. ובזה זה הסתיים. זהו".

עידן רייכל עם בת זוגו דמאריס
דמאריס (מימין) החליטה לעזוב כבר ב-7.10 | צילום: באדיבות המצולם
וכמה ימים אחר כך היא עזבה?
"שלוש שעות אחר כך. ולא חזרה".

עם הילדים?
"כן".

עוד נחזור לפרידה מדמאריס ומהילדים, אבל באותו בוקר של 7.10 אחד הטלפונים הראשונים שעידן עושה מהממ"ד הוא לאחד החברים הכי טובים שלו, אל"מ רועי לוי, מפקד היחידה הרב-ממדית. "התקשרתי לרועי כדי להבין מה קורה שם, והוא לא ענה. בערב כתבתי לו 'חושב עליך ביום הקשה הזה', וכבר ראיתי שיש רק וי אחד (בוואטסאפ), ויום אחרי זה אמרו לי שהוא נהרג. הוא היה איש מרשים מאוד".

וכשהוא לא ענה לך, אתה משער שהנורא מכול קרה?
"לא, כשהוא לא ענה לי בכל השעות הראשונות, ידעתי שהוא רץ לאש. לא היה לי ספק שהוא רץ לאש. לא היה לי ספק בכלל. הרבה-הרבה חודשים אחר כך, באחת השיחות ה... נקרא לזה קשות עם דמאריס היא אומרת לי: 'אני לא סומכת על אף אחד מהפוליטיקאים שלכם, ועל אף אחד מאנשי הצבא שלכם. היחיד שסמכתי עליו זה רועי לוי, וגם הוא מת'. זהו. הוא באמת היה מישהו שכשהוא אמר לך יהיה בסדר, אתה ידעת שיהיה בסדר. ויש אכזבה גדולה ממנו. זה מוזר להגיד על מישהו שנפל. אבל... אבל הוא לא בסדר. הוא אמר שיהיה בסדר".

עידן רייכל וחברו רועי לוי ז"ל
עידן רייכל וחברו רועי לוי ז"ל | צילום: מתוך הפייסבוק
"אין לנו פריווילגיה לאסקפיזם"
מאז 7 באוקטובר, רייכל כבר הפסיק לספור בכמה הלוויות התבקש לבוא ולשיר, לפעמים ארבע-חמש פעמים ביום. גם כשהבין את המחיר הנפשי שזה גובה ממנו, לא יכול היה לסרב. "יש אלמנט חוזר בלוויות צבאיות, שהראשונים שמגיעים זה הסבא והסבתא. אם אתה מגיע הרבה להלוויות צבאיות, אתה רואה שלפני כולם מגיעים סבא וסבתא. זה תמיד נראה לך כמו בר-מצווה", הוא אומר ומזיל דמעה.

איזה שיר מבקשים ממך בדרך כלל?
"יש שירים שהמשפחה מבקשת, ויש משהו יותר נורא - זה שהחלל מבקש".

לפני?
"ודאי. זאת מדינה שהרבה חיילים בוחרים שיר להלוויה שלהם אם יקרה משהו. וחשבתי על זה שזאת מדינה שבה אנשים צעירים בוחרים שיר להלוויה שלהם, לפני שבוחרים שיר עם האהובה שלהם לחתונה".

היה איזה רגע שאמרתי לעצמך: 'זה יותר מדי'? יש לזה מחיר, ראינו את המחיר באותה הופעה שלך בתוכנית של ארז ואברי (שבוע לאחר תחילת המלחמה).
"שמע, אני מעולם לא היה לי דבר כזה. אני לא הכרתי את המונח הזה 'התקף חרדה'. אני פתאום מתחיל להרגיש שכאילו הכניסו לי לפה איזשהו צינור, ומישהו מנפח לי את האוויר. מתפוצץ לי הראש ואני לא מצליח לנשום. זה קרה לי אחר כך עוד פעמיים".

אתה יכול לזהות מה הטריגר?
"זה כמו שיש לנו הדחקה ממוות, יש לנו הדחקה מזה. אנחנו מדברים על זה, אבל זו הדחקה. ולפעמים אתה אומר 'וואו, זה באמת זה'. ואתה באמת מבין את זה. אתה פתאום מבין - וואו, איזה אסון".

ולמרות התקפי החרדה והמצב המורכב במדינה, עידן והפרויקט לא מפסיקים להופיע. רק אל תגידו לו שזה אסקפיזם: "אסקפיזם זו פריווילגיה של נוער בנורווגיה. אין לנו פריווילגיה לאסקפיזם. יש לנו פריבילגיה לעצור רגע את כל נפלאות היום, להתכנס ביחד לשעתיים, להיות באמת ביחד. לשיר ביחד, אפילו לרקוד ביחד, ולחזור לכל המאבקים או לכל מה שבוער".

עידן רייכל ודני קושמרו מנגנים בפסנתר
"זה צומת בחיים. מקום של שאלות". עידן רייכל ודני קושמרו מנגנים יחד בפסנתר | צילום: חדשות 12
שורד השבי שהגיע לחגוג בהופעה
הפרויקט של עיידן רייכל פרץ לפני יותר מ-20 שנה, ומהרגע הראשון היה ברור שמדובר במשהו אחר, בצבע שונה שלא היה קיים עד אז במוזיקה הישראלית. עידן היה גם מהראשונים להביא לקדמת הבמה אומנים בני העדה האתיופיות. "הכרנו בצבא, הייתי מילואימניק. משהו כמו איזה שנה היינו בלהקה צבאית כשעוד קראו לה כרמלה", הוא מספר על כברה קסאי, שמשיבה בחיוך: "זה סוד". והוא נזכר: "יום אחד היא באה ואומרת כרמלה. מה את כרמלה? איך אימא שלך קראה לך כשנולדת? 'כברה'. אמרתי 'אז את צריכה לחזור להיות כברה', והיא חזרה לכברה".

כברה, בעלה והילדים התגוררו בצרפת שנים רבות. הם חזרו לארץ שבוע לפני 7 באוקטובר. "אמרתי לעצמי שזה סימן בשבילי, שעכשיו אני צריכה להיות פה", היא מספרת. "בייחוד שאחי גם לוחם בגולני, שירת גם בלבנון וגם בעזה. לא הייתה שום אופציה מבחינתי לחזור לפריז".

עידן רייכל וכברה קסאי
"אסקפיזם זו פריווילגיה של נוער בנורווגיה". עידן רייכל וכברה קסאי | צילום: חדשות 12
מאחורי הקלעים רייכל פוגש את שגיא דקל חן ואשתו אביטל (מילי). "חצי שנה כבר אני פה", מספר שגיא. "חגגנו. לא באמת חגגנו, רק ציינו. וזה הדייט הראשון שלנו, וגם יום נישואים אתמול - 11 שנים ברוטו, אנחנו סופרים את הברוטו. זה נחשב בפז"ם. עברנו משהו, זו הייתה זוגיות טלפתית", ואביטל מסבירה: "גם את הזמן שהוא לא היה, אני מכניסה את זה בפנים".

רייכל: "מה עשית ביום הנישואים הקודם? לפני שנה?"

אביטל: "בכיתי. מה עשיתי?".

רייכל: "אתה ידעת שזה התאריך?".

שגיא: "אני ידעתי שם מה התאריכים, בתאריכים שחשובים לי גם וידאתי אותם. אבל כן, ידעתי. ובכל התאריכים, ימי ההולדת של הבנות, ימי חברות, נישואים. היה לי לו"ז מלא של בכי וחיבוק כריות".

אביטל: "אה, הייתה לך כרית?"

שגיא: "לא, הייתה לי שקית אשפה מלאה בבגדים, אז זו הייתה כרית. אז אני באופן כללי מתרגש מהרבה סיבות להיות פה היום, ומקווה שאני אשב מספיק רחוק בקהל כדי שלא תראה אותי מתרגש. מאוד פגעו לי בחזית הגברית שלי בחצי שנה הזאת. אני בוכה מלא, וזו ממש בעיה".

עידן רייכל נפגש עם שגיא דקל חן ואשתו אביטל (מילי) 
"היה לי לו"ז מלא של בכי וחיבוק כריות". עידן רייכל נפגש עם שגיא דקל חן ואשתו אביטל (מילי) דקל חן | צילום: חדשות 12
במופע רייכל חולק כבוד על הבמה לדוד אגמי, נגן כלי ההקשה, ומספר לקהל שמדובר גם בלוחם שעשה מאות ימי מילואים. "הוא עושה סוויץ' מדהים. באחת ההופעות הוא הגיע ממש מהשטח. שם את המדים כאן, הרובה היה כאן, והוא מנגן. ואני אומר תשמע, זה מדהים. אני לא יודע איפה הוא היה לפני שעתיים, עכשיו הוא מנגן שירים ומתרגש מהם, ואז הוא לוקח את הרובה וחוזר. זה הישראלי היפה", הוא מסביר.

ודוד משתף: "היו תקופות שממש הייתי יוצא אחרי מעצר או משהו להופעה, חוזר. זה קשה, מאתגר מאוד. זה לעבור בין מוד אחר לגמרי ותודעה שונה - אני מנגן ובלילה קרו דברים אחרים לגמרי, יש מעין פלאבקשים כאלה. יכול להיות שזה מוזר, אבל זה קורה, מתרגלים".

עידן רייכל והנגן הלוחם
"הוא עושה סוויץ' מדהים". עידן רייכל והנגן הלוחם דוד אגמי | צילום: חדשות 12
"דמיינתי כאילו שערי אושוויץ נפתחו"
לא רק המתופף שלו התגייס, גם רייכל עצמו בסוג של מילואים בשנתיים האחרונות: מגויס לחלוטין למען משפחות החטופים, למען החיילים, למען המפונים, ולמען כל מי שזקוק לעזרה.

יש הופעות שבהן אתה נותן את מספר הטלפון שלך האישי - למה?
"מספר הטלפון שלי מעולם לא היה חסוי, ואני גם, כשאני הולך ברחוב אני לא סובל מסלבריטאות, שבאים ומשגעים אותי. אני מרגיש שכשאנשים יוצרים איתי קשר, זה בדרך כלל להערכה. אין לי בעיה להגיד מה הטלפון שלי גם כאן - 054-7000725. אנשים יודעים שהם לא מקשקשים לי עכשיו מיליון הודעות. אנשים כותבים לי כשהם באמת צריכים ממני משהו".

שגיא ואביטל דקל חן בזמן ההופעה של עידן רייכל
"כל החטופים חייבים לחזור ואי אפשר לוותר עליהם". שגיא ואביטל דקל חן בזמן ההופעה של עידן רייכל | צילום: חדשות 12
בלילה שבין 11 ל-12 באוקטובר (2023) קיבלתי טלפון מאח של שגיא שאמר לי 'אתה יכול לבוא אליי? עכשיו'. לקחתי את הרכב, הגעתי אליהם לאילת בחצות וחצי, למרכז הניצולים של ניר עוז וראיתי שם את אחד המחזות הכי מזעזעים שראיתי בחיי - ההבעות על הפנים של האנשים, מעולם לא ראיתי הבעה כזאת".

"זה היה מבעית ודמיינתי את זה אחר כך כאילו השערים של אושוויץ נפתחו והאנשים עומדים במקום: ילדים שלא יודעים איפה ההורים שלהם, סבים וסבתות שלא יודעים איפה הנכדים שלהם, הלם מוחלט. ומישהי אומרת 'אתה יכול לשיר לנו משהו?' - מה לשיר? מה השיר הראשון ששרים מאז 7 באוקטובר? ואני לוקח את הגיטרה ושר לאט-לאט וכולם מתחילים לדבר כאילו אלו המילים הראשונות שיוצאות להם מהפה ואני שר 'הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד' וגם הם שרים ויש התפרקות טוטלית, ואתה אומר 'זה כל מה שנשאר, שבת אחים גם יחד'".

עידן רייכל מאחורי הקלעים
"אני לא סובל מסלבריטאות". עידן רייכל לפני הופעה | צילום: חדשות 12
"קיבלתי תמונה מח'אן יונס מלוחם שמצא בבית, על שידה, תמונה שלי שבה אני עם ראסטות ואני נמצא ליד אבא ומיטת תינוק. אני ב-2008 הייתי בארגון שנקרא save a child's heart - ארגון שנוסע בכל העולם, מביא לפה תינוקות לניתוחי לב. בשלב מסוים הם התחילו להביא הרבה ילדים פלסטינים והחייל אומר לי: 'תשמע, האבא הזה הוא פעיל חמאס, והתינוק הזה הפך להיות שהיד ויש לנו פה את הפוסטר שלו ואותך".

בסוף אתה עזרת למשפחה הזאת, וקיבלנו מהם טרור ורצח.
"נורא ואיום, זה נורא ואיום. אמרה לי פעם אישה מאוד-מאוד מבוגרת מאוסטריה: אנחנו כולנו היינו מעורבים (בשואה). אנחנו לא ידענו על מחנות אבל ידענו שנעלמים יהודים מהרחובות אבל לא שאלנו מספיק ולא התנהגנו כמו אלה שהתגלו אחרי שנים רבות כחסידי אומות העולם. עד היום לא נמצא חסיד אומות העולם בעזה".

"עכשיו אנחנו לא מופיעים בעולם"
רייכל אומר שלא הציעו לו לחתום על עצומת האומנים נגד המלחמה ובכל מקרה לא היה חותם עליה. כאחד השגרירים הבולטים של ישראל בפסטיבלים של מוזיקת עולם ברחבי העולם, הוא יודע איזה נזק עצומה כזו גורמת לדימוי של ישראל, הבעייתי גם כך.

אתה מסתובב הרבה בעולם. אגב, משהו השתנה מבחינת הזמנת הופעות?
"כן".

מה זה אומר?
"זאת אומרת שאנחנו לא מופיעים בעולם".

אתה אחד האומנים הכי מצליחים, הכי מרוויחים בישראל. אתה מה שנקרא איש אמיד?
"כן. אני חושב. אמיד זה שיש את החופש לעשות מה שאני רוצה. אני חושב שכן. אתה יודע, זה מעניין. חשבתי על זה שבתרבות שלנו תמיד קצת מצניעים את זה. אני מאחל להרבה אומנים שיעבדו את ה-25 שעות ביממה כמוני ושיתפרנסו מזה".

ועדיין אתה גר בקומה שלישית בלי מעלית ומתנייע בעיקר באופניים.
"מה שהרווחתי זה חופש. החופש לבחור בכל בוקר מה קורה".

עידן רייכל ודני קושמרו בריאיון
"לא מופיעים בעולם". עידן רייכל מדבר על השלכות המלחמה | צילום: חדשות 12
אתה אומן מצליח, מה שנקרא פעם בוהמה - לא מעשן, לא שותה, לא עושה דברים אחרים. זה די יוצא דופן.
"קודם כל, ספציפית אלכוהול אני חייב להגיד שכן רציתי פעם לנסות, נגיד, להשתחרר או משהו כזה, אבל לא ניסיתי אף פעם".

זה ענייני בריאות?
"לא, פשוט מפחיד אותי".

שליטה?
"כן, שליטה. פשוט מפחיד אותי פתאום להיות איזה קקטוס כזה, לקחת את הדבר הלא נכון".

"אני אסביר לך יותר את כמות הסאחיות. פעם הלכתי לנוירולוג באיכילוב, ושאלתי אותו בהתייעצות איזה 'גאנג'ה' אני יכול לעשן. הוא אמר לי: 'אני לא מאמין לך שבאת אליי בשביל זה'. אמרתי לו 'תשמע, אני מאוד רוצה לנסות, אני לא יודע איך זה'. הוא אמר לי 'עזוב, אל תתעסק עם זה. אם באת לפה בשביל לשאול ואתה בכזאת חרדה, אז אל תנסה'".

"החיים שלי תמיד היו שמחות ונפילות, הסקאלה היא כזאת. יש אנשים והחיים שלהם פחות בסערות. אצלי זה היה ככה, וזה פתאום נהיה ככה. כשאתה שמח, אתה הרבה יותר שמח. וכשאתה מרוסק, אתה הרבה יותר מרוסק".

עידן רייכל "מעשן"
"רציתי פעם לנסות, אבל לא ניסיתי אף פעם". עידן רייכל "מעשן" | צילום: חדשות 12
"בטוח שהיא תחזור ותבחר בישראל שוב"
וכשעידן מדבר על התרסקות הוא מתכוון למשפחה שלו שנמצאת כבר שנתיים הרחק ממנו, בכפר קטן באוסטריה. זוגתו דמאריס החליטה לעזוב עם הילדים ב-7 באוקטובר בבוקר.

זו בעצם הייתה הטיסה האחרונה של אוסטריאן לפני שסגרו את נתב"ג. שלוש שעות אחר כך היא כבר לא הייתה פה.
"כן, טיסה אחרונה. היא אמרה 'זהו, אני צריכה זמן'".

למעשה, המלחמה גם פירקה לך את המשפחה, את הזוגיות?
"כן, זה אתגר מאוד גדול. הבחירה של דמאריס לצאת לשם וההחלטה שלי לא לזוז מפה - זה לא מאפשר חיים משותפים כמו שאנחנו רגילים".

והילדים? יש לך ארבעה.
"כן, פיפה בת 11 וסלו בת 10, קמילו ואמיליו הם תאומים בני ארבע וחצי".

אז איפה הם גרים עכשיו?
"בכפר באוסטריה".

הכי שונה מהמציאות הישראלית. זה ממש כפר פסטורלי כזה, כמו בגלויות, כן? מאוד שונה מהילדות שלך בכפר סבא, אני משער.
"כן, הסיבה שזה בכפר באוסטריה היא בגלל שגם וינה עצמה הפכה להיות מאוד בעייתית. 42% מבתי הספר הציבוריים הם מוסלמים פליטים. ואז מה שקורה זה שלפעמים בית הספר כולו מדבר בערבית, והן לא יכולות לחזור ולהגיד 'היינו בחופש בישראל ויש לנו אבא שם'".

ואיך זה הולך? כמה אתה רואה את הילדים?
"המון. טס המון. לפעמים אפילו לטוס ליום אחד. פשוט על הקו המון".

והם יהיו אוסטרים, הילדים שלך?
"אני חושב שהילדים שלנו יגדלו למה שנהפוך אותם להיות. יש להם אבא מאוד ישראלי, שגם בתקופה כזאת בוחר לגור ולהיות פה על אף המחיר. זה מצב שהוא מורכב מאוד. ויש להם אימא נפלאה אוסטרית. אבל בכל האתגרים של המשפחה, אני גם בטוח שהיא תבחר במקום הזה עוד פעם".

שהיא תחזור?
"שהיא תחזור לפה, כן. אני לא יודע מה זה יעשה בינינו, אבל אני בטוח שהיא תבחר במקום הזה שוב. ואין לי ספק שהילדים שלי יהיו פה, ואנחנו ניפגש בלשכת הגיוס. וודאי, לא שאלה בכלל. אני מחובר לילדים שלי. מרגיש אותם, מחובר אליהם, אקטיבי, נושם אותם".

עידן רייכל עם חלק מילדיו
"אני מחובר לילדים שלי. מרגיש אותם, מחובר אליהם, אקטיבי, נושם אותם" | צילום: באדיבות המצולם
"היא פשוט הורידה לי את הראסטות"
יודעים שהילדים שלך מישראל?
"יודעים שהם מישראל. בשכונה, לפני החופש הגדול, היה איזה דיבור כזה עם המורה, שכל ילד יספר מה הוא עשה בחופש הגדול ושהם יספרו על זה שהם יהיו בישראל. ופתאום ב-31 באוגוסט הבנו שצריך להצניע את זה. אתה פתאום מבין שצריך להצניע את זה, וכן, וזה בעייתי. אני כן רוצה שהבנות יהיו גאות ויספרו על החוויות שלהם. לפעמים אין להן את הכלים להתמודד. אם ילד בכיתה מטיח בהן האשמות שההורים שלו אומרים, אין להן עדיין את שכבות ההגנה".

אלה גם לא הבנים והבנות של 'סתם ישראלי', אלא של אחד הישראלים הכי מפורסמים בישראל.
"תראה, אני יכול לספור אולי על יד אחת או שתיים כמה פעמים הן היו בהופעות שלי. זה לא היה נוכח בבית, הדבר הזה. דמאריס תמיד הקפידה להגיד שאני הולך לעבודה ולא להופעה, היא רצתה להוריד את כל העניינים האלה מהפרק. זו העבודה שלי והן לא עושות מזה עניין".

במשך שנים הסמל שלך היה הראסטות.
"גם לזה דמאריס אחראית".

איך זה קרה?
"היא הייתה בהיריון, בחודש רביעי, עם הבת הראשונה. והיא אמרה משהו כמו: 'אתה צריך להיראות כמו אבא, אתה צריך להפסיק עם השטויות האלה'. והיינו בווינה ואמרתי לה: 'מה את רוצה לעשות?', היא אמרה 'אתה צריך להוריד את זה'. אמרתי 'טוב' והיא הלכה, קנתה מכונה ופשוט הורידה את זה ומאז זהו. גם ככה נראה לי שבגנים שלי, אם היא לא הייתה מורידה את זה, זה היה נופל עם השנים. לא מצאתי את עצמי מתגעגע לזה".

"מפחד שילד לא יהיה מוגן במיטתו"
יש כל כך הרבה שירים שלך שהפכו לסוג של המנונים בתקופה הזאת של המלחמה. 'תחזור' למשל.
"'תחזור' נכתב לפני 7 באוקטובר, והוא התחיל מהמשפט הזה שפעם אמר לי אב שכול: 'הבן שלי גם ככה לא היה בראשון עד חמישי בבית. לפעמים היה לוקח לו שבועות לחזור. שבועיים, שלושה. אז הוא לא היה נמצא בבית, ואז הוא נפל, והגיע יום ראשון. אבל ביום ראשון גם כך הוא לא היה בבית, וגם ביום שלישי הוא לא היה חסר לי בבית. אבל פתאום ביום שישי הייתי מסתכל על הדלת, הוא לא בא. והוא אמר: נפל לי האסימון רק אחרי חמישה חודשים שהוא לא חוזר'. ואז כתבתי את השיר הזה 'הלוואי תבוא בלי להודיע'.

"כל החטופים חייבים לחזור ואי אפשר לוותר עליהם, ואסור לוותר עליהם. ומי שלא מבין את זה צריך לדמיין מה יקרה אם פתאום יהיה חטוף מתחנת הדלק במודיעין שיחטפו אותו לרמאללה, האם פתאום אתה תגיד: 'אה, שוב? אבל זה רק אחד, זה כבר פחות'. ואז מי שהמציא לנו את המילה 'טפטופים' ימציא לנו את המילה 'חיפטופים'".

"אני מפחד שילד לא יהיה מוגן באמת במיטתו - אלה אנשים שנחטפו, זה הבית הבטוח שלנו, בוודאי שהם צריכים לחזור, אוי ואבוי אם הם לא חוזרים. אתה יודע על מה מצע הבחירות בכפר באוסטריה? על סוג הגינון שיהיה בכפר. ואני אומר לעצמי 'הם לא נורמלים?' - לא, זה הנורמלי".

"ההמנון שלנו תמיד נשמע לנו סאחי, כי אנחנו שרים אותו המון שנים אבל הוא נורא יפה, הוא אומר 'יש תקווה, לא צריך הרבה'. שגיא דקל חן הוסיף על זה עוד משהו - 'וכוס מים ביום'. הוא אומר שהוא הבין בשבי שזה מה שצריך - תקווה וכוס מים".


@@@@ המועמדים שפרשו מפרס הקולנוע של משרד התרבות חזרו בהם
3895 https://archive.md/XfeHQ 
המועמדים שפרשו מפרס הקולנוע של משרד התרבות חזרו בהם
מיקי זוהר. בירך על ההודעה של הפורשים
שבעת המועמדים הפורשים מטקס פרסי הקולנוע של משרד התרבות החזירו הבוקר את מועמדויותיהם. בהודעה שפירסמו הבוקר הם הסבירו כי קיבלו את ההחלטה בעקבות פנייתו של המפיק משה אדרי, שהבטיח להם כי סיכם עם השר זוהר שאם יעשו כן, איומי השר מהשבוע שעבר על פגיעה בתקציבי הקולנוע – יבוטלו. השר זוהר איים לפעול לביטול חוק הקולנוע, לפגוע בתקציבי השנה והשנה הבאה לענף, ולשלול את תקציבי איגודי היוצרים. שבעת המועמדים שהודיעו בשבועיים האחרונים על פרישה הן השחקניות עירית קפלן ונור פיבק, הבמאי ארז תדמור, הצלם עמית יסעור, התסריטאית מינדי ארליך והעורכות עינת גלזר-זרחין ואילנה ריינה.
המועמדים הוציאו הודעה משותפת: "מתוך דאגה אמיתית לעתידו של הקולנוע הישראלי, ולאחר שיחות עם המפיק משה אדרי שהבטיח לנו כי הוא פועל אישית מול שר התרבות להסדרת התקציבים לשנים 2025 ו-2026, להמשך תקצוב האיגודים והאקדמיה והמשך חיזוק חוק הקולנוע בישראל, החלטנו להיענות להפצרותיו של מר אדרי שנחזור אל המועמדויות שהסרנו ואל טקס פרסי הקולנוע של משרד התרבות. אנו סומכים על משה אדרי שיקיים את הבטחתו על מנת שהמצב יחזור לקדמותו ושהוא לוקח על כך אחריות אישית."
השחקנית עירית קפלן. מטעם האיגודים המקצועיים נמסר כי הפורשים עברו מסע לחצים
אדרי הוסיף: "אני מסכים ומאשר את כל הכתוב לעיל. נמשיך לפעול יחד לטובת עתיד הקולנוע הישראלי." השר מיקי זוהר הגיב גם הוא הבוקר: "ההחלטה של המועמדים שפרשו לחזור בהם ולהשתתף בטקס - נכונה. זהו טקס ממלכתי ולא פוליטי שמשקף את אהבת הקהל הישראלי".
שר התרבות הכריז על קיום התחרות החדשה לאחר טקס פרסי אופיר האחרון שהעלה את חמתו, בגלל הבחירה בסרט "הים" להיות נציג ישראל באוסקר. הסרט בבימויו של שי כרמלי פולק מביא את סיפורו של נער פלסטיני מכפר בגדה המערבית שיוצא למסע לתל אביב כדי לראות את הים. בעקבות זאת הודיע זוהר כי ישלול את התקציב לטקס אופיר, ויקיים טקס חלופי, שיעניק פרסים ב-10 קטגוריות. הוא הכריז שכל פרס בטקס הזה יהיה בסך מאה אלף שקלים. הטקס ייערך בירושלים ב-30 בדצמבר.
בשבוע שעבר השר זוהר הציב השר אולטימטום: "אם עד יום ראשון כל הפורשים לא חוזרים בהם, אני מבטל את הטקס. כי אם הטקס יתקיים בסימן של פילוג, מאבק פוליטי, השתלחות, אני לא רוצה לקיים את זה".
מטעם איגודי הקולנוע והטלויזיה והאקדמיה הישראלית לקולנוע נמסר אמש כי: "האיגודים המקצועיים והאקדמיה לקולנוע ממשיכים לעמוד לצד חופש הבחירה של כל יוצר ויוצרת, ולדחות כל ניסיון להפעיל לחץ פוליטי באמצעות תקציבים. אנו מצפים משר התרבות לחזור בו מכל הגזרות והאיומים על תעשיית הקולנוע. המועמדים שפרשו מהטקס עשו זאת מיוזמתם ולפי צו מצפונם, והיו נתונים מאז למסע לחצים. אנו מבקשים לחזק את אומץ ליבם, כמו גם את התנהלותם האחראית ולגבות כל החלטה אישית שיקבלו.
"איום בשלילה של כספי ציבור כמנוף פוליטי הוא סכנה תקדימית לתעשייה שלנו. מתפקידנו כאיגודים מקצועיים, המייצגים את כלל היוצרים, השחקנים והעובדים בתעשייה, להבטיח את המשך תקצוב התעשייה, מוסדותיה ואיגודיה, ובאותה הנשימה את חופש הביטוי והיצירה. תעשיית הקולנוע הישראלית זקוקה לסביבה יציבה ובטוחה כדי לשגשג וליצור. אנו מצפים מהשר, כאחראי על תעשיית הקולנוע, לפעול למען כל היוצרים והעובדים בה - ללא אפליה, ללא תנאים פוליטיים, וללא מניפולציות תקציביות. זו האחריות הציבורית והמוסרית שלו וזה המינימום שהקולנוע הישראלי ראוי לו".

@@@@ מחקר מקיף מגלה מה משותף לזקנים ששומרים על זיכרון וחדות של בני 50
3896 https://archive.md/fhs7R 
מחקר מקיף מגלה מה משותף לזקנים ששומרים על זיכרון וחדות של בני 50
מסיבה לאזרחים ותיקים בבאזל, שווייץ, השנה. מוחם של אנשים חברותיים נוטה להיות גדול יותר
ראלף רבוק, ניצול שואה בן 91, מנהל לוח זמנים צפוף. ביום שישי הראשון בכל חודש הוא מצטרף לחבורת גברים מבוגרים בבית כנסת בפרברי שיקגו למפגש של MEL — ‏Men Enjoying Leisure (גברים הנהנים מפנאי). בכל יום שישי אחר הצהריים הוא מופיע עם להקה במועדון "המלטונס" ומבצע קלאסיקות משנות ה–30 וה–40. במסגרת עבודתו במרכז ההנצחה לשואה של אילינוי, הוא חלק את סיפור בריחתו מגרמניה הנאצית עם אלפי תלמידים מבתי ספר שונים במשך השנים.
לי סטיינמן, בן 82, מבלה זמן רב בעבודה על פרויקטים אמנותיים עם ילדי שכונתו בשיקגו ובצפייה במשחקי ה"קאבס" באצטדיון ריגלי פילד, המרוחק ממנו בלוק בניינים אחד בלבד. סטיינמן עבד באצטדיון במשך 17 שנה כמאבטח, עד שפרש בתחילת מגפת הקורונה (לפני כן היה קופירייטר בתחום הפרסום). גם כיום הוא ממשיך לצעוד לשם שלוש או ארבע פעמים בשבוע כדי לפגוש עמיתים לשעבר ואוהדים אחרים.
רבוק וסטיינמן נחשבים שניהם "סופר־אייג'רס" — אנשים בני 80 ומעלה שמחזיקים בכישורי זיכרון כשל אנשים הצעירים מהם ב–20 או 30 שנה. חוקרים באוניברסיטת נורת'ווסטרן עוקבים אחר קבוצה יוצאת דופן זו מאז שנת 2000, בתקווה לגלות כיצד הצליחו להימנע מהידרדרות קוגניטיבית האופיינית לגיל המבוגר ואף מהפרעות זיכרון חמורות יותר כגון אלצהיימר. לאחרונה פורסם מאמר סקירה חדש המסכם רבע מאה של ממצאים.
הסופר־אייג'רס הם קבוצה מגוונת. אין להם דיאטת קסם, תוכנית פעילות גופנית אחידה או תרופת פלא כלשהי. אך מה שכן משותף להם הוא "האופן שבו הם רואים את חשיבות הקשרים החברתיים", אומרת סנדרה ויינטראוב, פרופסור לפסיכיאטריה ומדעי ההתנהגות בבית הספר לרפואה פיינברג של נורת'ווסטרן שהיתה מעורבת במחקר מראשיתו. "מבחינת אישיות, רבים מהם נוטים להיות מוחצנים".
ראלף רבוק, בן 91. בכל יום שישי אחר הצהרים הוא מופיע עם להקה
העובדה הזאת לא מפתיעה את ד"ר בן ריין, חוקר מוח ומחבר הספר העומד לצאת לאור, "Why Brains Need Friends: The Neuroscience of Social Connection" (מדוע מוחות זקוקים לחברים: מדעי המוח של קשרים חברתיים). "אנשים שמתרועעים בחברה עמידים יותר בפני ירידה קוגניטיבית עם הגיל", הוא אומר. לדבריו, מוחם של אנשים כאלו אף "נוטה להיות גדול יותר".
ואכן, החוקרים סבורים שחיי חברה יכולים להגן מפני הצטמצמות נפח המוח המתרחשת עם הגיל ועם הבידוד. הבדידות, שהיא תופעה נפוצה במיוחד בקרב מבוגרים, עלולה להגביר את רמות הורמון הסטרס קורטיזול, וכאשר הוא מופרש ברמות גבוהות לאורך זמן הוא גורם לדלקת כרונית. מצב זה עלול לפגוע בתאי מוח ואף להעלות את הסיכון לדמנציה.
קיום פעילות חברתית בגיל מבוגר יכול אפוא למנוע חלק מהניוון המוחי. ניתוח שנכלל במאמר החדש מחזק טענה זו: נפח המוח של סופר־אייג'רס דומה יותר לזה של בני 50 ו–60 מאשר לזה של בני גילם — 80 ו–90.
הבדל נוסף שהתגלה הוא שבמוחותיהם של סופר־אייג'רס יש יותר תאים מיוחדים הקרויים נוירוני פון אקונומו (von Economo), שלפי ההשערה חיוניים להתנהגויות חברתיות וקיימים אך ורק בקרב יונקים חברתיים ביותר — ובראשם קופים, פילים, לווייתנים ובני אדם.
"תאי פון אקונומו כנראה מסייעים לסופר־אייג'רס לבנות ולתחזק קשרים חברתיים רבים וחזקים", אמר ד"ר ביל סילי, מומחה לנוירולוגיה ולפתולוגיה מאוניברסיטת קליפורניה בסן פרנסיסקו. לדבריו, לתכונה זו עשויה להיות "השפעה מרחיקת לכת על רווחתם ובריאותם הכללית". עם זאת, הוסיף, קרוב לוודאי שזהו רק אחד מ"שלל היתרונות הנוירוביולוגיים המציבים אותם במצב מצוין בשלב זה של חייהם".
כך למשל, כמעט לכל אדם בן 80 יש במוחו סימנים למחלת האלצהיימר (בין שהיא פעילה או לא), אך אצל חלק מהסופר־אייג'רס כמעט אין סימנים כאלה כלל. בנוסף, נוירוכימיקל שחשוב לקשב ולזיכרון ממשיך לתפקד אצלם בצורה טובה יותר.
ד"ר סופיה מילמן, מומחית לרפואה ולגנטיקה מהקולג' לרפואה על שם אלברט איינשטיין בניו יורק, החוקרת בני 100 בריאים, ציינה שגם אצלם ניכרת נטייה להיות מוחצנים ו"לטפח השקפת חיים חיובית".
לי סטיינמן, בן 82. "הקשרים החברתיים באצטדיון הבייסבול וברחוב שבו אני גר — זה מה שהחזיק אותי כל השנים"
ובכל זאת, קיימת כאן שאלת הביצה והתרנגולת: ייתכן שאדם בעל תפקוד קוגניטיבי טוב יותר נוטה מטבעו לצאת ולהתרועע בהשוואה למי שמרגיש כי זיכרונו דועך. "האם זו החברותיות שמובילה לשימור קוגניציה טובה יותר, או שמא זו הקוגניציה הטובה יותר שמובילה לקשרים חברתיים רבים יותר — אני חושבת שזה עדיין פתוח לדיון", אמרה ד"ר מילמן.
למרבה הצער, נראה שאי אפשר להפוך לסופר־אייג'ר רק באמצעות מאמץ להתרועע יותר. ד"ר ויינטראוב ציינה כי מצבם יוצא הדופן של הסופר־אייג'רס נובע ככל הנראה מתמהיל של גנטיקה וביולוגיה לצד אורחות חייהם.
אולם עבור סטיינמן, חשיבות המפגש עם שכניו וחבריו במגרש אינה מוטלת בספק. "אני חושב שהקשרים החברתיים בריגלי פילד וברחוב שבו אני גר — זה מה שהחזיק אותי כל השנים", אמר.
תרגום: מרב שמבן

@@@@ הפודקאסט "S-Town" הוא יצירת מופת רדיופונית שתותיר אתכם פעורי־פה
3897 https://archive.md/kaFrV 
הפודקאסט "S-Town" הוא יצירת מופת רדיופונית שתותיר אתכם פעורי־פה
בריאן ריד בזמן העבודה על הפודקאסט
יובל דרור 
באוקטובר 2014 עלה לרשת הפרק הראשון של הפודקאסט האמריקאי "Serial". בתוך שבעה שבועות הפודקאסט, על פרקיו השונים, הורד מהאינטרנט יותר מ–10 מיליון פעמים. בשבוע שעבר, בסוף מרץ 2017, העלתה אותה קבוצה שהפיקה את "Serial" (ואת הפודקאסט המוצלח הנוסף "This American Life"), פודקאסט נוסף. הוא נקרא "S–Town", וכל שבעת פרקיו הועלו לרשת בבת־אחת. גם הם הגיעו ל–10 מיליון הורדות, אבל בתוך ארבעה ימים בלבד. ובצדק. הפודקאסט הזה הוא יצירת מופת רדיופונית: הוא פואטי, הוא אנושי, הוא מרגש והוא נוגע ללב, באותה מידה שהוא בעייתי ומעורר שאלות הקשורות באתיקה עיתונאית וביצירה דוקומנטרית.
"S–Town" מספר את סיפורו של ג'ון ב. מקלמור, גבר בן 49 שחי בוודסטוק, עיירה קטנה באלבמה. מקלמור יוצר קשר עם הכתב בריאן ריד, חלק מצוות היוצרים של "This American Life". הוא טוען בפניו שבעיירה בוצע רצח, וכי המעשה טויח על ידי הרשויות. הוא קורא לו לחקור, ולגלות את האמת.
בשני הפרקים הראשונים לומדים המאזינים להכיר את מקלמור, דמות שאם לא היתה קיימת באמת, היתה ודאי נכתבת כדמות ספרותית. מקלמור חי עם אמו הזקנה בחלקה ענקית, אך מרגיש כלוא בתוך עיירה קטנה, גזענית, ענייה ורווית פשע, המלאה בצעירים מובטלים שרק עסוקים בלקעקע את עצמם למוות.
ריד מציג את מקלמור כאדם חריג, שונה ומשונה ביחס לנוף שבו הוא חי: הוא משכיל, ליברלי, רחב אופקים ועוסק בתיקון שעונים עתיקים למחייתו. מקלמור מוטרד מנושאים כמו המצב הביטחוני של ארצות הברית והתחממות כדור הארץ. הוא מסוגל לדבר איתך על חורים שחורים, על הפרחים שהוא מגדל בחצר הענקית שלו ועל ולדימיר פוטין, ומיד להתנצל על כך שהפסיק לרגע את השיחה כיוון שלא התאפק והשתין בכיור המטבח. הוא מצויד בידע ייחודי וחד־פעמי בתיקון שעונים עתיקים, ונחשב לרב־אמן בתחומו. הוא בנה מבוך בחלקה הענקית שלו, שבתוכו ניתן ללכת לאיבוד. ואף על פי שהוא ליברל בעמדותיו ומתאר את עצמו כ"סמי־הומוסקסואל", הוא עצמו נוטה לגזענות.
את וודסטוק, אלבמה, הוא מכנה Shit Town, כינוי שהעניק לסדרה את שמה. הוא סולד מאנשי וודסטוק ומזועזע מהבורות של תושביה, מהאטימות שלהם ביחס למקום שבו הם גרים, לדלות האינטלקטואלית שלהם, למצבם הכלכלי ולשחיתות שפושה בכל מקום. אבל הוא גם פורש את חסותו על צעיר בן 24 בשם טיילר, שבילדותו עבר התעללות מינית מצד אביו. הוא נותן לו עבודה, משוחח איתו במשך שעות ארוכות ומנסה להחזיר אותו למוטב. בעיניו, טיילר — שיש לו כבר שתי בנות משתי נשים שונות, וילדה שלישית בדרך — הוא כל מה שדפוק בעיירה שבה הוא חי. הוא מנסה לתקן את טיילר כניסיון אישי לתקן את העולם, ואת האנושות כולה.
מקלמור הוא דמות צבעונית ומרתקת. הוא אומר דברי חוכמה מתובלים באינספור קללות וגידופים. הוא משכיל, אך משתכר עם החבר'ה. בעיניו, מי שעושה קעקוע הוא מפסידן, אך גם הוא עצמו הפקיד את גופו בידי מקעקעים: הוא משלם להם סכומי עתק, כדי שמי שמפעיל את חנות הקעקועים יוכל לשלם את החשבונות הנערמים.
ריד, עיתונאי מניו־יורק, מחליט ששיחות הטלפון הארוכות שלו עם מקלמור אינן מספיקות. הוא נוסע כדי לפגוש אותו ולחקור באופן אישי את טענותיו. במובן הזה, נדמה ש"S–Town" עומדת לצעוד בשביל שסללה לה "Serial", סדרה שניסתה לשחזר רצח במטרה לבחון אם האדם שהורשע במעשה אכן ביצע אותו או שמא, כפי שהוא טוען, הוא חף מפשע. אבל כבר אחרי שני פרקים ריד מגיע למסקנה שלא רק שלא היה טיוח, אלא שכלל לא היה רצח: מדובר בשמועה בלבד, והנרצח חי וקיים.
וכאן הסדרה מבצעת תפנית מדהימה (החל מכאן - ספוילרים). בסוף הפרק השני מקבל ריד — שכבר הספיק להכיר את מקלמור, את אמו הזקנה, את טיילר ואת שאר הדמויות הצבעוניות של העיירה — שיחת טלפון, שבה נאמר לו שמקלמור התאבד בבליעת ציאניד. ריד, שיצא לוודסטוק כדי לבדוק את טענותיו של מקלמור ולחקור מוות של אדם, מוצא את עצמו חוקר מוות אחר; את זה של מקלמור עצמו.
אנשים מדהימים ומוזרים

בחמשת הפרקים הבאים מציג ריד בצורה אנושית, עדינה ומרגשת דמויות נוספות. את דודו של טיילר, שקליע אקדח תקוע בראשו, דיבורו נפגע וכל מה שהוא יכול לעשות הוא לצעוק "כן!" "בדיוק כך!" ואת שני הדודנים של מקלמור, שממהרים להגיע לוודסטוק ומשתלטים במהירות על השטח שלו, תוך שהם מפנים ממנו את טיילר ואת מכריו. מקלמור הותיר אחריו מכתב התאבדות, ובו רשימה של אנשים שהוא מבקש להודיע להם על מותו. ריד פונה אליהם בזה אחר זה, ומגלה שורה נוספת של אנשים מדהימים, רגישים ומוזרים, בדומה מאוד למקלמור עצמו. הוא מנסה להבין מה גרם למקלמור, שדיבר רבות על התאבדות, לשים קץ לחייו דווקא בעיתוי שבחר בו. הוא מראיין אנשים שהיו עמו בקשר אינטימי, אך עושה זאת בלי שקיבל אישור ממקלמור לחשוף אותו בצורה כזו. אין פלא ש"S–Town" עוררה ביקורת על החשיפה שריד כפה על גיבורו, בלי שיכול היה להתגונן מפניה או להגיב עליה.
חלק מהפרקים הותירו אותי פעור־פה, אחרים הותירו אותי חסר־נשימה והיו גם רגעים של קסם רדיופוני צרוף מהסוג שלא ידעתי שניתן להשיגו, ושמעלה מחשבות נוגות סביב השאלה הקצרה "מתי בישראל, מתי כבר בישראל?!" העבודה של ריד על "S–Town" נמשכה שלוש שנים, וברשימת הקרדיטים שבסוף כל פרק מוזכרים 20(!) אנשים — בהם עורכים, עורכי סאונד, תחקירנים ומוזיקאים שהלחינו פסקול גאוני לסדרה. הפסקול מורכב מ–19 טרקים נפרדים, וזו רק אחת הסיבות שצריך להזרים את הסדרה הזאת ישר לאוזניים, דרך אוזניות טובות או במערכת הסטריאו של המכונית, ולא דרך רמקולים פשוטים של מחשב.
יוצרי הפודקאסט (מימין): שרה קואינג, בריאן ריד, אירה גלאס וג'ולי סניידר
יוצרי הפודקאסט (מימין): שרה קואינג, בריאן ריד, אירה גלאס וג'ולי סניידר. 3 שנים של הפקהצילום: סאנדי הוניג
באמצעות דמותו של מקלמור מציג ריד את החיים בדרום העמוק של ארצות הברית: שתושביו עדיין אומרים "ניגר" ומתנהגים באפאתיות מוחלטת, כיוון שהם מרגישים שהמדינה שכחה אותם — אולי מכיוון שהיא באמת שכחה אותם; אלה שיודעים שהם "זבל אמריקאי לבן" ואין להם בעיה עם זה; אלה שאם תבוא להם לא טוב בעין יחתכו לך אצבעות מהידיים, כפי שטיילר איים לעשות לאדם שחשב שגנב לו רובה מהבית; אלה שלמרות החספוס שלהם סובלים כמו כל אחד מאיתנו, ומתמודדים עם קשיי־חיים מהסוג שקשה אפילו להתחיל לתאר; ואלה שלמרות הכל ואחרי הכל, הם בני אדם כמונו.
"S–Town" מספרת את סיפורה של חברה מתפוררת דרך עיניו של הגיבור הכי משונה והכי לא צפוי, הכי עדין והכי גס רוח, אדם שמתעב תיעוב פיזי ממש כל רגע בעיירה שבה גר אך לא יכול להתנתק ממנה. אם יש לכם זמן בדרך לעבודה, בחדר הכושר, ברכבת או בזמן שאתם מבשלים, עשו לעצמכם טובה והאזינו לחתיכת אנושיות חותכת, מדממת, כואבת ומרגשת, ובסוף אמרו תודה שאתם לא חיים ב–Shit Town, אלבמה.
להאזנה: https://stownpodcast.org

@@@@ אלפרד אקירוב: "אני עובד מהבוקר עד הלילה. זו לא עבודה קשה, אני לא עובד בטוריה"
3898 https://www.bizportal.co.il/capitalmarket/news/article/20024346 
אלפרד אקירוב: "אני עובד מהבוקר עד הלילה. זו לא עבודה קשה, אני לא עובד בטוריה"
אלפרד אקירוב
צילום: תמר מצפי
אקירב על ההשקעה בכלל, על עסקת מקס - "עסקת מקס היא עסקה מצוינת. בזמנו חשבתי אחרת", על אלרוב נדל"ן, על מלונאות ועל היתר השליטה בכלל - "מי שבעסקים לא מוותר"

שנתיים אחרי שהתנגד נמרצות לרכישת מקס על ידי כלל ביטוח, אלפרד אקירוב, המחזיק ב-14.34% ממניות כלל באמצעות חברת אלרוב נדל"ן שבשליטתו, מודה שזו הייתה עסקה מצוינת לכלל. זאת למרות שבזמנו יצא נגדה בכל הכוח וניהל מאבק מול המנכ"ל שהוביל את העסקה, יורם נווה. אקירוב אף איים לתבוע את הדירקטורים של כלל שתמכו בעסקה.

דוחות אלרוב נדל"ן שפורסמו השבוע הראו כי האחזקות בכלל וכן האחזקות בבנק לאומי (4.7%) הניבו לאלרוב רווח של 1.05 מיליארד שקל בתיק ניירות הערך שלה. החברה סיכמה את תשעת החודשים הראשונים של 2025 ברווח נקי של 925 מיליון שקל, פי 30.8 בהשוואה לרווח נקי של 30 מיליון שקל בינואר-ספטמבר 2024.

אפשר לומר שאתה מצטער שהתנגדת בזמנו לעסקת מקס?

"אין לי מה להצטער. נכון להיום, זו עסקה מצוינת. כל דבר בעיתו. אז חשבתי אחרת, היום אני חושב אחרת."

התייחסת לכך שכלל היא חברת הביטוח היחידה שיש לה חברת אשראי, מה שמעניק לה יתרון על פני האחרות.

"אלא אם גם הן יקנו, אבל אין מה לקנות יותר כי הכול מכור. אני חושב שזו עסקה מצוינת ולכלל יש יתרון שיש לה חברת כרטיסי אשראי."

למה התנגדת בעצם, בגלל המחיר הגבוה (שווי של 2.47 מיליארד שקל)?

"בזמנו חשבתי שאם משלמים 150% על ההון, זה מוגזם. בדיעבד זו עסקה מצוינת."

אמרת שחברות הביטוח לקחו מהבנקים את כל העסקים. מצד שני, גם האחזקה בלאומי עשתה יפה. (לאומי הציג ברבעון השלישי רווח של 2.7 מיליארד שקל – עלייה של 18% לעומת הרבעון השלישי אשתקד).

קיראו עוד ב"שוק ההון"
"אין לי טענות. זו עובדה שהרגולטור הכריח את הבנקים למכור את פעילות כרטיסי האשראי, וחברות הביטוח הפכו להיות עסק הרבה יותר גדול מ'רק ביטוח': יש להן היום גם כרטיסי אשראי, גם מאות מיליונים בניהול חיסכונות פנסיה וגם הלוואות. העסק של חברות הביטוח הוא יותר רחב היום."

אקירוב, בן 84, הוא יליד עיראק. בתחילת דרכו עבד בעסקי הבנייה של אביו, ואז, בשנות ה-70, נכנס לעסקי הטקסטיל. כעשור לאחר מכן "חזר לנדל"ן", כמו שהוא מגדיר זאת, עם הקמת אלרוב נדל"ן ב-1983. שנה לאחר הקמתה הפכה אלרוב לציבורית. החברה עוסקת בייזום, רכישה ופיתוח של נכסים מניבים, בעיקר בתי מלון, מרכזים מסחריים ומשרדים, בישראל ובעולם.

לצד פעילות מלונאית בינלאומית, בישראל מחזיקה אלרוב נדל"ן במלונות מצודת דוד וממילא בירושלים. המלחמה, שהביאה לעצירת התיירות, פגעה אנושות בבתי המלון בישראל. רבים מהם נשענו במהלך השנתיים האחרונות על אירוח אוכלוסיית המפונים, ואולם אלרוב בחרה שלא לארח מפונים, ובעקבות כך עברה להפסד.

כשהוא מתייחס לפגיעה בפעילות המלונאית בעקבות המלחמה, אקירוב אומר שהוא לא מתרגש מכך: "מי שיש לו מלונות בארץ, ער לעובדה שיש אינתיפאדה ויש מלחמות ואנשים לא מגיעים. זו לא פעם ראשונה. הייתה גם מלחמה עם לבנון, כך שזה לא יוצא דופן. זה לא שיש איזה מלון באירופה ופתאום יש מלחמה. באירופה אין מלחמות, אבל יודעים שיש חודשים חזקים וחודשים חלשים. למשל, בפריז באוגוסט כמעט ולא באים תיירים, כי אז היא כמעט סגורה. וכך, בארץ, מי שיש לו בית מלון לוקח בחשבון שיש תקופות כאלה בארץ. זו המציאות כאן, אבל עכשיו יהיה שלום ויחזרו הטיסות."

למרות גילו, אקירוב עדיין עובד בחברה במלוא המרץ. "אני עובד מהבוקר עד הלילה. יש אלטרנטיבה? אני לא עובד בטוריה, זו לא עבודה קשה, אבל אני עובד הרבה שעות".

אתה חי את העבודה.

"אני לא יודע לחיות אחרת."

וגם בגילך יש לך עוד כוח למאבקים, כמו המאבק שניהלת אז בעניין רכישת מקס, וכמו הנחישות שלך בעניין קבלת היתר השליטה בכלל ביטוח, למרות שקיבלת סירוב מרשות שוק ההון.

"מי שבעסקים לא מוותר."




 אלפרד אקירוב - דברים שצריך לדעת עליו
אלפרד אקירוב נולד בבגדד שבעיראק בשנת 1941 ועלה לישראל בגיל צעיר עם משפחתו. הוא גדל והתחנך בתל אביב, שירת בצה"ל ולאחר מכן עבר להתמחות בתחום הנדל"ן, תחום שבו ביסס את עיקר הונו.

הוא נשוי ואב לשלושה, מתוכם אחד הוא ג'ורג'י אקירוב, שנחשב לדמות בולטת בקבוצת אלרוב. אקירוב האב נודע באורח חייו המאופק יחסית, ובאישיותו הסגורה מבחינה תקשורתית, אף שמעמדו במשק הוא מהבולטים ביותר.

אקירוב הוא אספן אמנות ידוע, בעיקר של אמנות ישראלית מודרנית. אוסף האמנות שברשותו נחשב לאחד הפרטיים המרשימים בישראל, והוא תורם רבות למוסדות תרבות ואמנות כמו מוזיאון תל אביב.

הונו האישי של אקירוב מוערך ביותר מ־4 מיליארד שקל. את עיקר הונו עשה דרך קבוצת אלרוב השקעות שבשליטתו, הפועלת בתחום הנדל"ן, המסחר והמלונאות באירופה ובישראל. הוא מדורג בעקביות בין 100 העשירים בישראל.

אקירוב מוכר בעיקר בזכות רשת מלונות היוקרה שפועלת בערים מרכזיות באירופה, כולל פריז ולונדון. הרשת נבנתה סביב השקעות אסטרטגיות בנדל"ן יוקרתי שהוסב למלונאות ומעניק שירותים ברמה גבוהה. עצן כם הוא בעלים של מלונות בארץ לרבות פרויקט ממילא, נדל"ן והחזקות פיננסיות גדולות בכל ביטוח ולאומי. 

קבוצת אלרוב מחזיקה גם בנכסי נדל"ן מניב בהיקף רחב - קניונים, מרכזים מסחריים ובנייני משרדים במיקומים אסטרטגיים באירופה ובישראל. אקירוב ידוע גם כמשקיע מתוחכם במגזר הפיננסי. הוא מחזיק כיום 14.4% ממניות כלל ביטוח דרך אלרוב השקעות וגם בנתח קטן ממניות לאומי. הוא הרוויח על השקעותיו הפיננסיות מעל 1 מיליארד שקל.


@@@@ מנכ"ל סופטבנק על מכירת מניות אנבידיה: "בכיתי"
3899 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rk8n7i31111l 
מנכ"ל סופטבנק על מכירת מניות אנבידיה: "בכיתי"
מייסד סופטבנק חושף כי מכירת מלוא ההחזקה באנבידיה נעשתה בעל כורחו כדי לממן את דור ההשקעות הבא בבינה מלאכותית. למרות החשש מבועת AI, סון טוען שהטכנולוגיה תניב לפחות 10% מהתוצר העולמי 
מייסד ומנכ"ל קבוצת סופטבנק, מסאיושי סון, סיפק הצצה נדירה אל מאחורי הקלעים של אחת ההחלטות הפיננסיות הדרמטיות של השנה, כאשר אמר כי "בכה" בעת שנאלץ למכור את מניות אנבידיה - אחת החברות החמות ביותר בעולם הטכנולוגיה. במסגרת נאום שנשא בפורום FII Priority Asia בטוקיו, התייחס סון להודעה בנובמבר, שבה חשפה סופטבנק כי מכרה את מלוא החזקתה ביצרנית השבבים האמריקאית תמורת 5.83 מיליארד דולר.
לדברי סון, המכירה לא נבעה משינוי אסטרטגי, אלא מצורך מימוני דוחק: סופטבנק הייתה חייבת לגייס הון כדי להזין את ההימור הבא שלה בבינה מלאכותית, ובראשו השקעה גדולה ב-OpenAI ופרויקטים רחבי היקף של מרכזי נתונים. "לא רציתי למכור אפילו מניה אחת," אמר. "פשוט הייתי צריך כסף להשקיע ב-OpenAI ובפרויקטים נוספים. בכיתי כשמכרתי את מניות אנבידיה."
העמדה הזו תואמת את הערכות האנליסטים ואת התבטאויות בכירי הקרן בחודש נובמבר, שלפיהן המכירה נועדה לחזק את הקופה של SoftBank Vision Fund לקראת התחרות המחריפה על השקעות AI. השנה כבר הציגה סופטבנק שורה של מהלכים בתחום: החל מעבודה על מרכזי הנתונים של פרויקט StarGate, ועד רכישת מעצבת השבבים Ampere Computing.
לפי מקורבים, סופטבנק עשויה אף להגדיל את השקעתה ב-OpenAI בהתאם לביצועי החברה ולשווייה בסבבי גיוס עתידיים. סון עצמו הצהיר השנה כי הקבוצה היא "אל-אין" מול OpenAI, ואף חזה שהסטארט-אפ יהפוך בעתיד לחברה בעלת השווי הגבוה בעולם. בינתיים, ההימור מתחיל להשתלם: ברבעון השני דיווחה סופטבנק על זינוק של יותר מפי שניים ברווח הנקי ל-2.5 טריליון ין' הודות לעליות שווי בהחזקותיה ב-OpenAI.
כל זאת מתרחש על רקע חשש גובר בשווקים מפני בועת בינה מלאכותית, אך סון דוחה את הביקורת. לדבריו, הטוענים לבועה "לא חכמים מספיק", וכי בטווח הארוך סופר-אינטליגנציה ורובוטי AI יניבו לפחות 10% מהתוצר העולמי - סכום שיגמד, לטענתו, גם את טריליוני הדולרים המושקעים כיום בתחום.

@@@@ האוצר החל לקדם חקיקה לגביית מס מינימלי של 15% מחברות רב לאומיות
3900 https://archive.md/EE1vU 
האוצר החל לקדם חקיקה לגביית מס מינימלי של 15% מחברות רב לאומיות
משרד האוצר ירושלים כניסה
צילום: אוהד צויגנברג
משרד האוצר החל לקדם את הליך החקיקה ליישום הגבייה של מס מינימלי של 15% מחברות רב לאומיות, החל מ-2026. אתמול (א) פורסם תזכיר חוק שיהיה פתוח להערות הציבור עד 26 באוקטובר.
לפני קצת יותר משנה הודיע משרד האוצר על אימוץ חלקי של הכללים הבינלאומיים החדשים למס חברות מינימלי של 15% של ארגון OECD (כללי פילאר 2). משטר המס המינימלי, שהוא אחד מעקרונות רפורמת המס על תאגידים רב־לאומיים רלוונטי לחברות רב־לאומיות עם מחזור הכנסות עולמי הגבוה יותר מ-750 מיליון יורו. מטרתו היא לשים קץ לתופעת "המרוץ לתחתית" — ניסיון של מדינות לעודד תאגידים כאלה לפעול בשטחן, או לפחות להירשם אצלן, באמצעות שיעורי מס נמוכים שהן מציעות להם.
ישראל מציעה הטבות מס שונות לקידום אזורים גיאוגרפיים מרוחקים, לחברות מייצאות, לחברות טכנולוגיה וגם למפעלי ענק
■ לקריאת תזכיר החוק
שיעור מס החברות בישראל הוא אמנם 23% — אבל חברות רבות משלמות מס נמוך יותר הודות להטבות מס. ישראל מתחרה על משיכת השקעות באמצעות חוקים לעידוד השקעות הון, ומציעה הטבות מס שונות לקידום אזורים גיאוגרפיים מרוחקים, לחברות מייצאות, לחברות טכנולוגיה וגם למפעלי ענק.
בהתאם לכללי OECD, כל מדינה רשאית לבחור את היקף ואופן אימוץ מנגנוני משטר המס המינימלי לדין הפנימי שלה, לרבות באופן חלקי. מדינות רבות בעולם התחילו לאמץ את המנגנון באופן מלא או חלקי כבר ב-2024.
משטר המס המינימלי כולל שני מנגנונים עיקריים. הראשון הוא זכות ראשונה למדינה לגבות את השלמת המס לשיעור של 15% בגין ההכנסות המיוחסות לחברה שהיא תושבת שלה (במקרה של ישראל — חברה שהתאגדה בישראל או שהשליטה וניהול העסקים נעשים בישראל). המנגנון השני קובע כי במקרה שבו מדינת התושבות גובה מס הנמוך מ-15% מקבוצת חברות רב־לאומית כלשהי, מדינה שבה חברה אחרת מהקבוצה היא תושבת, תוכל להשלים את הגבייה ל-15%.
תזכיר החוק מאמץ רק את המנגנון הראשון כך שבמקום לאפשר למדינה זרה לגבות את המס המשלים על רווחים שנוצרו בישראל אך מוסו באופן נמוך, ישראל תוכל לגבות זאת בעצמה. המנגנון השני לא יאומץ בשלב זה, כך שישראל לא תדרוש השלמה ל-15% מחברות שאינן תושבות ישראל.
הכללים חלים על חברות בקבוצה רב לאומית בעלת הכנסה שנתית של 750 מיליון יורו או יותר בדו"חות הכספיים המאוחדים של הישות האם הסופית, בשנתיים לפחות מתוך ארבע שנות הכספים שקדמו לשנת הכספים הנבדקת.
עיקר ההשפעה צפויה להיות על מספר מצומצם של חברות הייטק מובילות. זאת גם משום שיצואניות ההייטק הן הגדולות ביותר ועוברות את רף ה–750 מיליון יורו, וגם מכיוון שבמסגרת חוק עידוד השקעות הון הן זכו לשיעורי מס מופחתים במיוחד. חברות ההייטק הגדולות משלמות 12% מס באזור המרכז (במקום 16%) ו–7.5% מס בפריפריה.
לפי תזכיר החוק, היישום צפוי להגדיל את הכנסות המדינה ב-3.5 מיליארד שקל, החל משנת 2028 ובשנות היישום הראשונות. עם זאת, זהו אומדן שמבוסס על הערכה של פעילות החברות לשנת 2026 והוא לא לוקח בחשבון השפעה של תמריצים שתייצר המדינה על מנת לרכך את השפעות המיסוי המינימלי ולשמר יתרונות תחרותיים.
לפי משרד האוצר, בשלב זה מתבצעת עבודת מטה רחבה שמטרתה ליצור מערך תמריצים שמותאם לכללי הפילאר 2 באופן שיאפשר למדינת ישראל לשמר יתרונות תחרותיים ולמשוך השקעות בינלאומיות, תוך שמירה על כללי המשחק החדשים שנקבעים בזירה הגלובלית ובשים לב לשינויים שעשויים להתקבל בחודשים הקרובים. רק בהמשך יתברר מה יהיו אותם התמריצים.
תחולת החוק תהיה לגבי הכנסות שהופקו החל מתחילת שנת המס 2026 ואילך. עם זאת, המצב הפוליטי יהווה אתגר לביצוע חקיקה מהירה. מעבר לכך, באוצר מציינים כי יש עדיין דיונים ברמה הבין לאומית לגבי אופן החלת כללי הפילאר, ועל כן ייתכנו שינויים במועד זה בהתאם להתפתחויות שיהיו עד להשלמת החקיקה.
מס אפקטיבי שונה
גיא אטיאס, שותף, מוביל תחום מחירי העברה ב-Deloitte ישראל, ורועי פרייליך, מנהל בכיר, מנהל תחום Pillar Two בפירמה, אומרים כי טיוטת החוק לא מתייחסת למנגנוני הדיווח המורכבים אלא רק לעובדת החלת חובות אלה ואף מציינת את הקנסות המשמעותיים שצפוים לחברות שלא יעמדו בדרישות אלה.
הם מוסיפים כי "יש לשים לב שגם שיטת חישוב המס משתנה ובעוד שמס חברות מחושב באופן מסוים, חישוב המס האפקטיבי שעליו נשענים הכללים החדשים עשוי להוביל לערך שונה לחלוטין ולכן מחייב את כל החברות שבתכולת החוק להעריך מחדש, לא רק את מס החברות שאליו הן כפופות, אלא גם את שיעור המס האפקטיבי שהן משלמות".

@@@@ חזל"ש: אינטל משאירה את החטיבה שמעסיקה מאות ישראלים
3901 https://www.geektime.co.il/intel-wont-spin-off-nex/ 
חזל"ש: אינטל משאירה את החטיבה שמעסיקה מאות ישראלים
פחות מחצי השנה אחרי שהודיעה Intel כי תיפרד מחטיבת התקשורת האלחוטית שלה, היא חוזרת בה


צילום: גיקטיים

במרץ נכנס למשרד המנכ"ל של אינטל ליפ-בו טאן, שהביא איתו גם ניסיון בחברות שבבים וגם ניסיון בקיצוצים חדים. מאז הוא קידם מהלכי פיטורים ופיצול של חטיבות בחברה, כולל אחת עם מאות עובדים בשלושה סייטים בישראל. עכשיו נראה שהפור נפל ואינטל תמשיך את הפעילות הישראלית בבית.

הכי טוב להישאר בבית
ביולי האחרון דווח כי אינטל בדרך להפוך את חטיבת NEX (או בשמה המלא Network and Edge) לחברה פרטית, כחלק מהניסיון שלה לצמצם את ההוצאות – בתקופה שבה המניה שלה ומצבה בשוק היו הרבה פחות מוצלחים. החברה גם אישרה את השינוי, ואמרה כי מדובר בעוד צעד באסטרטגיה החדשה שמוביל מנכ"ל החברה, ליפ-בו טאן, של התמקדות-מחדש בתחומי הליבה שלה כמו פיתוח וייצור שבבים למחשבים אישיים ולחוות שרתים. כעת היא מוותרת על התוכניות הללו. 

"אחרי בחינה עמוקה של האפשרויות האסטרטגיות עבור NEX – כולל הפיכה לחברה עצמאית – קבענו כי מבחינה עסקית המסלול המוצלח ביותר יהיה להישאר חלק מאינטל", מסרה החברה בהודעה רשמית לכלי תקשורת, "השארת NEX בתוך החברה מאפשרת לנו אינטגרציה טובה יותר בין חטיבות הסיליקון, התוכנה והמערכות מה שישפר את המוצר הסופי שיקבלו הלקוחות בתחומי ה-AI, חוות השרתים ומוצרי הקצה".

הופסק המשא ומתן עם אריקסון
דובר מטעם אינטל אמר כי השארת החטיבה בתוך החברה הובילה להפסקת השיחות שהיו לה עם ענקית התקשורת השבדית אריקסון, ששקלה להשקיע ב-NEX כחלק מהפיכתה לחברה עצמאית. אריקסון שקלה להשקיע באינטל מוקדם יותר השנה, לפני שזו קיבלה הזרקה יפה של מזומנים בשורת השקעות ענק – הראשונה מקרן Softbank, השנייה מהממשל האמריקאי שכעת מחזיק כ-10% מהחברה והאחרונה מ-NVIDIA שהשקיעה בה 5 מיליארד דולר. החברה השבדית שקלה את ההשקעה באינטל בין השאר מכיוון שהיא משתמשת בשבבי התקשורת שמפתחת חטיבת NEX, ועל כן היה לה חשוב להשאיר אותה ואת אינטל בחיים.

חטיבת NEX הוקמה לפני כארבע שנים, ופיתחה מוצרי תוכנה וחומרה לרשתות תקשורת כולל Ethernet, סוויצ'ים, סיליקון פוטוניקס ומעבדים דוגמת Atom P7000 שהוא CPU עם סוויץ' מובנה שיכול לתמוך בקצבי העברת נתונים של עד 100 גיגה-ביט לשנייה ב-8 פורטים או Atom P5900, שמספק קצב של 400 גיגה-ביט לשנייה. הפעילות של NEX מתחלקת על פני שלושה סייטים בישראל – חיפה, פתח תקווה וירושלים – ובסך הכל מועסקים במרכזים הישראליים כ-350 עובדים מתוך כמה אלפים שמועסקים בחטיבה ברחבי העולם.


@@@@ מזמן לא ראינו סרט שלועג כך לתקינות הפוליטית. מדהים שעשו אותו - תענוג לצפות בו
3902 https://e.walla.co.il/item/3787626?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
מזמן לא ראינו סרט שלועג כך לתקינות הפוליטית. מדהים שעשו אותו - תענוג לצפות בו
"האמת מאחורי הרדיפה" משתמש באקדמיה, שק החבטות האהוב על כולם, כדי ליצור סרט נועז על אמת וטורד מנוחה. הוא מוצלח למרות ולא בגלל הכוכבת שלו, ג'וליה רוברטס
טריילר הסרט "האמת מאחורי הרדיפה"/פורום פילם
הציון: 4 כוכבים מתוך חמישה/מערכת וואלה, עיבוד תמונה
האקדמיה האמריקאית הפכה בשנים האחרונות לשק חבטות. כשרוצים להתנגח בליברלים, קודם כל מוציאים את העצבים על האוניברסיטאות. טראמפ עושה זאת כמובן, והוא לא לבד - גם הסרט המדובר "האמת מאחורי הרדיפה" ("After the Hunt") בוחר בדרך הזו. הוא עולה היום לאקרנים לאחר שנבחר לפתוח את הפסטיבלים היוקרתיים של ונציה וניו יורק, שם עורר מחלוקת והתקבל בתגובות מעורבות. תגידו מה שתגידו עליו, הוא עומד במטרה המוצהרת העיקרית שלו - לגרום לקהל להרגיש לא בנוח, וכמה סרטי אולפנים אמריקאים מן העת האחרונה בכלל ניסו לעשות זאת?

את הסרט ביים לוקה גואדנינו האיטלקי, מן הקולנוענים הפוריים והבולטים של דורנו, שחתום על פנינים כמו "אני אהבה" ו"מתחרים". המבט שלו כאאוטסיידר על החברה האמריקאית בהחלט תורם. הוא מתבסס כאן על תסריט חכם ומבריק שכתבה נורה גארט, צעירה שהחלה את דרכה כשחקנית לא מצליחה במיוחד ואז כעוזרת אישית של כוכבים, וזה התסריט הראשון שלה שזוכה להפקה.

ג'וליה רוברטס, בשיתוף פעולה ראשון עם הבמאי האיטלקי, מגלמת מרצה לפילוסופיה בייל, מהאוניברסיטאות היוקרתיות באמריקה. היא נלחמת על קבלת קביעות מול בן חסותה הצעיר, מרצה פלרטטן וקשקשן בגילומו של אנדרו גרפילד. בת חסות נוספת שלה היא תלמידה שחורה בגילומה של איו אדבירי מ"הכתר".

הפרופסורית ובן זוגה, פסיכולוג יהודי בגילומו של מייקל סטולברג שכבר הופיע אצל הבמאי האיטלקי ב"קרא לי בשמך" המופתי, נהנים לארח את כולם למסיבה שבה כולם יושבים בסלון ומקשקשים על אפלטון, כמו שקורה רק בסרטים.

רק בסרטים פרופסוריות יושבות על השולחן. מתוך "האמת מאחורי הרדיפה"/פורום פילם
בלילה שאחרי המסיבה, התלמידה פונה למרצה הנערצת ומבקשת ממנה עזרה בהולה. היא טוענת שידידם המשותף, המרצה השרמנטי לכאורה, תקף אותה מינית. כיוון שהפרופסורית ידועה כנושאת דגל קידום הנשים באקדמיה, היא מצפה שתעזור לה בלי להסס. אך כמובן שהדברים מתפתחים קצת אחרת.

באחד הרגעים המפורסמים בתולדות "פופוליטיקה", ובהתייחסו לחברי כנסת של "מרצ" שאיכזבו אותו, הפטיר פעם ישעיהו לייבוביץ' "יש אנשים שברגעי האמת מתגלים כסמרטוטים". כך קורה גם פה. כשהמרצה הוותיקה נדרשת לבחור בין שני בני חסותה, האנס לכאורה והנאנסת, היא בוחרת שלא, ומאכזבת את האישה שבנתה על עזרה. גם שאר הדמויות אינן טלית שכולה תכלת, ואפשר היה לקרוא לסרט "שיר הסמרטוטים". מלבד בן הזוג של הגיבורה, שאולי בשל היותו פסיכולוג יהודי מתיישב כאן על משבצת קול ההיגיון, כולם פה מתגלים כמי שעברו את הכללים ומסרבים לקחת אחריות.

סביר להניח כי סרטים אחרים היו מתארים את הצעירה השחורה כקורבן מושלם וחסר ישע - כסטודנטית מבריקה מבית דל אמצעים שצמד פרופסורים לבנים מרושעים הרסו לה את הקריירה. אך כאן, היא למעשה עשירה יותר מכל הדמויות האחרות ביחד, שכן היא בתם המאומצת של זוג מולטי-מיליונרים יהודים שחצי מהקמפוס קרוי בשמם, אם כי היא מסתירה את החלק הפריבילגי של זהותה ומגדירה את עצמה כאישה שחורה, כי זה מה שנוח. אקדמאית דגולה היא בטח לא - עם הזמן מתברר כי היא עצלנית, בינונית ומפונקת, ואף אשמה בפלגיאט לא מתוחכם במיוחד.

כל זה לא בא להטיל דופי בעדותה. בניגוד לכמה מן הביקורות השטחיות והצפויות נגדו, "האמת מאחורי הרדיפה" אינו סרט אנטי MeToo. המילה "האמת" צורפה לתרגום העברי המסורבל והשגוי שלו, כשלמעשה במקור הוא נקרא פשוט "After the Hunt", והאמת היא בכלל נון-אישיו בו. לפחות לדעתי, ברור בו מי עשה מה, האשמה בתקיפה מינית אינה מוטלת בספק, ואם כבר - הרי שאחת התפניות העלילתיות חושפת כי הדמויות מתקיימות בעולם שבו גברים מנצלים מינית באופן שיטתי.

שיר הסמרטוטים. מתוך "האמת מאחורי הרדיפה"/פורום פילם
מה שכן, ובמסגרת ההבטחה שלו לערער אותנו, הסרט חותר תחת הייצוגים המקובלים של אשמים וקורבנות. הסטודנטית השחורה היא גם קורבן של תקיפה מינית וגם אופורטוניסטית שמנסה למנף את מה שקרה לה תוך שימוש בטיקט של צבע העור שלה, כשלמעשה מבחינה חברתית-וכלכלית היא לא פחות מאשר יהודיה עשירה כקורח. היא גם מנסה להציג את עצמה כמאור אקדמי בשעה שאילולא רשת ההגנה שהאקדמיה מספקת, ספק אם היו לה כישורים לעבוד בעבודה אמיתית כלשהי. בשיח שהפך לבינארי לחלוטין, שבו הכל שחור ולבן ואו זה או זה, "האמת מאחורי הרדיפה" מזכיר לנו שאפשר להיות גם וגם - אותה אישה יכולה להיות בו בזמן מישהי שעשו לה עוול, ומישהי שחיה על "אכלו לי שתו לי"; ואישה אחרת יכולה להיות גם אחת שעשתה עוול בעצמה, אבל ליהנות מהרבה פחות פריבילגיות ורשתות ביטחון מזו שנפגעה מהפרשה.

האקדמיה האמריקאית, בעיקר ביחס לישראל ופלסטין אבל גם בכל הקשר אחר, מנסה להטיף לנו שאת העולם אפשר להבין רק דרך נרטיב אחד - הקרב בין המדכא והמדוכא, כשכולם או רעים מוחלטים או מסכנים מוחלטים (והישראלים רעים מוחלטים כמובן). "האמת מאחורי הרדיפה" מעז לטעון שהמציאות קצת פחות בינארית. האמת, די מפתיע בלשון המעטה שמישהו בכלל מעז להפיק היום סרט כזה. לטעון שהוא חלק מתנועת הנגד הטראמפיסטית שבזה לתקינות הפוליטית ולפוליטיקת הזהויות זה קצת מופרך - הרי ברור לכולם שלא טראמפ ולא תומכיו יצפו בסרט אינדי שכזה. בהקשר דומה, העובדה שטראמפ מנהל מתקפה נגד ייל ואוניברסיטאות אחרות לא אומרת שהן קדושות ושהן חסינות מפני ביקורת קולנועית, גם בסרט הזה.

צפיתי בסרט פעמיים. בשעה שפעם אחת הספיקה לי מול רוב הסרטים האמריקאים המשעממים מן העת האחרונה, "האמת מאחורי הרדיפה" דווקא ריתק, הסעיר ושיעשע אותי. בעיני הוא שנון, ארסי, מעניין ומשמעותי. מה שכן, הוא לא מעורר מחשבה או דיון כפי שיוצריו התיימרו בראיונות סביבו. לא רק שברורה מה האמת בו, גם די ברור מה הוא רוצה שנגיד ונחשוב על פוליטיקת הזהויות ותרבות הביטול. הערך של התסריט טמון בעצם הפרובוקטיביות והתעוזה שלו, וגם בצורה האינטלינגטית והרהוטה שהוא מביא אותה לידי ביטוי.

ישי קיצ'לס ואבנר על "האמת מאחורי הרדיפה" והתפקידים הגדולים של דיאן קיטון
כרגיל אצל גואדנינו, גם עבודת הבימוי נהדרת. היא תצרף של אינספור זוויות ותנועות מצלמה, החלטות עריכה ושימושים בפסקול, השומרים על קצב ועל אווירה טורדת מנוחה. הוא לוקח תסריט עמוס דיאלוגים ומצליח להפוך אותו לקולנועי עד מאוד.

אחת הבעיות בסרט היא תצוגות המשחק. נכון, כל הדמויות בלתי נסבלות באופן מובנה, ולא אמורות לעורר אמפטיה, אבל השחקנים לוקחים את זה קצת רחוק מדי ומטביעים אותן במניירות. בעיקר אמורים הדברים לגבי גרפילד ואדבירי, שפשוט קשה לצפות בהם. סטולברג נראה כמי שהתפקיד משעמם אותו, ורוברטס? התחושה שליהקו אותה כי ידעו שזה יהיה אירוע - זה קטע שהיא מגלמת את "הרעה" באופן חריג, ובכלל חוזרת למסכים עם תפקיד רציני לראשונה מזה שנים, אבל זה לא בהכרח עובד. נראה שהתפקיד היה הולם יותר שחקנית אחרת.

לא טרחו לעשות תחקיר. מתוך "האמת מאחורי הרדיפה"/פורום פילם
רוברטס גם קצת מבוגרת מדי לגלם מרצה שמתמודדת על קביעות. הסרט אינו אמין בשום צורה - המרצים לא נראים ולא מדברים כמו מרצים, הסטודנטים לא מתנהגים כמו סטודנטים, ההתנהלות בקמפוס לא ריאליסטית ובכלל, התחושה היא שאף אחד פה לא טרח לעשות תחקיר. מעניין לציין שהשחקן הטוב היחיד כאן הוא דיוויד ליבר, שמגלם את הדיקן ובכלל אינו שחקן מקצועי, אלא אספן אמנות מוביל.

מעניין גם לציין שבמסגרת הלעג הכללי שלו לאקדמיה האמריקאית, הסרט גם לועג לנטיות הפוליטיות המפוקפקות שלה, כולל סצינה בה הדמויות מאזינות לפאנל בנושא "העתיד של הג'יהאד הוא נשים", וכמובן לא מתנגדות לנורמליזציה של הטרור בקמפוס. הסאטירה הזו לא הפריעה לגרפילד ואדבירי, שניים שהובילו בשנה האחרונה את הקו הפרו-חמאסניקי בהוליווד. כנראה שהם לא שמים לב לתסריטים שהם קוראים, או לעצומות שהם חותמים עליהם - או אולי גם וגם. "האמת מאחורי הרדיפה" צוחק בין השאר גם על אנשים כמוהם. חבל שהבדיחה היא על חשבוננו.


@@@@ מלון אמריקן קולוני בן ה–100 רצה להיות אי של שפיות — וגילה שהמלחמה ניצחה גם אותו
3903 https://archive.md/s8Yr6 
מלון אמריקן קולוני בן ה–100 רצה להיות אי של שפיות — וגילה שהמלחמה ניצחה גם אותו
אמריקן קולוני בירושלים. המוניטין של המלון הוותיק לא הכין את מנהליו למשבר
בימים כתיקונם בלתי־אפשרי להשיג חדר מהיום למחר באוגוסט במלון אמריקן קולוני שבירושלים. אלא שבתקופה הנוכחית, שרחוקה מלהיות רגילה, מי שרוצה להזמין חדר זוגי במלון לסוף השבוע יכול היה לעשות זאת גם ברגע האחרון — במחיר של 1,650 שקל ללילה. במלון יש כעת תפוסה של 45%, נמוך מאוד; ביחס לחודשי הקיץ. העובדה ששמו של המלון הולך לפניו כבר עשרות שנים לא מסייעת לו: המלון, ששוכן במושבה האמריקאית במזרח ירושלים, פועל מעל ל–100 שנה ואירח שועי עולם מווינסטון צ'רצ'יל עד בוב דילן, התקיימו בו שלל אירועים היסטוריים שאחד המשמעותיים בהם הוא השיחות המקדימות להסכמי אוסלו, וזכה בפרסים ובשם עולמי כמדד לאיכות סטנדרט מקצועי.
אבל גם המוניטין של המלון הוותיק לא הכין את בעליו ומנהליו למשבר שהביאה עמה המלחמה. היעלמות התיירים הובילה להפסדים כספיים אדירים עד כדי מחשבות על סגירה — לראשונה מאז הקמתו. "בהחלט חשבנו לסגור את המלון לחצי שנה־שנה, אבל כשחישבנו את עלות הסגירה הגענו למסקנה שהיא תעלה לא פחות מההפסדים החודשיים שלנו", אומר ג'רמי ברקוביץ', הנציג הרשמי של הבעלים, העובד במלון זה 42 שנה. "המלון מתפרש על שטח עצום, ורק הארנונה עולה מאות אלפי שקלים בחודש. המשמעות היא לסגור את ארבע הגינות הייחודיות שלנו, שטיפחנו במשך 50 שנה, ששחזור שלהן יעלה מיליונים. אז הבנו שזה לא משתלם, ובינתיים אנחנו מנסים להחזיק מעמד עד שהתיירים יחזרו".
מאז מתקפת חמאס ב–7 באוקטובר צנחה תפוסת המלונות בישראל באופן דרמטי. על פי התאחדות המלונות, במחצית הראשונה של 2024 נרשמו 969 אלף לינות של תיירים במלונות — ירידה של 81% לעומת התקופה המקבילה ב–2023. קרש ההצלה לחלק מהמלונות בענף היה שיכונם של המפונים מהצפון ומהדרום, במימון ממשלתי. המפונים היו אחראים על מחצית מלינות הישראלים במלונות השנה, אך במלונות שהמשיכו להתבסס על תיירות נכנסת המצב קשה. בסוף יולי פירסמה ההתאחדות שכ–10% מהמלונות בארץ ניצבים בפני סכנת סגירה, ועוד רבים נוספים מצויים על סף קריסה.
את המלחמה דווקא התחילו באמריקן קולוני עם תפוסות של 95%. "ב–7 באוקטובר היה לנו גל של ביטולים לצד גל של הזמנות", אומר ברקוביץ'. "על כל ביטול של תייר קיבלנו הזמנה של עיתונאי או דיפלומט, אז בחודש הראשון היינו בתפוסה מלאה. בתחילת נובמבר המצב עדיין היה טוב, אבל אז העולם איבד עניין במתרחש בישראל, ובאמצע נובמבר העיתונאים התחילו לעזוב והתפוסה החלה לרדת. אם באוקטובר היינו על 95%, בנובמבר היינו על 60%, בדצמבר כבר ב–5% — ומאז בעצם לא התאוששנו".
אמריקן קולוני. "המלון מתפרש על שטח עצום, ורק הארנונה עולה מאות אלפי שקלים בחודש"
ביקשתם לארח מפונים במלון?
ברקוביץ': "בוודאי. באוקטובר קיבלתי פנייה מהחמ"ל של משרד התיירות, ששאלו אם אוכל לארח מפונים. אמרתי שאני מאוד רוצה, אבל המלון מלא בעיתונאים. בסוף נובמבר, כשהמצב התחיל להידרדר, פנינו אנחנו למשרד התיירות והם אמרו לנו שכל המפונים כבר מפוזרים. בנוסף, המלון לא כשר, והממשלה לא שמחה לפזר מפונים במקומות שאינם כשרים, אבל לא הגענו לשלב הזה בכלל".
מה לגבי מענקים?
"אני מקווה שיום אחד נקבל אותם. אישרו לנו מענק נובמבר־דצמבר בלבד. לאוקטובר לא, כי כמובן היינו מלאים. אבל הם עדיין לא שילמו. טוענים שאין כסף — אני לא באמת יודע. כשאני חייב כסף למס הכנסה, תוך זמן קצר הם מגיעים אליי, אבל כשהם חייבים — זה לוקח זמן".
לפי התאחדות המלונות, יש ירידה משמעותית בתפוסות בכל מלונות ירושלים.
"זה נכון, אבל חלק מהמלונות בעיר מצליחים להתאושש בקיץ, מפני שהם מארחים משלחות יהודים למען סולידריות. אלינו הקהל היהודי לא מגיע מפני שאנחנו לא כשרים".
אולי תהפכו את המלון לכשר?
"יש לנו יתרון יחסי בכך שרבים מגיעים דווקא כי המסעדה שלנו לא כשרה. גם אם מעבר לכשרות יכול לפתוח בפנינו שוק חדש, הבעלים לא רוצה לשנות זאת".
המחירים במסעדה במלון לא נמוכים. בקלות מגיעים ל–300 שקל לסועד.
"המחיר הממוצע לסועד הוא 230 שקל. יש במלון גם בר קיצי, שם הארוחה פחות פורמלית והמחיר הממוצע לסועד הוא 150 שקל".
בית מלון אמריקן קולונו ב ירושלים העתיקה
The American Colony Hotel Jerusalem
בתי מלון בישראל
מלון אמריקן קולוני
מיקום: מזרח ירושלים בעלים: צאצאיהם של המייסדים הוריישיו ואנה ספפורד הקמה: 1920 חדרים: 73 חדרים ו–13 סוויטות עובדים: 85 (135 לפני המלחמה)
יש תוכניות לפנות לקהל הישראלי, כמו בקורונה?
"אנחנו מוציאים הרבה תוכניות שיווק, מציעים מחירים מיוחדים ומבצעים שמתחילים ב–1,400 שקל ללילה לזוג באמצע השבוע. אנחנו נותנים גם הנחות על הספא, מציעים פלטות של גבינה ויין לאורחים, כמו שכולם עושים. זה מביא פירורים. מנהלת השיווק שלנו עובדת קשה מול חברות הייטק כדי להביא לפה קהל לחופשות. אנחנו מנסים הכל".
בינתיים, בשלב הראשון החליטה הנהלת המלון להוציא חלק מהעבודים לחל"ת, אך ככל שהמלחמה התארכה הוחלט להחזיר חלק מהצוות — שמנה לפני המלחמה 135 עובדים, וכיום מונה 85 בלבד. ברקוביץ' מעיד כי כ–20 מהעובדים מועסקים מסיבות הומניטריות: "באפריל נגמרה התקופה שבה עובדים יכולים לקבל דמי אבטלה מהמדינה, והיינו צריכים להחליט אם לפטר אותם או להחזיר לעבודה — והבעיה היא שאין מספיק עבודה. עשינו חישוב שאנחנו צריכים כ–60 עובדים, אבל יש עוד 20 שצריך להחליט לגביהם: או שהם יישארו רעבים או שאנחנו נפסיד עוד כסף. הבעלים החליטו להמשיך להעסיק אותם גם אם המשמעות היא הפסד של 100–200 אלף שקל בחודש. אנחנו לא כמו רשת מלונות, שאומרים 'היום נפטר ומחר נקנה חדש'. אצלנו עובדים הם נכס, חלק מהמשפחה".
החישובים האלה השפיעו גם על שדרת הניהול והתוכניות של המנהלים הבכירים: המנכ"ל השווייצי גי לינדט הודיע על פרישה אחרי שש שנים בתפקיד, ובינתיים עבר לפורמט עבודה של שבוע בחודש עד שיימצא לו מחליף; ברקוביץ', שתיכנן לפרוש השנה, נאלץ להיכנס לנעליו ולשמש גם חלקית כמנכ"ל. "אני בן 67, יש לי נכדים, טניס ולימודי פילוסופיה, והייתי אמור לפרוש השנה, אבל המנכ"ל הגיע להסכם פרישה ועכשיו אני גם מנכ"ל. במקום לעזור למשפחה אני תקוע פה, איתך", הוא אומר בחיוך.
לינדט מספר שהוא עדיין לא יודע מה יעשה בשלב הבא בחייו: "כרגע אני חוזר לשווייץ ולוקח חופשה. אני בן 61, אז אני רוצה לקחת את הזמן ולבדוק את האפשרויות שלי בזהירות, כי סביר שהתפקיד הבא שלי יהיה האחרון. כל חיי אני במסעות, ביליתי 27 שנה מהקריירה שלי במדינות שונות באסיה, בפסיפיק ובמזרח התיכון. כנראה שאני אוהב אקשן".
"עד אוקטובר היינו מוגנים מהגרוע ביותר"
לדברי ברקוביץ' ולינדט, השנים שלפני המלחמה, כולל תקופת הקורונה שהייתה קשה לרבים מהמלונאים, היו דווקא טובות מאוד למלון. לפני הקורונה תמהיל האורחים במלון היה 60% תיירים, 15%–20% קבוצות של תיירים ו–10% ישראלים שהגיעו בדרך כלל בסופי השבוע. "פחות הגיעו אלינו צליינים או קבוצות", מספר ברקוביץ'. "היו בעיקר תיירים שאני קורא להם מתורבתים, שמחפשים את האווירה פה. בכל פעם שהמצב הביטחוני החמיר, הכל התהפך, ואת התיירים החליפו עיתונאים ודיפלומטים. עד אוקטובר 2023 היינו באיזשהו מקום מוגנים מהגרוע ביותר".
מלון אמריקן קולוני (מרקר)- גי וג׳רמי
רגע לפני משבר הקורונה ענף התיירות הישראלי היה בשיאו: כ–4.5 מיליון תיירים מחו"ל הגיעו לישראל ב–2019 — עלייה של 11% בהשוואה לשנה שקדמה לה. ב–2019 הכניס ענף המלונאות 12 מיליארד שקל לקופת המדינה. כשנגיף הקורונה החל להתפשט בתחילת 2020 ועמו הוטלו הגבלות וסגרים, ירד מספר המבקרים בישראל כמעט לאפס. בשיא משבר הקורונה נסגרו 96% מהמלונות בישראל, ו–37 אלף איש מתוך 42 אלף עובדים בענף הוצאו לחופשה ללא תשלום או פוטרו. עם זאת, ברגע שאפשר היה לנפוש שוב, למשל בקיץ 2020, הישראלים מיהרו להזמין חופשות בבתי המלון בישראל ונרשמה התאוששות מסוימת בענף.
באמריקן קולוני מספרים כי התקופות שאחרי הסגרים היו נפלאות למלון, שהצליח לשנות את תמהיל האורחים בו: "ב–2020 הישראלים לא יכלו לנסוע לחו"ל, ואז הם גילו את אמריקן", מסביר ברקוביץ'. "פתאום הקהל הישראלי נחשף אלינו. ניסינו להביא אותם הנה לפני הקורונה, אבל היה קשה, ופתאום זה קרה. הישראלים שמגיעים לכאן הם קהל ליברלי — דתיים לא מגיעים כי האוכל לא כשר, ואני חושב שגם פחות ימנים קיצונים, כי פחות נוח להם פה. גם משפחות עם ילדים פחות מגיעות, כי אין לנו חדרים מותאמים או פעילות מיוחדת. יש לנו בריכה ואנחנו כמובן מארחים מי שמגיעים עם ילד או שניים, אבל לא מעודדים את זה".
לצד הקהל הישראלי שהגיע בהמוניו, המדינה פיצתה את המלון. "במהלך הקורונה המדינה העניקה הלוואות ומענקים שהצילו את הענף, מה שעזר לנו אז", אומר לינדט. "היום זה כבר לא קורה, וזה חלק מהסיפור פה". לדבריו, גם אחרי הקורונה נהנה המלון מתקופת פריחה: "2022 ו–2023 עד אוקטובר היו תקופת נהדרות בשבילנו. פתאום חזר אלינו קהל התיירים, וגם הישראלים המשיכו להגיע. נהנינו מתפוסות מצוינות, אלה היו ממש מהשנים הטובות שהיו למלון".
הקולוניה האמריקאית בשייח' ג'ראח'
Newer Jerusalem and suburbs. The American Colony, main bld'g [i.e., building]. Nablus Road
אמריקן קולוני שוכן במבנה שנבנה ב–1860 כארמונו של רבאח אל־חוסייני, בן לאצולת ירושלים, וארבע נשותיו. בסוף המאה ה–19 רכשו את הארמון נוצרים אדוקים מארה"ב ומשוודיה. ב–1920 המבנה נהפך למלון
הקולוניה האמריקאית בשייח' ג'ראח'
60th Anniversary of A.C. [i.e., American Colony] in Jer. [i.e., Jerusalem] Crowd in garden having tea
מסיבת תה במלון אמריקן קולוניצילום: G. Eric and Edith Matson Photograph Collection / LOC, G. Eric and Edith Matson Photograph Collection / LOC
"גם לחתולים וציפורים יש זכויות"
אמריקן קולוני שוכן במבנה מרהיב שנבנה ב–1860 כארמונו של רבאח אל־חוסייני, בן לאצולת ירושלים, וארבע נשותיו. בסוף המאה ה–19 רכשו את הארמון נוצרים אדוקים מארה"ב ומשוודיה. בהתחלה נבנתה שם אכסנייה, וב–1920 היא נהפכה למלון. רוב המניות של הבעלות הרשמית שייכות לצאצאים של מנהיגי הקבוצה, הוריישיו ואנה ספפורד, והיתר הן בבעלות שוודית. כיום יש למלון 65 בעלי מניות, חלקם הגדול קשור למשפחת ספפורד. אותם צאצאים דואגים עד היום למורשת של המלון.
ברקוביץ' מתאר את תחילת דרכו במלון, השזורה בסיפור של המשפחה: "הגעתי למלון לפני 42 כמנהל חשבונות. כמה חודשים אחרי שהתחלתי לעבוד, הוריישיו ספפורד (נכדו של מייסד הקבוצה; ה"ק) קיבל שבץ מוחי, ואני נהפכתי לעוזר של אשתו ולנטיין, שהייתה אז בת 70. היא ידעה לארח בצורה מופתית והבינה בהרבה נושאים, אבל פחות בביזנס עצמו. עד היום הפרחים בגינות שלנו הם על פי הטעם שלה. הגנן שלנו, ברוך, מטפח את הגינה כאן עשרות שנים, ואם מישהו מבקש להכניס משהו שונה, הוא אומר 'ואל (קיצור של ולנטינה) לא תאהב את זה'. אסור לשתול או לנטוע בגינה משהו שלא היה קיים פה לפני 100 שנה, אסור להביא משהו יפה מאירופה שלא היה באדמת ארץ ישראל".
"כל המלון הזה לא מבוסס על כסף ועסקים, אלא על ערכים ומורשת", אומר ברקוביץ'. "הבעלים רוצים שהמלון ימשיך את המסורת של לפני 100 שנה בדיוק. לכן אם משהו נשבר או ניזוק, מתקנים ומשחזרים. הם גם מעדיפים שיחזור על פני דברים חדשים, גם אם מדובר במחיר גבוה יותר. למשל, נגרם נזק לאחת הדלתות, לשחזר את אותה דלת בדיוק עלה לנו יותר מלקנות חדשה, אבל הבעלים אמרו שגם אם הדלת החדשה טובה יותר — הם מעדיפים את הישנה. ההקפדה היא על הדברים הכי קטנים, וכל החלטה לגבי שיפוצים או שינויים עוברת מעל המנכ"ל, היישר לבעלים".
מעבר לחשיבות המסורת, המלון הוא חלק מהארגון היוקרתי SLH, תו תקן בענף המלונאות העולמי למלונות בוטיק ייחודיים, וזה מעמיד אותו תחת שיקולים מורכבים של רווח והפסד. מעבר לסטנדרטים של נראות, הבעלים נותנים הוראות גם לגבי זכויותיהם של בעלי החיים במלון. "יש פה חתולים וציפורים, שעל פי הוראת הבעלים יש להם זכויות ואסור לגרש", אומר ברקוביץ'. "כמנהלים אנחנו מתמודדים עם הכל כדי לשמור על המסורת שכל כך חשובה להם".
בית מלון אמריקן קולונו ב ירושלים העתיקה
The American Colony Hotel Jerusalem
בתי מלון בישראלבית מלון אמריקן קולונו ב ירושלים העתיקה
The American Colony Hotel Jerusalem
בתי מלון בישראל
בית מלון אמריקן קולונו ב ירושלים העתיקה
The American Colony Hotel Jerusalem
בתי מלון בישראל
צילומים: נעמה גרינבאום
לפי האידיאולוגיה של הבעלים, שטח המלון הוא אי בתוך מדינה רוויית קונפליקטים. לדברי לינדט, "נקודת המבט של הבעלים הוא שצריך לקבל את כולם. זה מה שאנחנו עושים — כולם מוזמנים למלון. זה מקום מפגש לאנשים מכל התרבויות". בבדיחות הדעת הוא מוסיף: "כל עוד הם משלמים כמובן". לדברי ברקוביץ', "לבעלים חשוב לא להיות חלק מהקונפליקט הישראלי־פלסטיני. מבחינתם, המלון הוא אי של שפיות. אני אומר שכולם שפויים כמובן, אז אני קורא לזה אי של נייטרליות. למי שכל כך אכפת מבעלי החיים במלון, בטח אכפת גם מבני האדם".
ברקוביץ' מעיד כי האידיאולוגיה המפורטת של הבעלים אינה רק מס שפתיים, אלא שהם מוכנים להקריב מרווחתם האישית כדי לקיים אותה. כהוכחה הוא מסביר כי "בעלי המניות שלנו אינם עשירים כמו אלפרד אקירוב, למשל, שיש לו עוד נכסים מלבד המלונות שלו. מתחילת משבר הקורונה ועד 2022 לא חולקו דיווידנדים בגלל אי הוודאות. 2022–2023 הייתה תקופה טובה מאוד, ונקבעה חלוקת דיווידנדים, אבל לפני חודשיים התקיימה ישיבת בעלי המניות והוחלט לבטל חלוקת רווחים בגלל המלחמה. אם המצב לא ישתנה, כנראה שגם ב–2024 וב–2025 לא יחולקו דיווידנדים. הרבה מלונאים פותחים מלונות על סמך אגו ורווחים, אצלנו הסיבה היא שמירה על ההיסטוריה המשפחתית. זה לא אומר שהם לא היו רוצים לקבל תמורה. מדובר בנכס ששווה מיליונים. נקווה שבשנה הבאה הדברים ישתנו לטובה".
מלון אמריקן קולוני
בחודשים האחרונים עבר המלון שיפוץ נרחב. איך זה מסתדר עם ההפסדים?
"החלטנו על השיפוץ בתחילת המלחמה, כי הערכנו שהיא תימשך חודשיים־שלושה. אמרנו שאם אין אורחים זו הזדמנות לעשות שיפוץ מבלי לסגור את המלון. היה לנו כסף בבנק והשקענו בשיפוץ כמעט 8 מיליון שקל. אם לא היינו עושים זאת יכולנו לשרוד גם חמש שנים בלי תיירים, אבל השקעה בנכס היא חלק מהביזנס".
מה התוכנית עכשיו?
"להחזיק מעמד עד שהתיירים יחזרו, אף שכרגע אין צפי מתי זה יקרה. יכול להיות שנפטר את 20 העובדים העודפים, דבר שלא רצינו לעשות, אפשר לקצר את שעות פעילות הבריכה ולחסוך שעתיים ביום, אפשר לא להעסיק מלצר פול־טיים בבריכה ולחסוך את עובד המטבח שאחראי עליה. יש מיליון ואחד דברים, אבל ההרגשה היא שכל צעד פוגע או בהיסטוריה או באיכות השירות לאורחים. בכל חודשיים אני נפגש עם בעלי המניות, ובכל פעם מדברים על מה הלאה".
אתה אופטימי או פסימי?
"המצב חייב להיות יותר טוב, כי לא יכול להיות יותר גרוע. בטווח הקצר אני אומר: כפי ששרדנו בתחבולות, נשרוד גם את זה. זה לא אומר שאני לא מודאג לגבי הטווח הארוך. עובדה שבארץ ישראל לא הייתה ריבונות יהודית שנמשכה יותר מ–80 שנה. גם המכבים שלטו פה 77 שנה. אז מה יהיה? לא יודע, אולי יהיה גוג ומגוג".

@@@@ A24 Movies Ranked by Tomatometer
3904 https://editorial.rottentomatoes.com/guide/all-a24-movies-ranked/?utm_source=pocket_saves 
A24 Movies Ranked by Tomatometer
The latest: We’ve added some recent A24 hits, including Marty Supreme, Eternity, and Pillion, and we’re also celebrating the release of A24’s latest outing, How to Make a Killing, starring Glen Powell.

Independent movie company A24 has built an almost unprecedented level of brand identity and loyalty. Savvy moviegoers actually get excited seeing their rainbow chromatic card in front of movies, despite A24 not being associated with any one filmmaker (like J.J. Abrams with Bad Robot), genre (horror and Blumhouse), or medium (animation studios like Pixar). It’s simply a soft style that threads through the best movies they put out, not quite definable, that’s catnip to open-minded filmgoers and critics alike.

A24 began in 2013 with A Glimpse Inside the Mind of Charles Swan III, directed by Roman Coppola. It was decidedly not a box office or critical success, but does present one of A24’s modus operandi: Giving risky movies from established outsider filmmakers a shot in the theatrical space. You’ll see it again with Harmony Korine’s Spring Breakers, Sean Baker’s The Florida Project, Mike Mills’ 20th Century Women, and Sofia Coppola’s The Bling Ring. Barry Jenkins’ Moonlight won Best Picture in 2017, demonstrating A24 has got their finger on the cultural pulse (with credit to the Academy as well, of course).

Meanwhile, leaning into directorial debuts has paid off dividends, in the form of Greta Gerwig’s Lady Bird, Alex Garland’s Ex Machina, Robert Eggers‘ The Witch, and Ari Aster’s Hereditary. Recently Everything Everywhere All At Once became a pandemic-era sensation and rose up as the company’s highest-grossing domestic movie ever. After that, we saw Marcel the Shell With Shoes On and Bodies, Bodies, Bodies.

Among their 2024 releases, the Kristen Stewart romantic thriller Love Lies Bleeding, the tea-time conversation starter Civil War, allegorical horror I Saw the TV Glow, the death-becoming Tuesday, and glam ’80s horror MaXXXine.

Now, we’re ranking all A24 movies by Tomatometer, with Certified Fresh films first!



#1
Pillion (2025)
Tomatometer icon99%
Critics Consensus: A remarkable directorial debut by Harry Lighton, Pillion is an unconventional romance that soars thanks to its nonjudgmental perspective and knockout performances.

Synopsis: A timid man is swept off his feet when an enigmatic, impossibly handsome biker takes him on as his submissive.

Starring: Alexander Skarsgård, Harry Melling, Douglas Hodge, Lesley Sharp

Directed By: Harry Lighton

#2
On Becoming a Guinea Fowl (2024)
Tomatometer icon100%
Critics Consensus: A vibrant exploration of family and social mores, On Becoming a Guineau Fowl marks another superb effort from writer-director Rungano Nyoni.

Synopsis: On an empty road in the middle of the night, Shula stumbles across the body of her uncle. As funeral proceedings begin around them, she... View Full Synopsis

Starring: Susan Chardy, Roy Chisha, Blessings Bhamjee, Chungu Bwalya

Directed By: Rungano Nyoni

#3
Lady Bird (2017)
Tomatometer icon99%
Critics Consensus: Lady Bird delivers fresh insights about the turmoil of adolescence -- and reveals writer-director Greta Gerwig as a fully formed filmmaking talent.

Synopsis: A teenager (Saoirse Ronan) navigates a loving but turbulent relationship with her strong-willed mother (Laurie Metcalf) over the course of an eventful and poignant senior... View Full Synopsis

Starring: Saoirse Ronan, Laurie Metcalf, Timothée Chalamet, Lucas Hedges

Directed By: Greta Gerwig

#4
Eighth Grade (2018)
Tomatometer icon99%
Critics Consensus: Eighth Grade takes a look at its titular time period that offers a rare and resounding ring of truth while heralding breakthroughs for writer-director Bo Burnham and captivating star Elsie Fisher.

Synopsis: Thirteen-year-old Kayla endures the tidal wave of contemporary suburban adolescence as she makes her way through the last week of middle school -- the end... View Full Synopsis

Starring: Elsie Fisher, Daniel Zolghadri, Fred Hechinger, Imani Lewis

Directed By: Bo Burnham

#5
Moonlight (2016)
Tomatometer icon98%
Critics Consensus: Moonlight uses one man's story to offer a remarkable and brilliantly crafted look at lives too rarely seen in cinema.

Synopsis: A look at three defining chapters in the life of Chiron, a young black man growing up in Miami. His epic journey to manhood is... View Full Synopsis

Starring: Mahershala Ali, Alex R. Hibbert, Ashton Sanders, Trevante Rhodes

Directed By: Barry Jenkins

#6
Minari (2020)
Tomatometer icon98%
Critics Consensus: Led by arresting performances from Steven Yeun and Yeri Han, Minari offers an intimate and heart-wrenching portrait of family and assimilation in 1980s America.

Synopsis: A tender and sweeping story about what roots us, Minari follows a Korean-American family that moves to a tiny Arkansas farm in search of their... View Full Synopsis

Starring: Steven Yeun, Han Ye-ri, Youn Yuh-jung, Will Patton

Directed By: Lee Isaac Chung

#8
The Farewell (2019)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: The Farewell deftly captures complicated family dynamics with a poignant, well-acted drama that marries cultural specificity with universally relatable themes.

Synopsis: Billi's family returns to China under the guise of a fake wedding to stealthily say goodbye to their beloved matriarch -- the only person that... View Full Synopsis

Starring: Awkwafina, Tzi Ma, Diana Lin, Gil Perez-Abraham

Directed By: Lulu Wang

#9
Sing Sing (2023)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: A moving celebration of art's redemptive power, Sing Sing draws its estimable emotional resonance from a never better Colman Domingo and equally impressive ensemble players.

Synopsis: Divine G (Colman Domingo), imprisoned at Sing Sing for a crime he didn't commit, finds purpose by acting in a theatre group alongside other incarcerated... View Full Synopsis

Starring: Colman Domingo, Clarence Maclin, Paul Raci, Sean San José

Directed By: Greg Kwedar

#10
Sorry, Baby (2025)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: Carrying off difficult subject matter with a light touch and wry sense of humor, Sorry, Baby triumphantly announces writer-director and star Eva Victor as a formidable talent.

Synopsis: Something bad happened to Agnes. But life goes on... for everyone around her, at least.

Starring: Eva Victor, Naomi Ackie, Lucas Hedges, John Carroll Lynch

Directed By: Eva Victor

#11
Earth Mama (2023)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: Heavy yet hopeful, Earth Mama is a moving look at single motherhood on the margins that features outstanding work from writer-director Savanah Leaf and star Tia Nomore.

Synopsis: With two children in foster care, Gia, a pregnant single mother pitted against the system, fights to reclaim her family. In her close-knit Bay Area... View Full Synopsis

Starring: Tia Nomore, Erika Alexander, Doechii, Sharon Duncan-Brewster

Directed By: Savanah Leaf

#12
The Florida Project (2017)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: The Florida Project offers a colorfully empathetic look at an underrepresented part of the population that proves absorbing even as it raises sobering questions about modern America.

Synopsis: Set in the shadow of the most magical place on Earth, 6-year-old Moonee and her two best friends forge their own adventures, while Moonee's struggling... View Full Synopsis

Starring: Willem Dafoe, Brooklynn Prince, Bria Vinaite, Valeria Cotto

Directed By: Sean Baker

#13
Aftersun (2022)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: Led by Frankie Corio's tremendous performance, Aftersun deftly ushers audiences to the intersection between our memories of loved ones and who they really are.

Synopsis: At a fading vacation resort, 11-year-old Sophie treasures rare time together with her loving and idealistic father, Calum (Paul Mescal). As a world of adolescence... View Full Synopsis

Starring: Paul Mescal, Frankie Corio, Celia Rowlson-Hall, Kayleigh Coleman

Directed By: Charlotte Wells

#14
First Cow (2019)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: First Cow finds director Kelly Reichardt revisiting territory and themes that will be familiar to fans of her previous work -- with typically rewarding results.

Synopsis: Two travelers, on the run from a band of vengeful hunters in the 1820s Northwest, dream of striking it rich -- but their tenuous plan... View Full Synopsis

Starring: John Magaro, Orion Lee, Alia Shawkat, Toby Jones

Directed By: Kelly Reichardt

#15
Amy (2015)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: As riveting as it is sad, Amy is a powerfully honest look at the twisted relationship between art and celebrity -- and the lethal spiral of addiction.

Synopsis: Archival footage and personal testimonials present an intimate portrait of the life and career of British singer/songwriter Amy Winehouse.

Starring: Tony Bennett, Pete Doherty, Salaam Remi, Nick Shymansky

Directed By: Asif Kapadia

#16
Past Lives (2023)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: A remarkable debut for writer-director Celine Song, Past Lives uses the bonds between its sensitively sketched central characters to support trenchant observations on the human condition.

Synopsis: Nora and Hae Sung, two deeply connected childhood friends, are wrest apart after Nora's family emigrates from South Korea. Two decades later, they are reunited... View Full Synopsis

Starring: Greta Lee, Teo Yoo, John Magaro, Seung-ah Moon

Directed By: Celine Song

#17
The Eternal Daughter (2022)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Tilda Swinton² is haunting in the gothic ghost story The Eternal Daughter, an ode to familial female ties that leaves much to unravel after the fog lifts.

Synopsis: An artist and her elderly mother confront long-buried secrets when they return to a former family home, now a hotel haunted by its mysterious past.... View Full Synopsis

Starring: Tilda Swinton, Joseph Mydell, Carly-Sophia Davies

Directed By: Joanna Hogg

#18
Menashe (2017)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Menashe offers an intriguing look at a culture whose unfamiliarity to many viewers will be rendered irrelevant by the story's universally affecting themes and thoughtful approach.

Synopsis: Deep in the heart of New York's notoriously secretive Hasidic Jewish community, Menashe, a good-hearted but somewhat hapless grocery store clerk, struggles against tradition to... View Full Synopsis

Starring: Menashe Lustig, Ruben Niborski, Yoel Weisshaus, Meir Ber Schwartz

Directed By: Joshua Z Weinstein

#19
Krisha (2015)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Raw, bracingly honest, and refreshingly unconventional, Krisha wrings fresh -- and occasionally uncomfortable -- truths from a seemingly familiar premise.

Synopsis: Tensions rise at a Thanksgiving gathering when a troubled woman (Krisha Fairchild) reunites with the extended family that she abandoned years earlier.

Starring: Krisha Fairchild, Robyn Fairchild, Bill Wise, Chris Doubek

Directed By: Trey Edward Shults

#20
Marty Supreme (2025)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Serving up Timothée Chalamet at his most infectiously charismatic, Marty Supreme is a propulsive epic that realizes its sky-high aspirations even while it critiques its indelible hero's toxic ambition.

Synopsis: Marty Mauser, a young man with a dream no one respects, goes to hell and back in pursuit of greatness.

Starring: Timothée Chalamet, Gwyneth Paltrow, Odessa A'zion, Kevin O'Leary

Directed By: Josh Safdie

#21
Talk to Me (2023)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: With a gripping story and impressive practical effects, Talk to Me spins a terrifically creepy 21st-century horror yarn built on classic foundations.

Synopsis: When a group of friends discover how to conjure spirits using an embalmed hand, they become hooked on the new thrill, until one of them... View Full Synopsis

Starring: Sophie Wilde, Miranda Otto, Otis Dhanji, Alexandra Jensen

Directed By: Danny Philippou, Michael Philippou

#22
Love Lies Bleeding (2024)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Lust and violence collide to powerfully pulpy effect in Love Lies Bleeding, a well-acted addition to writer-director Rose Glass' growing body of exceptional work.

Synopsis: From Director Rose Glass comes an electric new love story; reclusive gym manager Lou falls hard for Jackie, an ambitious bodybuilder headed through town to... View Full Synopsis

Starring: Kristen Stewart, Katy O'Brian, Ed Harris, Dave Franco

Directed By: Rose Glass

#23
First Reformed (2017)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Brought to life by delicate work from writer-director Paul Schrader and elevated by a standout performance by Ethan Hawke, First Reformed takes a sensitive and suspenseful look at weighty themes.

Synopsis: The pastor of a small church in upstate New York spirals out of control after a soul-shaking encounter with an unstable environmental activist and his... View Full Synopsis

Starring: Ethan Hawke, Amanda Seyfried, Philip Ettinger, Cedric the Entertainer

Directed By: Paul Schrader

#24
X (2022)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: A fresh spin on the classic slasher formula, X marks the spot where Ti West gets resoundingly back to his horror roots.

Synopsis: In 1979, a group of young filmmakers set out to make an adult film in rural Texas, but when their reclusive, elderly hosts catch them... View Full Synopsis

Starring: Mia Goth, Jenna Ortega, Martin Henderson, Brittany Snow

Directed By: Ti West

#25
You Hurt My Feelings (2023)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Smart, funny, and above all entertaining, You Hurt My Feelings finds writer-director Nicole Holofcener as sharply perceptive as ever.

Synopsis: From acclaimed filmmaker Nicole Holofcener comes a sharply observed comedy about a novelist whose long standing marriage is suddenly upended when she overhears her husband... View Full Synopsis

Starring: Julia Louis-Dreyfus, Tobias Menzies, Michaela Watkins, Arian Moayed

Directed By: Nicole Holofcener

#26
C'mon C'mon (2021)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: The sweet chemistry between Joaquin Phoenix and Woody Norman is complemented by writer-director Mike Mills' empathetic work, helping C'mon C'mon transcend its familiar trappings.

Synopsis: Johnny (Joaquin Phoenix) and his young nephew (Woody Norman) forge a tenuous but transformational relationship when they are unexpectedly thrown together in this delicate and... View Full Synopsis

Starring: Joaquin Phoenix, Gaby Hoffmann, Woody Norman, Scoot McNairy

Directed By: Mike Mills

#28
The Zone of Interest (2023)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Dispassionately examining the ordinary existence of people complicit in horrific crimes, The Zone of Interest forces us to take a cold look at the mundanity behind an unforgivable brutality.

Synopsis: The commandant of Auschwitz, Rudolf Höss, and his wife Hedwig, strive to build a dream life for their family in a house and garden next... View Full Synopsis

Starring: Christian Friedel, Sandra Hüller, Medusa Knopf, Daniel Holzberg

Directed By: Jonathan Glazer

#29
The Brutalist (2024)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Structurally beautiful and suffused with Adrien Brody's soulful performance, writer-director Brady Corbet's The Brutalist is a towering tribute to the immigrant experience.

Synopsis: Escaping post-war Europe, visionary architect László Toth arrives in America to rebuild his life, his work, and his marriage to his wife Erzsébet after being... View Full Synopsis

Starring: Adrien Brody, Felicity Jones, Guy Pearce, Joe Alwyn

Directed By: Brady Corbet

#30
Room (2015)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Led by incredible work from Brie Larson and Jacob Tremblay, Room makes for an unforgettably harrowing -- and undeniably rewarding -- experience.

Synopsis: Held captive for years in an enclosed space, a woman and her young son finally gain their freedom, allowing the boy to experience the outside... View Full Synopsis

Starring: Brie Larson, Jacob Tremblay, Joan Allen, Sean Bridgers

Directed By: Lenny Abrahamson

#31
Pearl (2022)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Pearl finds Ti West squeezing fresh gore out of the world he created with X -- and once again benefiting from a brilliant Mia Goth performance.

Synopsis: Filmmaker Ti West returns with another chapter from the twisted world of X, in this astonishing follow-up to the year's most acclaimed horror film. Trapped... View Full Synopsis

Starring: Mia Goth, David Corenswet, Tandi Wright, Matthew Sunderland

Directed By: Ti West

#32
The Last Black Man in San Francisco (2019)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: An affecting story powerfully told, The Last Black Man in San Francisco immediately establishes director Joe Talbot as a filmmaker to watch.

Synopsis: Jimmie and his best friend Mont try to reclaim the house built by Jimmie's grandfather, launching them on a poignant odyssey that connects them to... View Full Synopsis

Starring: Jimmie Fails, Jonathan Majors, Rob Morgan, Tichina Arnold

Directed By: Joe Talbot

#33
A Different Man (2024)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Surreal and unsettling, A Different Man overcomes an occasionally tenuous narrative grasp by virtue of its bold, provocative approach to serious themes.

Synopsis: Aspiring actor Edward undergoes a radical medical procedure to drastically transform his appearance. But his new dream face quickly turns into a nightmare, as he... View Full Synopsis

Starring: Sebastian Stan, Miles G. Jackson, Patrick Wang, Neal Davidson

Directed By: Aaron Schimberg

#34
Ex Machina (2014)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Ex Machina leans heavier on ideas than effects, but it's still a visually polished piece of work -- and an uncommonly engaging sci-fi feature.

Synopsis: Caleb Smith (Domhnall Gleeson) a programmer at a huge Internet company, wins a contest that enables him to spend a week at the private estate... View Full Synopsis

Starring: Domhnall Gleeson, Oscar Isaac, Alicia Vikander, Sonoya Mizuno

Directed By: Alex Garland

#35
Warfare (2025)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Narratively cut to the bone and geared up with superb filmmaking craft, Warfare evokes the primal terror of combat with unnerving power.

Synopsis: Written and directed by Iraq War veteran Ray Mendoza and Alex Garland (Civil War, 28 Days Later), Warfare embeds audiences with a platoon of American... View Full Synopsis

Starring: D'Pharaoh Woon-A-Tai, Will Poulter, Cosmo Jarvis, Kit Connor

Directed By: Ray Mendoza, Alex Garland

#36
If I Had Legs I'd Kick You (2025)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Liable to leave audiences in a cold sweat, this fever dream immersion into parental stress connects with thunderous force thanks to Rose Byrne's gutsy star turn and director Mary Bronstein's uncompromising vision.

Synopsis: With her life crashing down around her, Linda (Rose Byrne) attempts to navigate her child's mysterious illness, her absent husband, a missing person, and an... View Full Synopsis

Starring: Rose Byrne, Conan O'Brien, Danielle Macdonald, Christian Slater

Directed By: Mary Bronstein

#37
Saint Maud (2019)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: A brilliantly unsettling blend of body horror and psychological thriller, Saint Maud marks an impressive debut for writer-director Rose Glass.

Synopsis: The debut film from writer-director Rose Glass, Saint Maud is a chilling and boldly original vision of faith, madness, and salvation in a fallen world.... View Full Synopsis

Starring: Morfydd Clark, Jennifer Ehle, Lily Frazer, Lily Knight

Directed By: Rose Glass

#39
The End of the Tour (2015)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Brilliantly performed and smartly unconventional, The End of the Tour pays fitting tribute to a singular talent while offering profoundly poignant observations on the human condition.

Synopsis: Writer and journalist David Lipsky (Jesse Eisenberg) interviews author David Foster Wallace (Jason Segel) for Rolling Stone magazine.

Starring: Jesse Eisenberg, Jason Segel, Becky Ann Baker, Anna Chlumsky

Directed By: James Ponsoldt

#40
In Fabric (2018)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: In Fabric's gauzy giallo allure weaves a surreal spell, blending stylish horror and dark comedy to offer audiences a captivating treat.

Synopsis: A lonely divorcee visits a bewitching London department store to find a dress to transform her life. She soon finds a perfect, artery-red gown that... View Full Synopsis

Starring: Marianne Jean-Baptiste, Sidse Babett Knudsen, Hayley Squires, Leo Bill

Directed By: Peter Strickland

#41
The Humans (2021)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: The Humans takes its Tony-winning source material from stage to screen without sacrificing the essence of writer-director Stephen Karam's dysfunctional drama.

Synopsis: Erik Blake has gathered three generations of his Pennsylvania family to celebrate Thanksgiving at his daughter's apartment in lower Manhattan. As darkness falls outside and... View Full Synopsis

Starring: Richard Jenkins, Amy Schumer, Steven Yeun, Jayne Houdyshell

Directed By: Stephen Karam

#42
Slow West (2015)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Slow West serves as an impressive calling card for first-time writer-director John M. Maclean -- and offers an inventive treat for fans of the Western.

Synopsis: A bounty hunter (Michael Fassbender) keeps his true motive a secret from the naive Scottish teenager (Kodi Smit-McPhee) he's offered to serve as bodyguard and... View Full Synopsis

Starring: Michael Fassbender, Kodi Smit-McPhee, Ben Mendelsohn, Caren Pistorius

Directed By: John Maclean

#43
A Prayer Before Dawn (2017)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: A Prayer Before Dawn is far from an easy watch, but this harrowing prison odyssey delivers rich rewards -- led by an outstanding central performance from Joe Cole.

Synopsis: The amazing true story of Billy Moore, an English boxer incarcerated in Thailand's most notorious prison. Thrown into a world of drugs and violence, he... View Full Synopsis

Starring: Joe Cole, Billy Moore, Pornchanok Mabklang, Panya Yimmumphai

Directed By: Jean-Stéphane Sauvaire

#44
Uncut Gems (2019)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Uncut Gems reaffirms the Safdies as masters of anxiety-inducing cinema -- and proves Adam Sandler remains a formidable dramatic actor when given the right material.

Synopsis: A charismatic jeweler makes a high-stakes bet that could lead to the windfall of a lifetime. In a precarious high-wire act, he must balance business,... View Full Synopsis

Starring: Adam Sandler, LaKeith Stanfield, Julia Fox, Kevin Garnett

Directed By: Benny Safdie, Josh Safdie

#45
The Witch (2015)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: As thought-provoking as it is visually compelling, The Witch delivers a deeply unsettling exercise in slow-building horror that suggests great things for debuting writer-director Robert Eggers.

Synopsis: In 1630 New England, panic and despair envelops a farmer, his wife and their children when youngest son Samuel suddenly vanishes. The family blames Thomasin,... View Full Synopsis

Starring: Anya Taylor-Joy, Ralph Ineson, Kate Dickie, Harvey Scrimshaw

Directed By: Robert Eggers

#46
A Ghost Story (2017)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: A Ghost Story deftly manages its ambitious themes through an inventive, artful, and ultimately poignant exploration of love and loss.

Synopsis: A passionate young couple, unexpectedly separated by a shocking loss, discover an eternal connection and a love that is infinite.

Starring: Casey Affleck, Rooney Mara, Kenneisha Thompson, Grover Coulson

Directed By: David Lowery

#47
Dream Scenario (2023)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Come to Dream Scenario for career-highlight work from Nicolas Cage -- and leave mulling over everything it has to say about pop culture's fickle whims.

Synopsis: Hapless family man Paul Matthews (Nicolas Cage) finds his life turned upside down when millions of strangers suddenly start seeing him in their dreams. But... View Full Synopsis

Starring: Nicolas Cage, Lily Bird, Julianne Nicholson, Jessica Clement

Directed By: Kristoffer Borgli

#48
Good Time (2017)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: A visual treat filled out by consistently stellar work from Robert Pattinson, Good Time is a singularly distinctive crime drama offering far more than the usual genre thrills.

Synopsis: A bank robber stops at nothing to free his brother from prison, launching himself into a nightlong odyssey through New York's dark and dangerous criminal... View Full Synopsis

Starring: Robert Pattinson, Jennifer Jason Leigh, Barkhad Abdi, Benny Safdie

Directed By: Josh Safdie, Benny Safdie

#49
Locke (2013)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: A one-man show set in a single confined location, Locke demands a powerful performance -- and gets it from a never-more-compelling Tom Hardy.

Synopsis: A man's (Tom Hardy) life unravels after he leaves a construction site at a critical time and drives to London to be present for the... View Full Synopsis

Starring: Tom Hardy, Ruth Wilson, Andrew Scott, Tom Holland

Directed By: Steven Knight

#50
Close (2022)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: So moving for a majority of its runtime that not even a manipulative ending can ruin the experience, Close is a tender and powerfully acted look at childhood innocence lost.

Synopsis: Leo and Remi are two thirteen-year-old best friends, whose seemingly unbreakable bond is suddenly, tragically torn apart. Winner of the Grand Jury Prize at the... View Full Synopsis

Starring: Eden Dambrine, Gustav De Waele, Émilie Dequenne, Léa Drucker

Directed By: Lukas Dhont

#51
Mississippi Grind (2015)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Well-acted and steeped in Southern atmosphere, Mississippi Grind is a road movie and addiction drama that transcends each of its well-worn genres.

Synopsis: Convinced that his newfound friend (Ryan Reynolds) is a good-luck charm, a gambling addict (Ben Mendelsohn) takes the man on a road trip to a... View Full Synopsis

Starring: Ryan Reynolds, Ben Mendelsohn, Sienna Miller, Lio Tipton

Directed By: Ryan Fleck, Anna Boden

#52
Ne Zha II (2025)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Visually spectacular with a hyperactive sense of humor, Ne Zha II is a sequel that supercharges the original's charms while still being accessible for the uninitiated.

Synopsis: After the heavenly lightning, although Ne Zha and Ao Bing survived by becoming Spirits, they would soon dissipate completely. Taiyi plans to rebuild Ne Zha... View Full Synopsis

Starring: Joseph, Mo Han, Chen Hao, Qi Lü

Directed By: Yu Yang

#53
The Lighthouse (2019)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: A gripping story brilliantly filmed and led by a pair of powerhouse performances, The Lighthouse further establishes Robert Eggers as a filmmaker of exceptional talent.

Synopsis: Two lighthouse keepers try to maintain their sanity while living on a remote and mysterious New England island in the 1890s.

Starring: Robert Pattinson, Willem Dafoe, Valeriia Karaman, Logan Hawkes

Directed By: Robert Eggers

#54
Hereditary (2018)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Hereditary uses its classic setup as the framework for a harrowing, uncommonly unsettling horror film whose cold touch lingers long beyond the closing credits.

Synopsis: When the matriarch of the Graham family passes away, her daughter and grandchildren begin to unravel cryptic and increasingly terrifying secrets about their ancestry, trying... View Full Synopsis

Starring: Toni Collette, Gabriel Byrne, Alex Wolff, Ann Dowd

Directed By: Ari Aster

#55
The Disaster Artist (2017)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Oh, hai Mark. The Disaster Artist is a surprisingly poignant and charming movie-about-a-movie that explores the creative process with unexpected delicacy.

Synopsis: The incredible true story of aspiring filmmaker and Hollywood outsider Tommy Wiseau as he and his best friend defiantly pursue their dreams and embark on... View Full Synopsis

Starring: James Franco, Dave Franco, Seth Rogen, Zac Efron

Directed By: James Franco

#56
Green Room (2015)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Green Room delivers unapologetic genre thrills with uncommon intelligence and powerfully acted élan.

Synopsis: Members (Anton Yelchin, Alia Shawkat) of a punk-rock band and a tough young woman (Imogen Poots) battle murderous white supremacists at a remote Oregon roadhouse.

Starring: Anton Yelchin, Imogen Poots, Alia Shawkat, Joe Cole

Directed By: Jeremy Saulnier

#57
Red Rocket (2021)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Led by Simon Rex's magnetic performance, Red Rocket is another vibrant, ground-level look at modern American life from director/co-writer Sean Baker.

Synopsis: The audacious new film from writer-director Sean Baker (The Florida Project, Tangerine), starring Simon Rex in a magnetic, live-wire performance, Red Rocket is a darkly... View Full Synopsis

Starring: Simon Rex, Suzanna Son, Bree Elrod, Brenda Deiss

Directed By: Sean Baker

#58
Gloria Bell (2018)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Free of visual or narrative embellishments, Gloria Bell rests almost completely on Julianne Moore's performance in the title role -- and she's gloriously up to the task.

Synopsis: A free-spirited divorcee spends her nights on the dance floor, joyfully letting loose at clubs around Los Angeles. She soon finds herself thrust into an... View Full Synopsis

Starring: Julianne Moore, John Turturro, Michael Cera, Brad Garrett

Directed By: Sebastián Lelio

#59
Lean on Pete (2017)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Lean on Pete avoids mawkish melodrama, offering an empathetic yet clear-eyed portrayal of a young man at a crossroads that confirms Charley Plummer as a major talent.

Synopsis: Charley, a teen living with his single father, finds work caring for an aging racehorse named Lean on Pete. When he learns Pete is bound... View Full Synopsis

Starring: Charlie Plummer, Chloë Sevigny, Steve Zahn, Justin Rain

Directed By: Andrew Haigh

#60
The Souvenir (2019)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Made by a filmmaker in command of her craft and a star perfectly matched with the material, The Souvenir is a uniquely impactful coming of age drama.

Synopsis: A shy film student begins finding her voice as an artist while navigating a turbulent courtship with a charismatic but untrustworthy man. She defies her... View Full Synopsis

Starring: Honor Swinton Byrne, Tom Burke, Tilda Swinton, Richard Ayoade

Directed By: Joanna Hogg

#61
Obvious Child (2014)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Tackling a sensitive subject with maturity, honesty, and wit, Obvious Child serves as a deeply promising debut for writer-director Gillian Robespierre.

Synopsis: An immature, newly unemployed comic (Jenny Slate) must navigate the murky waters of adulthood after her fling with a graduate student (Jake Lacy) results in... View Full Synopsis

Starring: Jenny Slate, Jake Lacy, Gaby Hoffmann, Gabe Liedman

Directed By: Gillian Robespierre

#62
The Souvenir Part II (2021)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Drawing on another terrific performance from Honor Swinton Byrne, The Souvenir Part II continues its story with profound emotional complexity and elegant storytelling.

Synopsis: In the aftermath of her tumultuous relationship with a charismatic and manipulative older man, Julie begins to untangle her fraught love for him in making... View Full Synopsis

Starring: Honor Swinton Byrne, Jaygann Ayeh, Tilda Swinton, Richard Ayoade

Directed By: Joanna Hogg

#64
All Dirt Roads Taste of Salt (2023)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: For viewers willing and able to adjust to its leisurely, recursive rhythm, All Dirt Roads Taste of Salt is a beautifully elegant exploration of grief and longing.

Synopsis: A lyrical, decades-spanning exploration across a woman's life in Mississippi, the feature debut from award-winning poet, photographer and filmmaker Raven Jackson is a haunting and... View Full Synopsis

Starring: Charleen McClure, Moses Ingram, Kaylee Nicole Johnson, Reginald Helms Jr.

Directed By: Raven Jackson

#65
The Green Knight (2021)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: The Green Knight honors and deconstructs its source material in equal measure, producing an absorbing adventure that casts a fantastical spell.

Synopsis: An epic fantasy adventure based on the timeless Arthurian legend, THE GREEN KNIGHT tells the story of Sir Gawain (Dev Patel), King Arthur's reckless and... View Full Synopsis

Starring: Dev Patel, Alicia Vikander, Joel Edgerton, Sarita Choudhury

Directed By: David Lowery

#66
The Iron Claw (2023)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Powerfully acted and profoundly sad, The Iron Claw honors its fact-based story with a dramatization whose compassionate exploration of family ties is just as hard-hitting as its action in the wrestling ring.

Synopsis: The true story of the inseparable Von Erich brothers, who made history in the intensely competitive world of professional wrestling in the early 1980s. Through... View Full Synopsis

Starring: Zac Efron, Jeremy Allen White, Harris Dickinson, Stanley Simons

Directed By: Sean Durkin

#67
Bring Her Back (2025)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: A domestic nightmare that draws its most profound scares from Sally Hawkins' deranged performance, Bring Her Back is an exemplary chiller that reaffirms directors Danny and Michael Philippou as modern masters of horror.

Synopsis: A brother and sister uncover a terrifying ritual at the secluded home of their new foster mother.

Starring: Sally Hawkins, Billy Barratt, Sora Wong, Jonah Wren Phillips

Directed By: Danny Philippou, Michael Philippou

#68
After Yang (2021)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Although its reach occasionally exceeds its grasp, After Yang yields rich rewards for those willing to settle into its low-key wavelength.

Synopsis: When his young daughter's beloved companion -- an android named Yang -- malfunctions, Jake (Colin Farrell) searches for a way to repair him. In the... View Full Synopsis

Starring: Colin Farrell, Jodie Turner-Smith, Justin H. Min, Malea Emma Tjandrawidjaja

Directed By: Kogonada

#69
A Most Violent Year (2014)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Gritty, gripping, and weighted with thought-provoking heft, A Most Violent Year represents another strong entry in writer-director J.C. Chandor's impressive filmography.

Synopsis: In 1981 New York, a fuel supplier (Oscar Isaac) tries to adhere to his own moral compass amid the rampant violence, corruption and decay that... View Full Synopsis

Starring: Oscar Isaac, Jessica Chastain, David Oyelowo, Alessandro Nivola

Directed By: J.C. Chandor

#70
Showing Up (2022)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: A deceptively simple drama about the artist's life, Showing Up reunites Kelly Reichardt and Michelle Williams to absorbing effect.

Synopsis: A sculptor (Michelle Williams) preparing to open a new show must balance her creative life with the daily dramas of family and friends, in Kelly... View Full Synopsis

Starring: Michelle Williams, Hong Chau, Maryann Plunkett, John Magaro

Directed By: Kelly Reichardt

#71
It Comes at Night (2017)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: It Comes at Night makes lethally effective use of its bare-bones trappings while proving once again that what's left unseen can be just as horrifying as anything on the screen.

Synopsis: After a mysterious apocalypse leaves the world with few survivors, two families are forced to share a home in an uneasy alliance to keep the... View Full Synopsis

Starring: Joel Edgerton, Christopher Abbott, Carmen Ejogo, Riley Keough

Directed By: Trey Edward Shults

#72
Zola (2020)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Zola captures the stranger-than-fiction appeal of the viral Twitter thread that inspired it -- and announces director/co-writer Janicza Bravo as a filmmaker to watch.

Synopsis: "Y'all wanna hear a story about why me & this bitch here fell out? It's kind of long but full of suspense." Thus began the... View Full Synopsis

Starring: Taylour Paige, Riley Keough, Nicholas Braun, Colman Domingo

Directed By: Janicza Bravo

#73
20th Century Women (2016)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: 20th Century Women offers Annette Bening a too-rare opportunity to shine in a leading role -- and marks another assured step forward for writer-director Mike Mills.

Synopsis: In 1979 Santa Barbara, Calif., Dorothea Fields is a determined single mother in her mid-50s who is raising her adolescent son, Jamie, at a moment... View Full Synopsis

Starring: Annette Bening, Elle Fanning, Greta Gerwig, Billy Crudup

Directed By: Mike Mills

#74
The Inspection (2022)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Although it's frustratingly clumsy in certain respects, The Inspection is an affecting actors' showcase in service of some truly worthy themes.

Synopsis: In Elegance Bratton's deeply moving film inspired by his own story, a young, gay Black man, rejected by his mother and with few options for... View Full Synopsis

Starring: Jeremy Pope, Raúl Castillo, McCaul Lombardi, Aaron Dominguez

Directed By: Elegance Bratton

#75
The Lobster (2015)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: As strange as it is thrillingly ambitious, The Lobster is definitely an acquired taste -- but for viewers with the fortitude to crack through Yorgos Lanthimos' offbeat sensibilities, it should prove a savory cinematic treat.

Synopsis: In a dystopian society, single people must find a mate within 45 days or be transformed into an animal of their choice.

Starring: Colin Farrell, Rachel Weisz, Jessica Barden, Olivia Colman

Directed By: Yorgos Lanthimos

#76
Friendship (2024)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Tim Robinson expands his exquisitely painful cringe comedy style to feature length with seamless results in Friendship, a toxic bromance that'll make audiences laugh and wince in equal measure.

Synopsis: Suburban dad Craig falls hard for his charismatic new neighbor, as Craig's attempts to make an adult male friend threaten to ruin both of their... View Full Synopsis

Starring: Tim Robinson, Paul Rudd, Kate Mara, Jack Dylan Grazer

Directed By: Andrew DeYoung

#77
Morris From America (2016)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Morris from America adds some novel narrative twists to its father-son story -- and gains added resonance thanks to a powerful performance from Craig Robinson.

Synopsis: A 13-year-old rapper (Markees Christmas) focused on hip-hop stardom falls for a rebellious classmate (Lina Keller) after moving from the U.S. to Germany with his... View Full Synopsis

Starring: Craig Robinson, Carla Juri, Lina Keller, Markees Christmas

Directed By: Chad Hartigan

#80
I Saw the TV Glow (2024)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: With a distinctive visual aesthetic that enhances its emotionally resonant narrative, I Saw the TV Glow further establishes writer-director Jane Schoenbrun as a rising talent.

Synopsis: Teenager Owen is just trying to make it through life in the suburbs when his classmate introduces him to a mysterious late-night TV show —... View Full Synopsis

Starring: Justice Smith, Brigette Lundy-Paine, Ian Foreman, Lindsey Jordan

Directed By: Jane Schoenbrun

#81
Problemista (2023)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: With Problemista, Julio Torres' utterly unique sensibilities prove a perfectly cracked lens through which to find the surreal humor in bleak aspects of the human experience.

Synopsis: Alejandro (Julio Torres) is an aspiring toy designer from El Salvador, struggling to bring his unusual ideas to life in New York City. As time... View Full Synopsis

Starring: Julio Torres, Tilda Swinton, RZA, Isabella Rossellini

Directed By: Julio Torres

#82
Priscilla (2023)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: With Cailee Spaeny's performance in the title role leading the way, Priscilla sees Sofia Coppola taking a tender yet clear-eyed look at the often toxic blend created by mixing first love and fame.

Synopsis: When teenage Priscilla Beaulieu meets Elvis Presley at a party, the man who is already a meteoric rock-and-roll superstar becomes someone entirely unexpected in private... View Full Synopsis

Starring: Cailee Spaeny, Jacob Elordi, Dagmara Domińczyk, Raine Monroe Boland

Directed By: Sofia Coppola

#83
Waves (2019)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: An up-close look at one family's emotional ups and downs, Waves captures complicated dynamics with tenderness and grace.

Synopsis: The epic emotional journey of a suburban African American family as they navigate love, forgiveness and coming together in the wake of a tragic loss.

Starring: Kelvin Harrison Jr., Taylor Russell, Sterling K. Brown, Lucas Hedges

Directed By: Trey Edward Shults

#84
While We're Young (2014)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: Poignant and piercingly honest, While We're Young finds writer-director Noah Baumbach delivering some of his funniest lines through some of his most relatable characters.

Synopsis: Middle-aged filmmaker Josh Srebnick (Ben Stiller) and his wife, Cornelia (Naomi Watts), are happily married, but stuck in a rut. So, when free-spirited couple Jamie... View Full Synopsis

Starring: Ben Stiller, Naomi Watts, Adam Driver, Amanda Seyfried

Directed By: Noah Baumbach

#85
Midsommar (2019)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Ambitious, impressively crafted, and above all unsettling, Midsommar further proves writer-director Ari Aster is a horror auteur to be reckoned with.

Synopsis: A young American couple, their relationship foundering, travel to a Swedish midsummer festival where a seemingly pastoral paradise transforms into a sinister, dread-soaked nightmare as... View Full Synopsis

Starring: Florence Pugh, Jack Reynor, William Jackson Harper, Will Poulter

Directed By: Ari Aster

#86
Under the Skin (2013)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Its message may prove elusive for some, but with absorbing imagery and a mesmerizing performance from Scarlett Johansson, Under the Skin is a haunting viewing experience.

Synopsis: Disguising herself as a human female, an extraterrestrial (Scarlett Johansson) drives around Scotland and tries to lure unsuspecting men into her van.

Starring: Scarlett Johansson, Jeremy McWilliams, Lynsey Taylor Mackay, Dougie McConnell

Directed By: Jonathan Glazer

#87
High Life (2018)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: High Life is as visually arresting as it is challenging, confounding, and ultimately rewarding - which is to say it's everything film fans expect from director Claire Denis.

Synopsis: Monte and his baby daughter are the last survivors of a damned and dangerous mission to the outer reaches of the solar system. They must... View Full Synopsis

Starring: Robert Pattinson, Juliette Binoche, André Benjamin, Mia Goth

Directed By: Claire Denis

#88
Highest 2 Lowest (2025)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Spike Lee and Denzel Washington remix a classic with vibrantly contemporary results in Highest 2 Lowest, a swaggering thriller that lovingly showcases New York City.

Synopsis: When a titan music mogul (Denzel Washington), widely known as having the "best ears in the business", is targeted with a ransom plot, he is... View Full Synopsis

Starring: Denzel Washington, Jeffrey Wright, Ilfenesh Hadera, A$AP Rocky

Directed By: Spike Lee

#89
The Hole in the Ground (2019)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: The Hole in the Ground artfully exploits parental fears with a well-made horror outing that makes up in sheer effectiveness what it lacks in originality.

Synopsis: One night, Sarah's young son disappears into the woods behind their rural home. When he returns, he looks the same, but his behavior grows increasingly... View Full Synopsis

Starring: Seána Kerslake, James Quinn Markey, James Cosmo, Kati Outinen

Directed By: Lee Cronin

#90
Funny Pages (2022)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: It won't be for all tastes, but Funny Pages deserves credit for telling a coming-of-age story that leans heavier on cringe comedy than nostalgia.

Synopsis: A bitingly funny coming-of-age story of a teenage cartoonist who rejects the comforts of his suburban life in a misguided quest for soul.

Starring: Daniel Zolghadri, Matt Maher, Miles Emanuel, Maria Dizzia

Directed By: Owen Kline

#91
Civil War (2024)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: Tough and unsettling by design, Civil War is a gripping close-up look at the violent uncertainty of life in a nation in crisis.

Synopsis: From filmmaker Alex Garland comes a journey across a dystopian future America, following a team of military-embedded journalists as they race against time to reach... View Full Synopsis

Starring: Kirsten Dunst, Wagner Moura, Cailee Spaeny, Stephen Henderson

Directed By: Alex Garland

#92
Mid90s (2018)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: Mid90s tells a clear-eyed yet nostalgic coming-of-age tale that might mark the start of an auspicious new career for debuting writer-director Jonah Hill.

Synopsis: In the 1990s Los Angeles, a 13-year-old spends his summer navigating between a troubled home life and a crew of new friends he meets at... View Full Synopsis

Starring: Sunny Suljic, Lucas Hedges, Na-kel Smith, Gio Galicia

Directed By: Jonah Hill

#93
The Lovers (2017)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: With appealing leads and a narrative approach that offers a fresh perspective on familiar themes, The Lovers tells a quietly absorbing story with unexpected emotional resonance.

Synopsis: A man and his wife, each embroiled in an extramarital affair, are sent reeling when they suddenly fall for the least likely person imaginable --... View Full Synopsis

Starring: Debra Winger, Tracy Letts, Melora Walters, Aidan Gillen

Directed By: Azazel Jacobs

#94
The Monster (2016)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: The Monster uses its effectively simple setup and a powerful lead performance from Zoe Kazan to deliver a traditional yet subtly subversive -- and thoroughly entertaining -- horror story.

Synopsis: A divorced mother and her headstrong daughter must make an emergency late-night road trip to see the girl's father. As they drive through deserted country... View Full Synopsis

Starring: Zoe Kazan, Scott Speedman, Ella Ballentine, Aaron Douglas

Directed By: Bryan Bertino

#95
The Killing of a Sacred Deer (2017)
Tomatometer icon79%
Critics Consensus: The Killing of a Sacred Deer continues director Yorgos Lanthimos' stubbornly idiosyncratic streak -- and demonstrates again that his is a talent not to be ignored.

Synopsis: Dr. Steven Murphy is a renowned cardiovascular surgeon who presides over a spotless household with his wife and two children. Lurking at the margins of... View Full Synopsis

Starring: Bill Camp, Raffey Cassidy, Denise Dal Vera, Colin Farrell

Directed By: Yorgos Lanthimos

#96
We Live in Time (2024)
Tomatometer icon79%
Critics Consensus: Andrew Garfield and Florence Pugh's palpable chemistry will snatch audiences' hearts before breaking them in We Live in Time, a powerful melodrama that uses its nonlinear structure to thoughtfully explore grief.

Synopsis: Almut (Florence Pugh) and Tobias (Andrew Garfield) are brought together in a surprise encounter that changes their lives. Through snapshots of their life together --... View Full Synopsis

Starring: Andrew Garfield, Florence Pugh, Adam James, Aoife Hinds

Directed By: John Crowley

#97
American Honey (2016)
Tomatometer icon79%
Critics Consensus: American Honey offers a refreshingly unconventional take on the coming-of-age drama whose narrative risks add up to a rewarding experience even if they don't all pay off.

Synopsis: Star (Sasha Lane), an adolescent girl from a troubled home, runs away with a traveling sales crew that drives across the American Midwest selling subscriptions... View Full Synopsis

Starring: Sasha Lane, Riley Keough, Shia LaBeouf, McCaul Lombardi

Directed By: Andrea Arnold

#98
Ginger & Rosa (2012)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: Elle Fanning gives a terrific performance in this powerful coming-of-age tale about a pair of teenage girls whose friendship is unnerved by the threat of nuclear war.

Synopsis: In 1962 London, the lifelong friendship between two teenagers (Elle Fanning, Alice Englert) dissolves after one seduces the other's father.

Starring: Elle Fanning, Alice Englert, Alessandro Nivola, Christina Hendricks

Directed By: Sally Potter

#99
Materialists (2025)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: A mature deconstruction of the conventional rom-com, Materialists provides its trio of swoon-worthy stars some of their meatiest material yet while reaffirming Celine Song as a modern master of relationship dramas.

Synopsis: A young, ambitious New York City matchmaker finds herself torn between the perfect match and her imperfect ex.

Starring: Dakota Johnson, Chris Evans, Pedro Pascal, Zoe Winters

Directed By: Celine Song

#100
Queer (2024)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: A phantasmagorical distillation of William S. Burroughs' preoccupations that's by turns meandering and vital, Queer marks one of Daniel Craig's most sterling performances yet.

Synopsis: 1950. William Lee, an American expat in Mexico City, spends his days almost entirely alone, except for a few contacts with other members of the... View Full Synopsis

Starring: Daniel Craig, Drew Starkey, Jason Schwartzman, Lesley Manville

Directed By: Luca Guadagnino

#101
The Blackcoat's Daughter (2015)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: Slow-building and atmospheric, The Blackcoat's Daughter resists girls-in-peril clichés in a supernatural thriller that serves as a strong calling card for debuting writer-director Oz Perkins.

Synopsis: During the dead of winter, a troubled young woman (Emma Roberts) embarks on a mysterious journey to an isolated prep school where two stranded students... View Full Synopsis

Starring: Emma Roberts, Kiernan Shipka, Lucy Boynton, James Remar

Directed By: Oz Perkins

#102
Babygirl (2024)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Nicole Kidman and Harris Dickinson memorably smolder together in Babygirl, with writer-director Halina Reijn's clinical gaze keeping this sexually frank thriller more provocative than prurient.

Synopsis: A high-powered CEO puts her career and family on the line when she begins a torrid affair with her much younger intern.

Starring: Nicole Kidman, Harris Dickinson, Antonio Banderas, Sophie Wilde

Directed By: Halina Reijn

#103
Eternity (2025)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Marrying a clever spin on the afterlife with an infectious sweet streak, Eternity is a spiritual successor to classic romantic screwball comedies that's worthy of their company.

Synopsis: In an afterlife where souls have one week to decide where to spend eternity, Joan (Elizabeth Olsen) is faced with the impossible choice between the... View Full Synopsis

Starring: Miles Teller, Elizabeth Olsen, Callum Turner, John Early

Directed By: David Freyne

#104
The Legend of Ochi (2025)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: A marvel of state-of-the-art puppetry and visual effects, The Legend of Ochi elevates its predictable story with enchanting presentation.

Synopsis: In a remote village on the island of Carpathia, a shy farm girl named Yuri is raised to fear an elusive animal species known as... View Full Synopsis

Starring: Helena Zengel, Finn Wolfhard, Emily Watson, Willem Dafoe

Directed By: Isaiah Saxon

#105
Tuesday (2023)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: A meditation on mortality full of risky stylistic gambits, Tuesday achieves real grace thanks to Julia Louis-Dreyfus' committed performance and director Daina Oniunas-Pusic's impressive ambition.

Synopsis: A mother (Julia Louis-Dreyfus, in a profoundly moving performance) and her teenage daughter (Lola Petticrew) must confront Death when it arrives in the form of... View Full Synopsis

Starring: Julia Louis-Dreyfus, Lola Petticrew, Leah Harvey, Arinzé Kene

Directed By: Daina O. Pusić

#106
Skin (2018)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Skin could stand to go a bit deeper below its surface, but a worthy story and a committed performance from Jamie Bell make this timely drama well worth a watch.

Synopsis: A young man makes the dangerous choice to leave the white supremacist gang he joined as a teenager. With his former friends against him, he... View Full Synopsis

Starring: Jamie Bell, Danielle Macdonald, Daniel Henshall, Bill Camp

Directed By: Guy Nattiv

#107
Never Goin' Back (2018)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Never Goin' Back benefits from the chemistry between leads Maia Mitchell and Camila Morrone, whose easy rapport lifts a coming-of-age story with uncommon insight.

Synopsis: Angela and Jessie are best friends intent on taking a wild beach trip, but when their roommate loses all of their money in a drug... View Full Synopsis

Starring: Maia Mitchell, Camila Morrone, Kyle Mooney, Joel Allen

Directed By: Augustine Frizzell

#108
Into the Forest (2015)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Into the Forest grounds its familiar apocalyptic framework with a relatable look at the bond between two sisters, compellingly brought to life by Elliot Page and Evan Rachel Wood.

Synopsis: In the wilds of the Pacific Northwest, two sisters must fight for survival after an apocalyptic blackout leaves them without gas, water, electricity or cellphones.

Starring: Elliot Page, Evan Rachel Wood, Max Minghella, Callum Keith Rennie

Directed By: Patricia Rozema

#109
The Death of Dick Long (2019)
Tomatometer icon75%
Critics Consensus: The Death of Dick Long mixes dark humor with provocative ideas to produce a sharp blend that's admittedly uneven but uniquely satisfying.

Synopsis: In small-town Alabama, Zeke and Earl scramble to cover up the unlikely and illegal events that led to their friend's death while trying to dodge... View Full Synopsis

Starring: Michael Abbott Jr., Virginia Newcomb, Andre Hyland, Sarah Baker

Directed By: Daniel Scheinert

#110
The Exception (2016)
Tomatometer icon75%
Critics Consensus: The Exception (The Kaiser's Last Kiss) elegantly blends well-dressed period romance and war drama into a solidly crafted story further elevated by Christopher Plummer's excellent work and the efforts of a talented supporting cast.

Synopsis: German soldier Stefan Brandt goes on a mission to investigate exiled German Monarch Kaiser Wilhelm II. The Kaiser lives in a secluded mansion in the... View Full Synopsis

Starring: Lily James, Jai Courtney, Christopher Plummer, Eddie Marsan

Directed By: David Leveaux

#111
MaXXXine (2024)
Tomatometer icon73%
Critics Consensus: Intoxicating with its maxxximal style, MaXXXine is an uneven but vibrant pastiche that drives a stiletto through Hollywood's heart.

Synopsis: In 1980s Hollywood, adult film star and aspiring actress Maxine Minx finally gets her big break. But as a mysterious killer stalks the starlets of... View Full Synopsis

Starring: Mia Goth, Elizabeth Debicki, Moses Sumney, Michelle Monaghan

Directed By: Ti West

#112
Enemy (2013)
Tomatometer icon73%
Critics Consensus: Thanks to a strong performance from Jake Gyllenhaal and smart direction from Denis Villeneuve, Enemy hits the mark as a tense, uncommonly adventurous thriller.

Synopsis: A mild-mannered college professor (Jake Gyllenhaal) discovers a look-alike actor and delves into the other man's private affairs.

Starring: Jake Gyllenhaal, Mélanie Laurent, Isabella Rossellini, Sarah Gadon

Directed By: Denis Villeneuve

#113
Medusa Deluxe (2022)
Tomatometer icon72%
Critics Consensus: A uniquely stylish whodunit, Medusa Deluxe positions debuting director/co-writer Thomas Hardiman as a talented filmmaker with exciting potential.

Synopsis: Talented, ambitious, and backstabbing hairstylists gather for a competition in England, only to find one of their own murdered before judging can begin. Winding through... View Full Synopsis

Starring: Anita-Joy Uwajeh, Clare Perkins, Darrell D'Silva, Debris Stevenson

Directed By: Thomas Hardiman

#114
The Smashing Machine (2025)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: Dwayne Johnson goes the distance with his transformative turn as Mark Kerr in The Smashing Machine, a gritty biopic that sidesteps cliché even at the expense of narrative satisfaction while still landing the dramatic body blows that count.

Synopsis: The true story of mixed martial arts and UFC fighter Mark Kerr, whose obsession with greatness made him a legend -- and nearly cost him... View Full Synopsis

Starring: Dwayne Johnson, Emily Blunt, Ryan Bader, Bas Rutten

Directed By: Benny Safdie

#115
The Ballad of Lefty Brown (2017)
Tomatometer icon79%
Critics Consensus: While slow to start, The Ballad of Lefty Brown gradually builds into a brooding, sincere, and classically rooted western anchored by a commanding central performance from Bill Pullman.

Synopsis: A merciless cowboy sets out on a dangerous journey across the frontier, determined to do whatever it takes to avenge his longtime partner's brutal murder.

Starring: Bill Pullman, Kathy Baker, Jim Caviezel, Tommy Flanagan

Directed By: Jared Moshe

#116
The Children Act (2017)
Tomatometer icon74%
Critics Consensus: The Children Act showcases yet another powerful performance from Emma Thompson, who elevates this undeniably flawed picture into an affecting adult drama.

Synopsis: Judge Fiona May must race against the clock to determine the fate of a teenage boy in need of a lifesaving blood transfusion, stretching her... View Full Synopsis

Starring: Emma Thompson, Fionn Whitehead, Stanley Tucci, Ben Chaplin

Directed By: Richard Eyre

#118
Low Tide (2019)
Tomatometer icon72%
Critics Consensus: While familiar and uneven at times, Low Tide is an atmospheric coming-of-age yarn lifted by strong performances from its young cast and a firm directorial hand from newcomer Kevin McMullin.

Synopsis: When teenager Alan and his younger brother find a bag of gold coins in a dead man's island home, they try to hide it from... View Full Synopsis

Starring: Keean Johnson, Alex Neustaedter, Daniel Zolghadri, Kristine Froseth

Directed By: Kevin McMullin

#119
Eddington (2025)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: Eddington carries a stellar cast, fearless direction by Ari Aster and an off-kilter story, but its tonal misdirection will often leave viewers wanting.

Synopsis: In May of 2020, a standoff between a small-town sheriff (Joaquin Phoenix) and mayor (Pedro Pascal) sparks a powder keg as neighbor is pitted against... View Full Synopsis

Starring: Joaquin Phoenix, Pedro Pascal, Luke Grimes, Deirdre O'Connell

Directed By: Ari Aster

#120
Men (2022)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: If its narrative and thematic reach sometimes exceeds its grasp, magnetic performances from a stellar cast help Men make the most of its horror provocations.

Synopsis: In the aftermath of a personal tragedy, Harper (Jessie Buckley) retreats alone to the beautiful English countryside, hoping to have found a place to heal.... View Full Synopsis

Starring: Jessie Buckley, Rory Kinnear, Paapa Essiedu, Gayle Rankin

Directed By: Alex Garland

#121
Free Fire (2016)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: Free Fire aims squarely for genre thrills, and hits its target repeatedly and with great gusto -- albeit with something less than pure cinematic grace.

Synopsis: When a black-market arms deal goes outrageously wrong, Justine finds herself caught in the crossfire, forced to navigate through a warehouse full of trigger-happy madmen... View Full Synopsis

Starring: Sharlto Copley, Armie Hammer, Brie Larson, Cillian Murphy

Directed By: Ben Wheatley

#122
Climax (2018)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: Challenging and rewarding in equal measure, Climax captures writer-director Gaspar Noé working near his technically brilliant and visually distinctive peak.

Synopsis: When members of a dance troupe are lured to an empty school, drug-laced sangria causes their jubilant rehearsal to descend into a dark and explosive... View Full Synopsis

Starring: Sofia Boutella, Romain Guillermic, Souheila Yacoub, Kiddy Smile

Directed By: Gaspar Noé

#123
The Kill Team (2019)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: Flawed yet viscerally effective, The Kill Team interrogates battlefield morality with a hard-hitting intensity further amplified by a talented cast.

Synopsis: When a young U.S. soldier in Afghanistan witnesses other recruits killing civilians under the direction of a sadistic sergeant, he begins to fear that the... View Full Synopsis

Starring: Nat Wolff, Alexander Skarsgård, Adam Long, Jonathan Whitesell

Directed By: Dan Krauss

#124
Dicks: The Musical (2023)
Tomatometer icon68%
Critics Consensus: From its eyebrow-raising title to its gleefully provocative humor, talented cast, and catchy songs, Dicks: The Musical is a cult movie in the making.

Synopsis: Two self-obsessed businessmen discover they’re long-lost identical twins and come together to plot the reunion of their eccentric divorced parents.

Starring: Megan Mullally, Nathan Lane, Megan Thee Stallion, Bowen Yang

Directed By: Larry Charles

#125
Remember (2015)
Tomatometer icon68%
Critics Consensus: Remember risks wandering into exploitative territory, but it's bolstered by some of Egoyan's best latter-day directing and a typically stellar performance from Christopher Plummer.

Synopsis: With help from a fellow Holocaust survivor (Martin Landau), a widower (Christopher Plummer) who struggles with memory loss embarks on a cross-country odyssey to find... View Full Synopsis

Starring: Christopher Plummer, Martin Landau, Henry Czerny, Dean Norris

Directed By: Atom Egoyan

#126
Beau Is Afraid (2023)
Tomatometer icon67%
Critics Consensus: Beau Is Afraid is overstuffed to the point of erasing the line between self-flagellation and self-indulgence, but Ari Aster's bravura and Joaquin Phoenix's sheer commitment give this neurotic odyssey undeniable power.

Synopsis: A paranoid man embarks on an epic odyssey to get home to his mother in this bold and ingeniously depraved new film from writer/director Ari... View Full Synopsis

Starring: Joaquin Phoenix, Nathan Lane, Amy Ryan, Parker Posey

Directed By: Ari Aster

#127
Spring Breakers (2012)
Tomatometer icon67%
Critics Consensus: Spring Breakers blends stinging social commentary with bikini cheesecake and a bravura James Franco performance.

Synopsis: College students Candy (Vanessa Hudgens), Faith (Selena Gomez), Brit (Ashley Benson) and Cotty (Rachel Korine) are short of the cash they need for a spring-break... View Full Synopsis

Starring: James Franco, Vanessa Hudgens, Selena Gomez, Ashley Benson

Directed By: Harmony Korine

#128
The Rover (2014)
Tomatometer icon67%
Critics Consensus: Fueled by engaging performances from Guy Pearce and Robert Pattinson, the tension-filled The Rover overcomes its narrative faults through sheer watchability.

Synopsis: In the near future, mankind's greed and excesses have pushed civilization to the breaking point. Society is in decline, and the rule of law has... View Full Synopsis

Starring: Guy Pearce, Robert Pattinson, Scoot McNairy, David Field

Directed By: David Michôd

#129
The Whale (2022)
Tomatometer icon64%
Critics Consensus: Held together by a killer Brendan Fraser, The Whale sings a song of empathy that will leave most viewers blubbering.

Synopsis: A reclusive English teacher suffering from severe obesity attempts to reconnect with his estranged teenage daughter for one last chance at redemption.

Starring: Brendan Fraser, Sadie Sink, Hong Chau, Ty Simpkins

Directed By: Darren Aronofsky

#130
Laggies (2014)
Tomatometer icon64%
Critics Consensus: Laggies may not do as much with its ideas as it could, but it's buoyed by a winsome performance from Kiera Knightley, as well as Lynn Shelton's empathetic direction.

Synopsis: When 28-year-old Megan attends her 10-year high-school reunion, she realizes that very little in her life has changed. An unexpected marriage proposal from her boyfriend... View Full Synopsis

Starring: Keira Knightley, Chloë Grace Moretz, Sam Rockwell, Ellie Kemper

Directed By: Lynn Shelton

#131
The Moment (2026)
Tomatometer icon66%
Critics Consensus: Satirizing Brat Summer and the pitfalls of pop stardom, The Moment is a mockumentary that could've used sharper barbs, but Charli XCX acquits herself well as a presence that can bind even an unwieldy movie together.

Synopsis: A rising pop star navigates the complexities of fame and industry pressure while preparing for her arena tour debut.

Starring: Charli XCX, Alexander Skarsgård, Rosanna Arquette, Rachel Sennott

Directed By: Aidan Zamiri

#132
Stars at Noon (2022)
Tomatometer icon63%
Critics Consensus: With Stars at Noon, Claire Denis pairs hypnotic, heat-drenched atmospherics with frustrating narrative drift, leaving Margaret Qualley's magnetic performance to anchor a film that is as fascinating as it is opaque.

Synopsis: A young American journalist stranded in present-day Nicaragua (Margaret Qualley) falls for an enigmatic Englishman (Joe Alwyn) who seems like her best chance of escape.... View Full Synopsis

Starring: Margaret Qualley, Joe Alwyn, Danny Ramirez, Benny Safdie

Directed By: Claire Denis

#133
Son of a Gun (2014)
Tomatometer icon63%
Critics Consensus: Gritty, stylish, and smart, Son of a Gun serves up plenty of genre thrills while offering a refreshing change of pace for Ewan McGregor.

Synopsis: JR, a teenage criminal, is locked up for a minor crime and forced to adapt to the harsh realities of prison life. Brendan Lynch, one... View Full Synopsis

Starring: Brenton Thwaites, Ewan McGregor, Alicia Vikander, Matt Nable

Directed By: Julius Avery

#135
The Last Movie Star (2017)
Tomatometer icon59%
Critics Consensus: The Last Movie Star has a few poignant moments thanks to Burt Reynolds and Ariel Winter, but their performances are stranded in a middling drama unworthy of their efforts.

Synopsis: An aging screen icon gets lured into accepting an award at a rinky-dink film festival in Nashville, Tenn., sending him on a hilarious fish-out-of-water adventure... View Full Synopsis

Starring: Burt Reynolds, Ariel Winter, Chevy Chase, Clark Duke

Directed By: Adam Rifkin

#136
The Bling Ring (2013)
Tomatometer icon59%
Critics Consensus: While it's certainly timely and beautifully filmed, The Bling Ring suffers from director Sofia Coppola's failure to delve beneath the surface of its shallow protagonists' real-life crimes.

Synopsis: A teenager (Israel Broussard) and his gang of fame-obsessed youths (Katie Chang, Taissa Farmiga) use the Internet to track the whereabouts of celebrities, then rob... View Full Synopsis

Starring: Israel Broussard, Katie Chang, Taissa Farmiga, Claire Julien

Directed By: Sofia Coppola

#137
Woman Walks Ahead (2017)
Tomatometer icon59%
Critics Consensus: Woman Walks Ahead gets some extra mileage out of watchable work from Jessica Chastain and Michael Greyeyes, but uneven pacing and two-dimensional characters undermine their efforts.

Synopsis: A headstrong New York painter embarks on a dangerous journey to meet Sitting Bull but must face off with an Army officer intent on war... View Full Synopsis

Starring: Jessica Chastain, Michael Greyeyes, Ciarán Hinds, Sam Rockwell

Directed By: Susanna White

#138
Under the Silver Lake (2018)
Tomatometer icon58%
Critics Consensus: Under the Silver Lake hits its stride slightly more often than it stumbles, but it's hard not to admire - or be drawn in by - writer-director David Robert Mitchell's ambition.

Synopsis: Sam is a disenchanted 33-year-old who discovers a mysterious woman, Sarah, frolicking in his apartment's swimming pool. When she vanishes, Sam embarks on a surreal... View Full Synopsis

Starring: Andrew Garfield, Riley Keough, Topher Grace, Patrick Fischler

Directed By: David Robert Mitchell

#139
Trespass Against Us (2016)
Tomatometer icon56%
Critics Consensus: Trespass Against Us benefits from Michael Fassbender and Brendan Gleeson's typically strong performances, even when they aren't quite enough to balance the story's narrative drift and awkward tonal shifts.

Synopsis: After an elaborate heist goes south, reluctant criminal Chad (Michael Fassbender) must find a way to escape from the clutches of his fierce outlaw father... View Full Synopsis

Starring: Michael Fassbender, Brendan Gleeson, Sean Harris, Lyndsey Marshal

Directed By: Adam Smith

#140
How to Make a Killing (2026)
Tomatometer icon43%
Critics Consensus: Deploying Glen Powell's magnetic likability to head-scratching ends, this tonally bizarre comedic thriller wants to eat its rich and have it, too.

Synopsis: Disowned at birth by his obscenely wealthy family, blue-collar Becket Redfellow (Glen Powell) will stop at nothing to reclaim his inheritance, no matter how many... View Full Synopsis

Starring: Glen Powell, Margaret Qualley, Jessica Henwick, Bill Camp

Directed By: John Patton Ford

#141
Death of a Unicorn (2025)
Tomatometer icon52%
Critics Consensus: Receiving some sparkle from Paul Rudd and Jenna Ortega's father-daughter rapport, Death of a Unicorn's broad satire is a bit too on the horn but makes for an entertainingly splattery creature feature.

Synopsis: A father (Paul Rudd) and daughter (Jenna Ortega) accidentally hit and kill a unicorn while en route to a weekend retreat, where his billionaire boss... View Full Synopsis

Starring: Paul Rudd, Jenna Ortega, Will Poulter, Téa Leoni

Directed By: Alex Scharfman

#142
Slice (2018)
Tomatometer icon52%
Critics Consensus: Wildly imaginative and powered by Chance The Rapper's bright charisma, Slice piles on ideas with infectious energy, but can't always overcome its overstuffed plot and uneven pacing.

Synopsis: In a spooky small town, when a slew of pizza delivery boys are slain on the job, two daring survivors set out to catch the... View Full Synopsis

Starring: Zazie Beetz, Chance the Rapper, Rae Gray, Marilyn Dodds Frank

Directed By: Austin Vesely

#143
Parthenope (2024)
Tomatometer icon47%
Critics Consensus: Equal parts sumptuous and vapid, Parthenope gains some radiance thanks to Celeste Dalla Porta's arresting performance but frustratingly finds writer-director Paolo Sorrentino out of his depth.

Synopsis: Parthenope, born in the sea of Naples in 1950, searches for happiness over the long summers of her youth, falling in love with her home... View Full Synopsis

Starring: Celeste Dalla Porta, Stefania Sandrelli, Gary Oldman, Silvio Orlando

Directed By: Paolo Sorrentino

#144
How to Talk to Girls at Parties (2017)
Tomatometer icon47%
Critics Consensus: How to Talk to Girls at Parties has energy and ambition, but is ultimately too unfocused to do much with either -- or develop its themes into a cohesive whole.

Synopsis: Worlds collide when Enn, a shy teenager in the 1970s London, meets the beautiful and rebellious Zan at a party. They set in motion the... View Full Synopsis

Starring: Elle Fanning, Alex Sharp, Nicole Kidman, Ruth Wilson

Directed By: John Cameron Mitchell

#145
Life After Beth (2014)
Tomatometer icon46%
Critics Consensus: In spite of Aubrey Plaza's committed performance, Life After Beth remains a sketch-worthy idea that's been uncomfortably stretched to feature length.

Synopsis: A guy (Dane DeHaan) discovers that his girlfriend (Aubrey Plaza) has returned from the dead, but his joy turns to horror as she slowly undergoes... View Full Synopsis

Starring: Aubrey Plaza, Dane DeHaan, John C. Reilly, Molly Shannon

Directed By: Jeff Baena

#146
Hot Summer Nights (2017)
Tomatometer icon46%
Critics Consensus: Hot Summer Nights is easy on the eyes and clearly indebted to some great films, but its strengths -- including a charismatic young cast -- are often outweighed by its uninspired story.

Synopsis: An awkward teenager gets in over his head dealing drugs while falling for his business partner's enigmatic sister during one scorching summer in Cape Cod,... View Full Synopsis

Starring: Timothée Chalamet, Alex Roe, Maika Monroe, Maia Mitchell

Directed By: Elijah Bynum

#147
Tusk (2014)
Tomatometer icon45%
Critics Consensus: Tusk is pleasantly ridiculous and charmingly self-deprecating, but that isn't enough to compensate for its thin, overstretched story.

Synopsis: A U.S. podcaster (Justin Long) ventures into the Canadian wilderness to interview an old man (Michael Parks) who has an extraordinary past, and the American... View Full Synopsis

Starring: Michael Parks, Justin Long, Haley Joel Osment, Genesis Rodriguez

Directed By: Kevin Smith

#148
Y2K (2024)
Tomatometer icon43%
Critics Consensus: Y2K earns points for ambition and sheer audacity, even if it struggles to keep the laughs coming while maintaining a messy tonal blend.

Synopsis: On the last night of 1999, two high school juniors crash a New Years Eve party, only to find themselves fighting for their lives in... View Full Synopsis

Starring: Jaeden Martell, Rachel Zegler, Julian Dennison, The Kid LAROI

Directed By: Kyle Mooney

#149
Backstabbing for Beginners (2018)
Tomatometer icon41%
Critics Consensus: Backstabbing for Beginners turns the complex intrigue of a fascinating, real life scandal, into a lifeless and dry slog that not even a scenery-chewing Ben Kingsley can enliven.

Synopsis: Michael, a young United Nations employee, travels to Iraq with his mentor, who wants to show him how successful the UN's Oil-for-Food Program has been.... View Full Synopsis

Starring: Ben Kingsley, Theo James, Jacqueline Bisset, Belçim Bilgin

Directed By: Per Fly

#150
The Front Room (2024)
Tomatometer icon40%
Critics Consensus: The Front Room gets some mileage out of Kathryn Hunter's memorably grotesque turn as an in-law from hell, but the scatological scares in this family squabble are more off-putting than frightening.

Synopsis: Everything goes to hell for newly-pregnant Belinda (Brandy Norwood) after her mother-in-law (Kathryn Hunter) moves in. As the diabolical guest tries to get her claws... View Full Synopsis

Starring: Brandy Norwood, Andrew Burnap, Kathryn Hunter, Neal Huff

Directed By: Max Eggers, Sam Eggers

#151
Opus (2025)
Tomatometer icon39%
Critics Consensus: Malkovich is clearly having a ball playing a nefarious pop musician in Opus, but unfortunately the rest of this thriller is too conceptually confused for the star's fun to prove infectious.

Synopsis: A young writer (Ayo Edebiri) is invited to the remote compound of a legendary pop star (John Malkovich) who mysteriously disappeared thirty years ago. Surrounded... View Full Synopsis

Starring: John Malkovich, Ayo Edebiri, Murray Bartlett, Tatanka Means

Directed By: Mark Anthony Green

#152
Cut Bank (2014)
Tomatometer icon39%
Critics Consensus: Cut Bank contains typically outstanding work from its solid veteran cast, but it's lost in a dull morass of predictably derivative crime thriller clichés.

Synopsis: Things go from bad to worse when a murder witness (Liam Hemsworth) in small-town Montana tries to leverage the crime into a get-rich-quick scheme.

Starring: Liam Hemsworth, Teresa Palmer, John Malkovich, Billy Bob Thornton

Directed By: Matt Shakman

#153
Outlaws (2017)
Tomatometer icon37%
Critics Consensus: Failing to truly embrace its trashy B-movie trappings, Outlaws crashes into a cinematic ditch filled with self-serious dialogue and a grim parade of nondescript characters.

Synopsis: When the leader of a motorcycle gang is released from prison, he must fight his former deputy for control of his turf in an epic... View Full Synopsis

Starring: Ryan Corr, Abbey Lee, Simone Kessell, Josh McConville

Directed By: Stephen McCallum

#154
Equals (2015)
Tomatometer icon36%
Critics Consensus: Equals is a treat for the eyes, but its futuristic aesthetic isn't enough to make up for its plodding pace and aimlessly derivative story.

Synopsis: Nia and Silas work together in a futuristic society known as the Collective. A seemingly utopian world, the Collective has ended crime and violence by... View Full Synopsis

Starring: Kristen Stewart, Nicholas Hoult, Guy Pearce, Bel Powley

Directed By: Drake Doremus

#155
Mojave (2015)
Tomatometer icon31%
Critics Consensus: Mojave has no shortage of talent on either side of the camera; unfortunately, it amounts to little more than a frustrating missed opportunity.

Synopsis: A down-and-out artist (Garrett Hedlund) has a dangerous and shocking encounter with an evil drifter (Oscar Isaac) in the desert, leading to terrifying consequences when... View Full Synopsis

Starring: Oscar Isaac, Garrett Hedlund, Louise Bourgoin, Walton Goggins

Directed By: William Monahan

#156
The Captive (2014)
Tomatometer icon28%
Critics Consensus: Wan and lugubrious, The Captive represents another atmospheric, beautifully filmed misfire from director Atom Egoyan.

Synopsis: Eight years after a child disappeared without a trace, detectives find disturbing clues that indicate that the girl is still alive.

Starring: Ryan Reynolds, Rosario Dawson, Mireille Enos, Scott Speedman

Directed By: Atom Egoyan

#157
Woodshock (2017)
Tomatometer icon27%
Critics Consensus: Woodshock's engages visually, but its half-baked premise is as underwhelming as it is unsatisfying.

Synopsis: A haunted young woman spirals into confusion and chaos after she falls under the spell of a potent, reality-altering drug.

Starring: Kirsten Dunst, Pilou Asbæk, Joe Cole, Jack Kilmer

Directed By: Kate Mulleavy, Laura Mulleavy

#158
The Adderall Diaries (2015)
Tomatometer icon26%
Critics Consensus: Stylistically overwrought and tedious, The Adderal Diaries aspires for profundity but instead feels like a shambolic class project thrown together right before it was due.

Synopsis: Suffering from writer's block, author Stephen Elliott (James Franco) reconnects with his estranged father (Ed Harris) while investigating the murder case of computer entrepreneur Hans... View Full Synopsis

Starring: James Franco, Ed Harris, Amber Heard, Cynthia Nixon

Directed By: Pamela Romanowsky

#159
Barely Lethal (2015)
Tomatometer icon26%
Critics Consensus: Just like its underserved protagonist, Barely Lethal is in disguise -- it wants you to think it's smarter than it is but it fails by falling prey to all the clichés it mocks.

Synopsis: Seeking a normal adolescence, a special-operations agent (Hailee Steinfeld) fakes her own death and enrolls in high school as an exchange student.

Starring: Hailee Steinfeld, Jessica Alba, Samuel L. Jackson, Sophie Turner

Directed By: Kyle Newman

#160
Dark Places (2015)
Tomatometer icon23%
Critics Consensus: Dark Places has a strong cast and bestselling source material, but none of it adds up to more than a mediocre thriller that gets tripped up on its own twists.

Synopsis: A woman (Charlize Theron) confronts traumatic, childhood memories of the murder of her mother and two sisters when she investigates the possibility that her brother... View Full Synopsis

Starring: Charlize Theron, Nicholas Hoult, Chloë Grace Moretz, Tye Sheridan

Directed By: Gilles Paquet-Brenner

#161
The Sea of Trees (2015)
Tomatometer icon19%
Critics Consensus: Dull, maudlin, and fundamentally empty, The Sea of Trees extinguishes the contributions of a talented cast and marks a depressing low point in director Gus Van Sant's career.

Synopsis: After traveling to Japan's Aokigahara Forest, a troubled teacher meets a mysterious stranger who takes him on a life-changing journey of love, discovery and redemption.

Starring: Matthew McConaughey, Ken Watanabe, Naomi Watts, Katie Aselton

Directed By: Gus Van Sant

#163
Revenge of the Green Dragons (2014)
Tomatometer icon16%
Critics Consensus: Revenge of the Green Dragons aims to be a gritty gangster parable, but collapses into a hollow action film that relies on mindless violence and tired clichés instead of compelling storytelling.

Synopsis: A Chinese emigrant (Justin Chon) and his best friend (Kevin Wu) rise through the ranks of one of New York's most-powerful street gangs.

Starring: Justin Chon, Kevin Wu, Harry Shum Jr., Shuya Chang

Directed By: Andrew Lau Wai-Keung, Andrew Loo

#164
The Vanishing of Sidney Hall (2017)
Tomatometer icon12%
Critics Consensus: There's no mystery here: The Vanishing of Sydney Hall may be nicely shot, but it is ultimately vapid and forgettable.

Synopsis: An enigmatic detective embarks on a cross-country search for a once-prominent author who's mysteriously disappeared after a string of dangerous arsons have targeted his celebrated... View Full Synopsis

Starring: Kyle Chandler, Logan Lerman, Elle Fanning, Blake Jenner

Directed By: Shawn Christensen


@@@@ הדוקו על שון "דידי" קומבס הוא יצירה מרשימה, ו-50 סנט יוצא ממנה כמנצח המפתיע
3905 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/2025-12-17/ty-article-magazine/.premium/0000019b-2c0a-da64-a1df-ad4fabea0000 
הדוקו על שון "דידי" קומבס הוא יצירה מרשימה, ו-50 סנט יוצא ממנה כמנצח המפתיע
"שון קומבס: רגע האמת" בנטפליקס לא רק עוסקת בהתעללויות המיניות שלו, אלא גם באופן שבו פגע באנשים שעבד לצדם

שון קומבס, 2008. לטענת עורכי דינו, נטפליקס רצתה לגרוף רווחים על חשבונו
שי רינגל
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
המיני־סדרה התיעודית "שון קומבס: רגע האמת" בנטפליקס נפתחת בצילום שבו נראה הראפר והטייקון במלון בניו־יורק, מדבר עם עורכי הדין שלו. זהו רגע אינטימי מפתיע, כזה שלא מצפים למצוא בדוקו שעוסק בחשיפת הפשעים והעוולות של הגיבור שבמרכזו. "באתי לניו יורק, אני עושה את מה שאתם אומרים לי", אומר קומבס לעורכי הדין שלו, נראה עצבני יותר ככל שהשיחה מתמשכת. הוא מסביר שהוא מרגיש שהם מפסידים במערכה התקשורתית ככל שמוגשות נגדו עוד ועוד תביעות אזרחיות. "אנחנו חייבים למצוא מישהו שיעבוד איתנו. זה חייב להיות מישהו שהתעסק בעסקי התקשורת והתעמולה המלוכלכים ביותר, הכי־הכי מלוכלכים שיש", הוא אומר.


@@@@ הדוקו על שון "דידי" קומבס הוא יצירה מרשימה, ו-50 סנט יוצא ממנה כמנצח המפתיע
3906 https://www.ha-makom.co.il/maagan-michael-jisr-az-zarqa-master-plan/ 
הדוקו על שון "דידי" קומבס הוא יצירה מרשימה, ו-50 סנט יוצא ממנה כמנצח המפתיע
"שון קומבס: רגע האמת" בנטפליקס לא רק עוסקת בהתעללויות המיניות שלו, אלא גם באופן שבו פגע באנשים שעבד לצדם

שון קומבס, 2008. לטענת עורכי דינו, נטפליקס רצתה לגרוף רווחים על חשבונו
שי רינגל
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
המיני־סדרה התיעודית "שון קומבס: רגע האמת" בנטפליקס נפתחת בצילום שבו נראה הראפר והטייקון במלון בניו־יורק, מדבר עם עורכי הדין שלו. זהו רגע אינטימי מפתיע, כזה שלא מצפים למצוא בדוקו שעוסק בחשיפת הפשעים והעוולות של הגיבור שבמרכזו. "באתי לניו יורק, אני עושה את מה שאתם אומרים לי", אומר קומבס לעורכי הדין שלו, נראה עצבני יותר ככל שהשיחה מתמשכת. הוא מסביר שהוא מרגיש שהם מפסידים במערכה התקשורתית ככל שמוגשות נגדו עוד ועוד תביעות אזרחיות. "אנחנו חייבים למצוא מישהו שיעבוד איתנו. זה חייב להיות מישהו שהתעסק בעסקי התקשורת והתעמולה המלוכלכים ביותר, הכי־הכי מלוכלכים שיש", הוא אומר.


@@@@ יום הסוכרת הבינלאומי: ההבדל בין הסוגים, הסימנים המקדימים והפתרונות החדשניים של מדטרוניק
3907 https://ch10.co.il/news/1023056/ 
יום הסוכרת הבינלאומי: ההבדל בין הסוגים, הסימנים המקדימים והפתרונות החדשניים של מדטרוניק

מדי שנה, ב־14 בנובמבר, מציינים ברחבי העולם את יום הסוכרת הבינלאומי- יום שמטרתו להעלות מודעות למחלה הפוגעת במיליוני אנשים, בהם רבים גם מן המגזר החרדי. ההבנה של מהלך המחלה, האבחון המוקדם והטיפול הנכון יכולים לשנות חיים ולהפחית משמעותית את הסיכוי לסיבוכים ואף לתמותה בעקבות המחלה.

רבים מתבלבלים בין שני סוגי הסוכרת, אך מדובר בשתי מחלות שונות מאוד:

סוכרת סוג 2 היא הנפוצה ביותר: מתפתחת לרוב בגיל מבוגר, אך בשנים האחרונות גם צעירים וילדים מאובחנים בה. לעומת זאת סוכרת סוג 1 נגרמת כאשר מערכת החיסון תוקפת את תאי הלבלב שאמורים לייצר אינסולין- מה שמוביל לחוסר מוחלט של אינסולין בגוף, כלומר אבדן היכולת הטבעית של הגוף לאזן את רמות הסוכר בדם. היא מופיעה לרוב אצל ילדים ובני נוער, אך לעיתים מופיעה גם בגילאי בגרות. ללא אינסולין, רמות הסוכר עולות במהירות וגורמות לתסמינים כמו צמא מוגבר, יציאות מרובות, עייפות וירידה חדה ומהירה במשקל.

חוסר איזון ממושך של רמות הסוכר עלול לגרום לסיבוכים ארוכי טווח ובלתי הפיכים כגון נזק לעצבים, לכלי הדם, לכליות, לעיניים וללב.

החדשות הטובות- באמצעות טיפול נכון וניהול חכם של המחלה ניתן לחיות חיים מלאים ובריאים, ולהימנע מסיבוכיה המסוכנים.

חברת מדטרוניק, מהמובילות בעולם בתחום ניהול וטיפול בסוכרת, מציעה מגוון פתרונות טכנולוגיים מתקדמים המסייעים לאיזון טוב ובריא של רמות הסוכר:

בזכות משאבת אינסולין חכמה וחדשנית בשם MiniMed 780G, שמתאימה את מינון האינסולין באופן אוטומטי בכל 5 דקות לפי רמות הסוכר בדם, ניתן להפחית משמעותית את התנודות ברמות הסוכר ולשפר את איכות החיים- גם בשגרה עמוסה של לימוד, עבודה ומשפחה.

מערכת MiniMed 780G הינה המערכת המתקדמת ביותר המביאה יותר מ-75 אחוזים מהאנשים המתמודדים עם סוכרת ליעדי האיזון הדרושים ומקלה על העומס הכרוך במחלה.

המערכת מפחיתה משמעותית את כמות הפעולות הנדרשות לאיזון ואף הוכרה לאחרונה על ידי אגף רפואה והלכה בבית חולים שערי צדק כמאפשרת צומות תחת קבלת אישור של רופא.

צוות מומחים מטעם מדטרוניק זמין 24/7 בקו מידע וליווי מקצועי ומעניק מענה אישי, תמיכה והדרכה לכל אדם החי עם סוכרת כמו גם לבני משפחתו. זאת על מנת לסייע בהתמודדות היומיומית עם האיזון, התזונה והשגרה.

המסר המרכזי של יום הסוכרת הוא פשוט אך חשוב: האנשים עם סוכרת אינם “חולים” - הם חיים עם סוכרת. עם הכלים הנכונים, הדרכה, תמיכה והטיפול המיטבי אפשר להמשיך ללמוד, לעבוד ולהנות מחיים מתוקים.


@@@@ מערך הסייבר שלח מייל למאות חוקרים, ונפל בטעות קלאסית
3908 https://www.geektime.co.il/israels-national-cyber-directorate-send-email-with-classic-mistake/ 
מערך הסייבר שלח מייל למאות חוקרים, ונפל בטעות קלאסית
מערך הסייבר הישראלי רק רצה לבשר למאות חוקרי אבטחה על יוזמות חדשות, אבל על הדרך חשף את כל רשימת התפוצה שלו. מערך הסייבר בתגובה: טעות אנוש


מקור: Unsplash

מערך הסייבר הפך עם השנים לגוף שמאות חוקרים פונים אליו כאשר הם מוצאים חולשות כאלו ואחרות בחברות וארגונים ישראליים, והוא גם אחד ממעט הארגונים שמוסמכים לרשום פגיעויות וחשיפות נפוצות (CVE). עם זאת, אחת לכמה זמן, גם מערך הסייבר הישראלי נופל בכמה טעויות קלאסיות, שהן ההיפך מהצעדים והמדיניות שהוא עצמו ממליץ עליהם.

מישהו שכח לרדת שורה במייל
אמש (ג') בשעות אחרי הצהריים, שלח מערך הסייבר מייל בנושא "היכל התהילה" ובו מערך הסייבר מבשר על שתי יוזמות חדשות עבור החוקרים והחוקרות: הראשונה, "מצטיין חודשי" שייבחר אחת לחודש ויקבל תעודת הצטיינות מהמערך; השנייה, "אתגר קהילה" שיוגדר מעת לעת ויאפשר לחוקרים לזכות בכפל נקודות על דיווחים כדי להתברג אל ראש "היכל התהילה" של מערך הסייבר הלאומי. סך הכל יוזמות חיוביות ונחמדות שאמורות לטפח את קהילת החוקרים שנמצאים בקשר עם המערך. אז מה הבעיה? מערך הסייבר שלח את ההודעה החגיגית למאות נמענים, אבל הוא עשה את זה באופן הקלאסי והלא נכון.

כמו שאולי כבר ניחשתם, מערך הסייבר שלח את המייל לתפוצת החוקרים כשכל הרשימה נמצאת בשורת הנמענים, ולא בשורת ה-BCC כנהוג, אשר לא חושפת את הכתובות והשמות של שאר הנמענים. התוצאה? כל מי שקיבל את המייל ממערך הסייבר נחשף לכלל רשימת התפוצה שכוללת בין היתר גם כתובות מייל פרטיות וגם כתובות מייל ארגוניות של מיטב החוקרים הישראליים. עכשיו יכולים לכאורה גורמים מספימים במקרה הטוב, או עוינים במקרה הרע, להרכיב רשימה של כל הגורמים הללו למטרות כאלו ואחרות. פדיחת ביטחון מידע ופרטיות קלאסית.

מערך הסייבר: מדובר בטעות אנוש
איתי צוקרמן (00xbyte), אחד החוקרים שנמצא ברשימה, העביר לנו את המייל המדובר, ואנחנו פנינו למערך הסייבר בבקשה לתגובה. המערך הוציא בתגובה מייל נוסף לרשימת התפוצה (הפעם ב-BCC כמובן) עם התנצלות על הטעות: "שלום, ברצוננו להתנצל על כך שההודעה שנשלחה אליכם קודם נשלחה בטעות עם כתובות המייל בשדה נמען במקום BCC. מדובר בשגיאה אנושית. אנחנו מחזקים שוב את הנהלים ואת הבדיקות לפני שליחת הודעות בתפוצה. תודה על ההבנה".

 


@@@@ הייתם מוכנים לגור בזול בניו יורק עם 20 שותפים?
3909 https://archive.md/Q4RDy 
הייתם מוכנים לגור בזול בניו יורק עם 20 שותפים?
Cohabs Gambetta 11 Paris
בניין המגורים ברחוב 128, פינת שדרות לנוקס, בדרום־מערב הארלם, ניו יורק, שוכן ברחוב מגורים צדדי, שקט, מאופיין בבתי אבן ישנים מראשית המאה ה–20. עם זאת, הוא נמצא על פינת אחת השדרות המסחריות הסואנות והצפופות ביותר במנהטן — בשכונה שכבר כמה שנים נמצאת בתקופת מעבר בין ישן לחדש, בין זול ליקר. מי שיסייר בה יחזה בשילוב צבעוני של דוכני אוכל זול ליד בתי קפה ומסעדות שף יקרות. חנות הדגל של נייק מצד אחד של הרחוב, ומן הצד השני עגלות בגדים מבולגנות וסוחרים שמציעים גרסאות מזויפות של ארנקי יוקרה ונעלי מותגים. מתחמי דיור מוזל לאוכלוסייה חלשה עומדים מוזנחים לא הרחק מבנייני מגורים חדשים עם לובי מפואר ובריכה על הגג.
אבל אותו בניין דירות ברחוב 128 אינו בניין רגיל: מתגוררים בו 20 דיירים, שמחולקים ל–20 חדרי שינה פרטיים על פני ארבע קומות, במה שנראה כמו גרסה משופרת ויוקרתית של מעונות סטודנטים — רק לאוכלוסייה מבוגרת יותר. זהו בעצם אחד מ–15 בניינים בסך הכל שמפעילה חברת COHABS הבלגית ברחבי ניו יורק. אפשר להגדיר זאת כגרסת המגורים השיתופיים של חברת חללי העבודה WeWork (שניסתה בעבר להשיק את WeLive, מיזם דומה לשיתוף חללי מגורים) של אדם נוימן, שרצתה לשנות את עולם התעסוקה בטרם קרסה לתוך עצמה ופשטה את הרגל. במקרה של COHABS מדובר בחדרי שינה פרטיים, וכל שאר השטחים בבניין הם משותפים לכל הדיירים (ניסיונות למיזמים דומים נעשו בשנים האחרונות גם בישראל).
בבניינים של COHABS, כמו זה בהארלם, הדיירים חולקים בכל קומה מטבחון קטן, שירותים ומקלחת משותפים בכל קומה, בנוסף למטבח תעשייתי גדול בקומת הכניסה. יש כאן גם קומת מרתף משופצת, שהומרה לחלל ישיבה גדול עם ספות ישיבה, פופים, טלוויזיה בגודל של מסך קולנוע, מקרר מלא בבירות ותיבת מוזיקה כמו בדיינרים של פעם. בצד השני של המרתף נמצא חדר כושר מאולתר עם עשרות משקולות וכמה מכשירים בסיסיים — ויש גם חצר משותפת ומרפסת על הגג, בכל אחת לא מעט שולחנות וכיסאות ישיבה.
Cohabs
שטחו הממוצע של כל חדר הוא 10 מ"ר, ומחיר השכירות החודשי הממוצע לחדר שינה של החברה בניו יורק הוא 1,800 דולר. ניתן לשכור גם חדרים של 7 מ"ר ב–1,600 דולר, ושל 14 מ"ר ב–2,300 דולר בחודש, תוך שאורכה של תקופת השכירות אינו משפיע על המחיר. לשם השוואה, שכר דירה ממוצע של דירת חדר במנהטן הוא 4,200 דולר בחודש. בכל חדר של COHABS יש מיטה, שולחן עבודה, כמה קולבים לבגדים ולא הרבה מעבר. הגיל הממוצע של דיירי החברה בניו יורק הוא 28, ונכון לאמצע יולי, הם מגיעים מ–27 מדינות שונות, וכל דייר נשאר בממוצע שישה חודשים בבניין.
הכל כלול ב–1,900 דולר בחודש
למטבח המשותף בבניין ברחוב 128 נכנסת בשעת צהריים מרתה מאינטי, איטלקייה בת 23, ומכינה לעצמה קפה, רגע לפני שהיא יוצאת לחצר המשותפת ועובדת על המחשב שלה. מכונת קפה משוכללת עומדת על השיש המבריק. שלושה מקררים בפינה אחת, ספות ישיבה, שולחן אכילה, כיסאות מתנדנדים ושטיחים צבעוניים בפינה השנייה. זהו חלל גדול, צבעוני, מזמין, שנראה כמו הכלאה בין לובי של הוסטל בהודו לבית קפה בשכונת פלורנטין בתל אביב.
Cohabs Ambiorix 37 Brussels
20 קופסאות עץ שעליהן מדבקה עם שמות הדיירים מסודרות בגרסה מאולתרת של מזווה משותף, שבו שטח אחסון אישי לכל דייר. מדבקות דומות עם שמות הדיירים אפשר למצוא גם סמוך למדפים בכל אחד משלושת המקררים שבקומה. מבט מהיר מעלה את התחושה כי לכל הדיירים אותם הרגלי אכילה, הכוללים הרבה עלים ירוקים ולא מעט פחיות בירה.
"אני משלמת על החדר פה 1,900 דולר בחודש, וזה כולל אינטרנט אלחוטי, חשמל, מים והכי חשוב — זה מגיע עם כל הריהוט, כשהדבר היחיד שהייתי צריכה להביא זה מצעים למיטה", אומרת מאינטי, ומדגישה כי מעל הכל, מה שמשך אותה למקום היה הרצון להכיר אנשים חדשים. "בשבוע שעבר צפינו יחד כל הדיירים במשחקי היורו, ומאחר שהרבה דיירים מגיעים ממדינות שונות, כל אחד אהד נבחרת אחרת", היא אומרת, ומוסיפה כי ב–4 ביולי COHABS אירגנה לדיירים מסיבה לרגל יום העצמאות האמריקאי שכללה ברביקיו, לצד התארגנויות עצמאיות של חלק מהדיירים לצאת למועדונים בעיר.
למנהטן הגיעה מאינטי לפני כחודש לצורך התמחות בבית הספר לרפואה של בית החולים מאונט סיני, והיא אמורה להישאר בעיר למשך ששת חודשי ההתמחות. "מעולם לא גרתי מחוץ לבית קודם לכן. באיטליה פחות מקובל להתגורר במעונות הסטודנטים כמו שנהוג בארה"ב", היא אומרת באנגלית שוטפת עם מבטא איטלקי כבד, לבושה בפיג'מה של מי שרק קמה מהשינה אחרי לילה של מסיבות.
על COHABS שמעה מחברה באיטליה שמצאה סידור דומה באחד מהבניינים של החברה בבריסל. "אני מגיעה משכונה במילאנו שבה כמעט כולם היו לבנים", היא מספרת. "יש משהו נעים לגור בפעם הראשונה בשכונה שמלאה באנשים ממוצא אפרו־אמריקאי ובלא מעט היספנים, כשגם הדיירים בבניין מגיעים מלא מעט מדינות. יש לנו פה בחורה אחת מברזיל, אחת מפורטו־ריקו ולא מעט אנשים מצרפת. זו תחושה נעימה, כי זו הפעם הראשונה שלי מחוץ לאיטליה וזה הרבה יותר קל כשאתה מוקף בחבורה של צעירים זרים שנמצאים באותו מצב בדיוק כמוך". לדבריה, אפשרויות מגורים אחרות באזור היו הרבה יותר מסורבלות ובעיקר יקרות.
כמו גרסת המציאות של "האח הגדול"
COHABS הוקמה בבלגיה ב–2016 על ידי שלושה אנשי עסקים — פרנסואה סאמין והאחים יורי ומאליק דאובר. בנובמבר 2022 חברה אליהם חברת הנדל"ן הקנדית Invanhow Campridge, כאשר רכשה 50% מ–COHABS תמורת 450 מיליון דולר.
כל 15 הבניינים שמפעילה COHABS בניו יורק נמצאים בהארלם ובברוקלין. עוד שישה אפשר למצוא בוושינגטון הבירה, ובימים אלה נמצאת החברה בהליכי פתיחה של 15 בניינים נוספים בניו יורק, עם תוכנית להתרחב בעתיד הקרוב בארה"ב גם לסן פרנסיסקו, בוסטון, שיקגו ופילדלפיה. כל הבניינים נמצאים בבעלותה המלאה של החברה — שגייסה בשנים האחרונות עשרות מיליוני דולרים — כשרוב ההשקעות היו תמורת מניות החברה. בסך הכל מפעילה COHABS כיום 400 חדרים בארה"ב, מתוך 2,500 חדרים בסך הכל שיש לה בשבע ערים מרכזיות בעולם: וושינגטון, בריסל, מדריד, פריז, לונדון, מילאנו וניו יורק, וגם כמה בניינים בלוקסמבורג. לדברי החברה, היא תשמח לפעול בעתיד בישראל, אך כיום אין לה שום תוכניות קונקרטיות בעניין.
Crown 907
Rooftop terrace
COHABS
מפעילה בנייני מגורים שבהם חדרים להשכרה עם חללים משותפים
נוסדה: 2016 (בבלגיה) היקף פעילות: 2,500 חדרים בשבע מדינות הערים שבהן פועלת החברה: וושינגטון הבירה, בריסל, מדריד, פריז, לונדון, מילאנו, ניו יורק גיל שוכרים ממוצע*: 28 שטח חדר ממוצע*: 10 מ"ר מחיר שכירות חודשי לחדר*: 1,800 דולר

*בבנייני החברה בניו יורק
"חשוב לנו לשמור על אופי נכון של הדיירים שבאים להתגורר בבניינים שלנו, בגלל זה אנחנו עורכים תהליך סינון קפדני, שלצד מילוי שאלונים כולל גם ראיון אישי בזום שנמשך לא פחות מ–20 דקות", מסביר דן קלארק, מנכ"ל החברה בארה"ב. "אנחנו רוצים לוודא שהדיירים שמגיעים אלינו יתאימו לאווירה שאנחנו מנסים לייצר, לאנרגיה. כאלה עם ראש פתוח ולא מי שירצו כל היום לשבת בחדר עם דלת סגורה".
מה עוד הוא מחפש? "חשוב לי שיהיו בכל בניין דיירים מרקע שהוא כמה שיותר מגוון, מכמה שיותר מדינות", אומר קלארק, והכי חשוב, "שיתקיים בכל בניין איזון בין גברים לנשים. חצי־חצי". אז נכון שלא מדובר במפעל שידוכים או בגרסת המציאות של "האח הגדול", ובכל זאת, לא צריך להיות מומחה לשיווק או סטודנט תואר שני למינהל עסקים כדי להבין שכשזה מגיע לדיור שיתופי של עשרות צעירים בשנות ה–20 לחייהם שמתגוררים בבניין אחד עם מקררים מלאים בבירות ומסיבות מאורגנות אחת לשבועיים — מתח מיני וחלוקה נכונה בין גברים לנשים אף פעם לא הזיקו.
בניין בדפורד Bedford 267
ואולם לצד המסיבות והאווירה הטובה, עולות שאלות של שמירה על פרטיות, הטרדות מיניות או סתם תקריות מביכות של גבר שפותח את דלת המקלחת בזמן שדיירת אחרת בפנים. קלארק פוטר את התהייה בהינף יד. "כולם מבוגרים, כולם מעל גיל 21", הוא הודף את הנושא, כמי שהדבר האחרון שהוא רוצה לעשות זה לנהל משטר דיור רגולטורי עם נוהלי כיבוי אורות ושמירה על הניקיון במטבח המשותף.
"אין הפרדה בין גברים לנשים, הכל מעורבב. אין שירותים נפרדים לגברים ושירותים נפרדים לנשים. הכל שיתופי בלי שום חלוקה", הוא אומר, ומסביר כי באותה קומה, חדר ליד חדר, יכולים להתגורר בחור ובחורה שחולקים את אותם שירותים ומקלחת. וממילא כפי שמתברר די מהר, מדובר בסידור שמעצם הגדרתו מושתת כולו על כבוד הדדי, רצון טוב ושמירה על הפרטיות — מהאוכל שיש לכל דייר בפינה שלו במטבח המשותף, ועד לאופניים במסדרון והמחשבים הניידים שזרוקים בכל פינה.
ואם זה לא מספיק, הרי שנוהלי בטיחות האש הקפדניים של ניו יורק אוסרים להתקין מנעולים על דלתות חדרי שינה. "יש לדיירים אפשרות לנעול את הדלת מבפנים באופן דומה לזה שנועלים את הדלת בתא שירותים ציבורי, אבל מבחינה חוקית אנחנו לא יכולים להתקין בכל חדר מנעול עם מפתח", מבהיר קלארק. במילים אחרות, מהרגע שהדיירים עוזבים את הבניין בבוקר ויוצאים כל אחד לעבודה, להתמחות, ללימודים או סתם לטייל בעיר — כל דייר אחר יכול להיכנס אליהם לחדר, לחטט, לגנוב או לעשות מה שהוא רוצה.
Cohabs Chatelain 50 Brussels
"הדבר היחיד שאנחנו עושים זה להחתים את הדיירים החדשים על הסכם שהייתי מגדיר אותו הסכם של רצון טוב, שאומר שלא עושים רעש בשטח השיתופי אחרי 22:00", אומר קלארק. הסכם אחר, הוא מסביר, נוגע למגבלה לארח אנשים שלא מתגוררים בבניין ליותר משישה לילות בחודש. "הסיבה היחידה שאנחנו לא רוצים שאנשים מבחוץ יבואו לישון אצל הדיירים לתקופה ממושכת היא שהכל פה שיתופי — וזה לא יהיה הוגן לשאר הדיירים אם עוד מישהו משתמש להם במקלחת או מסתובב להם במטבח המשותף. עם זאת, אין לנו כוונה להתערב במה שקורה בבניין, אלא אם כן מדובר בבעיות רציניות. אם אחד הדיירים יארח אצלו בדירה בת זוג שבאה לבקר אותו ממדינה זרה ונשארת לישון אצלו עשרה ימים רצוף, אף אחד לא יעשה מזה עניין".
התחמקה מהחקיקה הקפדנית נגד Airbnb ודומותיה
קלארק (36), גבוה, בעל רעמת שיער ארוך, שלבוש בחולצת כפתורים משוחררת, מכנסי חאקי קצרים ונעלי ספורט צבעוניות, נראה בקלות כמו מי שיכול היה להשתלב כדייר באחד מאותם בנייני דיור שיתופי. לפני שהצטרף ל–COHABS, הוא עבד במשך ארבע שנים בחברה בניו יורק בשם OneFineStay, שהתמחתה באירוח יוקרתי לטווח קצר — במידה רבה, היפוכו הגמור של המודל העסקי של החברה שבה הוא עובד כעת.
Cohabs
"אני מדבר איתך על מגדלי דירות יוקרה עם דורמן (שוער) לבוש בכפפות לבנות בכניסה, בריכה על הגג, מחירי שכירויות שמתחילים ב–700 דולר ללילה והגיעו גם ל–18 אלף דולר לדירת גג של שישה חדרי שינה בסוהו, ולא מעט מהלקוחות שלנו היו סלבריטאים מפורסמים", הוא משתף חוויות מהחברה. ואולם בינתיים זו הספיקה לסגור את עסקיה בניו יורק — לא בגלל קשיים כלכליים, אלא כתוצאה מהכרזת המלחמה המתוקשרת של איגוד המלונאים של העיר נגד תעשיית ההשכרות לטווח קצר, שכוונה בעיקר נגד החדירה המסיבית לעיר של Airbnb, שהסבה פגיעה אנושה לתעשיית המלונאות בלא מעט ערים גדולות בעולם.
בעקבות כך, אישרה עיריית ניו יורק בפברואר 2022 חוק שנחשב לאחת החקיקות הנוקשות והקפדניות ביותר נגד תעשיית ההשכרות קצרות הטווח, שבמסגרתו נקבעו כללים נוקשים שלפיהם תיאסר השכרה לפרק זמן של פחות מ–30 יום; וכי ההשכרה תיעשה אך ורק בתנאי שבעל הנכס שוהה באחד החדרים בבית למשך כל תקופת ההשכרה, כשזו מוגבלת ללא יותר משני אורחים במקביל. מבחינת COHABS, תקופת השכירות המינימלית שאותה היא דורשת מדייריה היא שלושה חודשים, כך שחקיקה זו אינה מגבילה אותה בפועל.
Cohabs
הבניין ברחוב 128 בהארלם שבו אנחנו נפגשים נבנה ב–1917 ובו ארבע קומות, שאיכלסו במשך עשרות שנים ארבע דירות רחבות ידיים שהתפרסו על קומה שלמה. לפני שלוש שנים רכשה COHABS את הבניין עבור סכום זעום במונחים ניו־יורקיים — 3.7 מיליון דולר בלבד. "לכך תוסיף שיפוצים שעשינו בעלות של 600 אלף דולר", אומר קלארק, ומדגיש כי הסיבה לכך שכל 15 הבניינים הפעילים של החברה בניו יורק מרוכזים בהארלם ובברוקלין היא לא שאלה של העדפה אישית, כמו של אילוצים עסקיים.
"מבחינה כספית, מחירי הנדל"ן בניו יורק הופכים את הבניינים בהארלם ובברוקלין להשקעה כדאית שמתאימה למודל העסקי שלנו, אבל אם הייתי יכול, ודאי שהייתי רוצה כמה בניינים במיקומים מרכזיים יותר בעיר", הוא אומר, ומספר כי בדצמבר הקרוב אמור להיפתח הבניין הראשון של החברה בלואר־איסט־סייד של מנהטן — כנסייה שהומרה ל–16 חדרי שינה באחד המיקומים הכי מבוקשים בעיר.
"לא משנה אם זה בהארלם או בברוקלין, יש לנו עקרונות ברורים, שלפיהם כל הבניינים שלנו אמורים להיות באזורים שמוקפים בברים ובמסעדות שיתאימו לדיירים שלנו, ובמרחק של לא יותר משבע דקות הליכה לתחנת רכבת מרכזית, ולא יותר מחצי שעה נסיעה ברכבת למרכז העיר", הוא אומר.
"אם אני מצליחה להסתדר פה עם כולם, כנראה שגם אחרים יצליחו"
12 עובדים יש ל–COHABS בארה"ב, לא כולל עובדי קבלן שאחראים על התחזוק והניקיון של הבניינים. "לכל הדיירים יש גישה לאפליקציה שבה הם יכולים להעלות בכל רגע נתון תלונות או בעיות כלשהן שיש בבניינים, ואיש תחזוקה שלנו מגיע תוך לא יותר מ–48 שעות — מהירות שיא במונחים של ניו יורק", אומר קלארק.
לצד הריהוט, האינטרנט האלחוטי, המים והחשמל שמספקת החברה לדיירים, היא גם מספקת להם את מרבית הציוד במטבח המשותף, ממכונת הקפה דרך המיקרוגל ועד לכוסות ולצלחות, כמו גם שירותי ניקיון של השטחים השיתופיים אחת לשבוע ואירועים חברתיים בתדירות של פעמיים בחודש. "יש לנו עובדת שאחראית על הפקת אירועים, בין אם זו מסיבה לשנה החדשה, הקרנה של סרט על הגג, ברביקיו או שיעור יוגה", אומר קלארק, בזמן שלמטבח המשותף נכנסת רבקה גוואמקי, דיירת מברזיל בת 36, שהגיעה ללימודי תואר שני באוניברסיטת קולומביה.
Cohabs Lenox 122 - 1
"רציתי מקום שמצד אחד יהיה קרוב מספיק לאוניברסיטה, ומצד שני שלא אהיה לבד בדירה. היה לי חשוב שיהיו סביבי אנשים צעירים שאוכל לדבר איתם, להרגיש את האנרגיה של העיר", היא אומרת. החזרה לחיים בתנאי מעונות, גם אם משודרגים, היא מודה, לא הייתה קלה. "אני באה מבית גדול בברזיל, ולכל אחד בבית היו שירותים נפרדים, ופה פתאום אני צריכה לחלוק את השירותים עם עוד שישה דיירים בקומה. אני מודה שבהתחלה זה די הרתיע אותי, אבל מה שיפה זה שכמעט כל הדיירים האמריקאים בבניין גרו במעונות בקולג', אז הם הרבה יותר רגילים לחיים משותפים ולשמירה על הפרטיות אחד של השני".
עם זאת, מודה גוואמקי, יש גם תקלות, כמו תמונה של צלחות מלאות בשאריות אוכל שדיירים השאירו במדיח, שהעלתה לא מזמן לחשבון הוואטסאפ המשותף בבניין. "כתבתי שזה לא מקובל מבחינתי להכניס כלים מלוכלכים למדיח, ולשמחתי מרגע שהעלתי את זה לוואטסאפ — אנשים התחילו לשטוף את הכלים שלהם", היא אומרת. "בסופו של דבר, אני מודעת לזה שאני לא טיפוס קל, כך שאם אני מצליחה להסתדר פה עם כולם — כנראה שגם אחרים יצליחו".

