@@@@ בגלל הפדיחות: מיקרוסופט מעלימה את מסך המוות הכחול בחלק מהמחשבים
3330 https://www.geektime.co.il/windows-11-bsod-digital-signage-pqc-restore/ 
בגלל הפדיחות: מיקרוסופט מעלימה את מסך המוות הכחול בחלק מהמחשבים
מיקרוסופט חשפה מצב תצוגה חדש ללא Blue Screen Of Death או מסך המוות הכחול


תמונה: גיקטיים

אחד הז'אנרים האהובים עלינו ברשתות הוא מסכי מוות כחולים (Blue Screen Of Death או BSOD) במרחב הציבורי. זה יכול להיות על גבי מסכי פרסומת ענקיים, עמדות לשירות עצמי או סתם בשדה תעופה או בקזינו, אבל מסך השגיאה המפורסם של Windows (שעבר מהפך בשנה האחרונה) הוא לא מראה נדיר. עכשיו, בצעד שנועד לצמצם קצת את הפדיחות, ולשפר אולי את התדמית של מערכת ההפעלה הפופולרית שלה, חשפה מיקרוסופט במהלך כנס Ignite מצב תצוגה חדש של Windows בשם "Digital Signage mode".

המצב מיועד למערכות Windows 11 המשמשות לשילוט דיגיטלי ולמסכי מידע אינטראקטיביים שמוצבים במקומות ציבוריים. מטרת הפיצ'ר היא להעלים במהירות את מסך המוות הכחול וכן הודעות שגיאה קופצות אחרות. כאשר מנהלי ה-IT יפעילו את המצב החדש, חלונות יציג את מסך השגיאה (שכיום אגב מוצג בצבע שחור ולא כחול) למשך 15 שניות בלבד. לאחר מכן, המסך יחשיך לחלוטין באופן מיידי והפדיחה לא תוצג לעוברים ולשבים.

בכך מקווה מיקרוסופט למנוע חשיפה ממושכת של הקהל הרחב לבאגים ולכשלים קריטיים, כשרק התערבות של אדמין באמצעות מקלדת או עכבר המחוברים למכשיר הפגוע יחזירו את התצוגה. במיקרוסופט מדגישים שהאפשרות הזו פועלת רק במצב Digital Signage החדש ואינה זמינה במצב 'Kiosk mode' הסטנדרטי.

 


@@@@ No data found
3331 https://archive.md/4mukT 
No data found

@@@@ מי שמרגיש - מרוויח: AI יודע לזהות רגשות, אתם יודעים להפוך אותם לשורת רווח?
3332 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/sku1swqrlx 
מי שמרגיש - מרוויח: AI יודע לזהות רגשות, אתם יודעים להפוך אותם לשורת רווח?
Go to Market כבר לא מספיק. הגיע הזמן ל־Go to Feeling
2025 היא השנה שבה בינה מלאכותית הפסיקה להיות סיפור על עתיד והפכה לתשתית שמעצבת את ההווה. היא כאן, היא בכל מקום, והיא הפכה מהדבר ״הגדול הבא״ לדבר מובן מאליו. ההתפתחות הטכנולוגית הבאה כבר בדרך, במהירות שעולה על יכולת ההסתגלות של רוב החברות.
כשכולם משתמשים באותם כלים - האיכות מתיישרת
במציאות הזו שכלי AI זמינים לכולם, מצוינות טכנולוגית כבר לא שמורה רק לארגונים עתירי המשאבים. גם סטארטאפ קטן, בעל תקציב רזה יכול להגיע לביצועים מרשימים. וכאן גם הפרדוקס, ככל שיותר חברות נשענות על אותם הכלים, הרף האיכותי אמנם עולה, אך גם מתיישר.
1 צפייה בגלריה
טל רויך מנהל שיווק ב פאנדאיטטל רויך מנהל שיווק ב פאנדאיט
טל רויך
זו הסיבה שבזמן שחברות מתמקדות ב-״מירוץ החימוש הטכנולוגי״, האתגר האמיתי עבר לכלכלת הקשב: איך תופסים את תשומת הלב של קהל היעד, איך הופכים לויראליים, ואיך דואגים לא להיות רק טרנד חולף.
לתמונה המורכבת הזו מתווספת שכבה נוספת: AI עושה צעדים משמעותיים בזיהוי רגשות אנושיים. אלגוריתמים מתקדמים יודעים לבנות פרסונות, לזהות רגשות בזמן אמת ולייצר חווית קנייה מותאמת אישית, בלחיצת כפתור. מה שעד לא מזמן נחשב לחדשנות פורצת דרך, הופך בהדרגה לסטנדרט שכל ארגון מנסה לאמץ, גם אם היישום רחוק מלהיות מושלם.
וזה לב העניין כי ככל שהטכנולוגיות משתכללות בזיהוי רגשות, כך גובר הצורך לתחושה אותנטית. בזמן שכל חברה יכולה לזהות ולהפעיל טריגרים רגשיים, היתרון הולך למי שמצליח לייצר תחושה "שלא מרגישה מתוכנתת", באופן בו ״האמון״ הוא לא רק רגש אלא מנוע צמיחה עסקי.
גם ב-B2B: הדור הבא של בינה מלאכותית הוא בינה רגשית
ב-B2C זה כבר ברור לכולם, צרכנים קונים לפי רגש. הם בוחרים את המותג שגורם להם להרגיש טוב וכל מנהל אסטרטגיה או שיווק יודע שאנשים קונים עם הלב ומצדיקים עם הראש.
מה שפחות מדובר ודווקא קריטי להבין, הוא שגם B2B פועל בדיוק באותה צורה. מאחורי כל החלטה ארגונית, עומד אדם והוא אותו משתמש שגולל באפליקציות בבית או מזמין באונליין. אמנם הוא מציג בחדר ישיבות ROI, גרפים ומצגות, אבל לצד זה, נכנסות איתו לחדר גם התחושות: אמון, ביטחון ושייכות. אפשר להבין שהרגש לא מחליף את המספרים, אלא מסייע להטות את הכף בזמן קבלת ההחלטות.
עד היום, ארגונים הסתפקו בלמדוד רק את מה שנכנס לשורת הרווח לפי מדדים פיננסיים שמסבירים כמה ערך הפקנו מכל לקוח או מכל שקל שהושקע. המדדים האלו עדיין הבסיס, אבל בעולם שבו כל פתרון טכנולוגי ניתן לחיקוי תוך חודשים, היתרון האמיתי נמצא במדד אחר: כמה ואיזו תחושה הצלחנו לייצר. במילים אחרות, לצד Return on Investment צומח הצורך ב־Emotional Return on Investment ואלו נכסים "רכים" לכאורה, שהופכים לקפיטל עסקי קריטי.
כאן בדיוק נכנס ה-Go to Feeling כשכבה שמקדימה את ה־Go to Market ומעצבת אותו. זה כבר לא תרגיל מיתוגי, אלא אסטרטגיה עסקית שמתחילה בהגדרת הרגש כיעד וממשיכה למדידה שלו כמדד עסקי.
אז איך זה עובד בפועל? איך הופכים רגש ממושג "רך" לפונקציה מספרית שניתן לנהל?
כאן מגיע הטוויסט המעניין בעיניי: הרגש כבר נמדד והוא חלק מה־KPI’s שאנחנו משתמשים בהם יום־יום. קחו לדוגמא את ה-Retention Rate הוא לא רק מדד שימור לקוחות, אלא אינדיקציה ישירה לאמון שנבנה לאורך זמן וכך גם ה-Expansion Revenue הוא לא רק Upsell טקטי, אלא סימן שהלקוח מרגיש מספיק בטוח כדי להרחיב פעילות.
ולצד המדדים המוכרים, ארגונים מובילים כבר מטמיעים מדדים שמנבאים תחושת אמון.
Consistency, עד כמה החוויה נשארת אחידה משלב הדמו / ״שיחת המכירה״ ועד השימוש השוטף בשירות או במוצר. מספיק בדרך כלל פער קטן כדי להתחיל לשחוק את האמון.
ודוגמא נוספת היא ה-Time-to-Trust, הרחבה טבעית של מה שאנחנו מכירים כ־Time-to-Value. אם TTV מודד כמה מהר הלקוח רואה ערך מהמוצר TTT בוחן כמה מהר הוא מרגיש בטוח להתחייב. ההבדל קטן בהגדרה, אבל עצום בהשפעה: בעוד שערך אפשר להדגים במצגת, אמון אפשר רק לבנות.
וזה כל העניין, Go to Feeling לא ממציא מדדים חדשים, אלא מחליף את הזווית ואת האופן שבו חברות בוחנות את הביצועים.
רגשות הם כבר מדד עסקי, והיתרון התחרותי נמצא אצל מי שידע לקחת את הנתונים האלו ולהפוך אותם לפעולה. רגשות שנמדדים זה מעניין ורגשות שנוהלו - זה כבר ביזנס.
טל רויך היא Head of Growth Marketing בסטארט-אפ פינטק

@@@@ "הוא מוכן לעשות כל מה שצריך כדי להישאר בשלטון"
3333 https://archive.md/yX51F 
"הוא מוכן לעשות כל מה שצריך כדי להישאר בשלטון"
נשיא תוניסיה קייס סעיד בארמון האליזה בפריז, ב-2020
בעיני אזרחים רבים בתוניסיה, נראה שאין הרבה טעם בבחירות לנשיאות שנערכות היום (ראשון) במדינה. כרזות של מועמדים כמעט שאינן נראות בה, וגם עימותים לא היו ולא מתח כלשהו. הנשיא קייס סעיד, שכל כך בטוח בניצחונו, אפילו לא פרסם מצע בחירות עם הצעות למדיניות.
המתמודד המוביל נגד סעיד בכלל יושב בכלא ומרצה שלושה עונשי מאסר נפרדים, שלדברי עורכי דינו הוטלו עליו על בסיס אישומים מזויפים; העונש הארוך ביותר שהוטל עליו הוא 12 שנים. לפחות שמונה מועמדים פוטנציאליים נוספים כלואים או שוהים במעין מעצר בית, ואחרים נפסלו מהתמודדות בבחירות.
יותר מעשור לאחר שהפגנות המוניות הפילו את הרודן הוותיק של המדינה, זין אל־עאבדין בן עלי, והציתו את מהפכות "האביב הערבי" ברחבי המזרח התיכון, מעטים בתוניסיה עדיין מאמינים שהם חיים בדמוקרטיה. סדרת העונשים שהוטלו על מבקריו של הנשיא בן ה-66 וההידוק ההולך וגובר של שליטתו בהליך הבחירות בחודשים האחרונים אותתו על כך ששלטון היחיד שלו כאן כדי להישאר.
נבחר עם ציפיות גבוהות
"הוא מוכן לעשות כל מה שצריך כדי להישאר בשלטון – לפלג את התוניסאים, להעמיד אותם לדין, להאשים אותם", אמר סוהייב פרששה בן ה-30, פעיל ב־I Watch, ארגון פיקוח אזרחי שהקימו צעירים תוניסאים בימים מלאי התקווה לאחר המהפכה העממית ב-2011. ההפגנות באותה שנה הביאו לתוניסיה עשור של דמוקרטיה ראשונית. בעיני משקיפים מבחוץ, מדובר היה בסיפור ההצלחה היחיד שיצא מ"האביב הערבי". ואולם התוניסאים שדרשו הזדמנויות טובות יותר וממשלה נקייה משחיתות, מעולם לא קיבלו את מה שחשבו שהדמוקרטיה הבטיחה להם.
המעבר של תוניסיה לדמוקרטיה נשחק בגלל מחלוקות פוליטיות ומשום שהשוטרים ואנשי העסקים הקשורים לעוולות המשטר הקודם של בן עלי מצליחים לחמוק מעונש על פשעיהם. כלכלת המדינה, שסבלה מהזנחה, הידרדרה עוד, ומצבם של רבים מהעניים ובני מעמד הביניים גרוע יותר מבעבר. במצב שהיה אז נוצרו ציפיות גבוהות מסעיד, פרופ' למשפט חוקתי שרבים ראו בו אדם לא מושחת, ובבחירות ב-2019 הוא נבחר לנשיא ברוב עצום. כאשר סעיד פיזר את הפרלמנט החזק של המדינה, וכמעט שנתיים לאחר מכן הנהיג שלטון יחיד – רבים בתוניסיה חגגו ברחובות.
סעיד ורעייתו אישראף שביל יוצאים מקלפי בבירה תוניס, היום
"היו עשר שנים של כישלונות, ולכן קייס סעיד נראה כמו אלטרנטיבה, מושיע", אמרה למיה פרהאני, עורכת דין מהבירה תוניס, שאחיה אניס נורה למוות בידי המשטרה בזמן שהפגין נגד בן עלי ב-2011.
עם זאת, שלוש שנים לאחר מה שרבים בתוניסיה מכנים כיום "ההפיכה של סעיד", ההישגים הרעועים של הימים שלאחר המהפכה העממית כמעט נעלמו לחלוטין. משטרת תוניסיה שוב פועלת במידה רבה בלי לתת דין וחשבון על מעשיה, והמאמצים האיטיים להתמודד עם פשעי עידן בן עלי נעצרו. זאת ועוד, חופש הביטוי במדינה מוגבל, והמצב הכלכלי רק החריף – עם מחסור בסוכר, קפה, חלב, לחם ואפילו חלקי חילוף לרכב. "הוא לא עשה כלום", אמרה פרהאני. "הוא רימה אותנו ובגד ברצון העם".
בתחילת הקדנציה שלו, הפופולריות הגבוהה של סעיד הגנה עליו במידה רבה מפני האשמות בגין המצב הכלכלי הקשה ובעיות נוספות במדינה. זאת לצד הבוז שרחשו התוניסאים כלפי האופוזיציה החלשה והמפולגת. ואולם סקרים וראיונות שנערכו בשנים האחרונות הראו ירידה בתמיכה בו, ושיעור ההשתתפות בבחירות היום צפוי להיות נמוך. התוצאות הסופיות אמורות להתפרסם ביום רביעי.
מצביעה בקלפי בתוניס, היום
סעיד מרבה להאשים כוחות פנימיים וחיצוניים נסתרים בבעיותיה של תוניסיה, וטוען שהם קושרים קשר נגד המדינה. הפרשן הפוליטי התוניסאי טארק חלוואי אמר שסעיד מציב את עצמו מול יריביו תוך שימוש במשפט כמו "או שאתם איתנו או שאתם נגדנו". מתנגדיו של נשיא תוניסיה טוענים שטענות קונספירטיביות כאלה רק מסיחות את הדעת מההתחזקות של שלטונו הסמכותני.
פרלמנט חלש, מערכת משפט חלשה
הפרלמנט התוניסאי שבעבר היה פעיל ותוסס, הוא כיום לא יותר מגוף שמאשר באופן אוטומטי את החלטות הנשיא. בנוסף, סעיד ביטל בצעד חד־צדדי את הרשות העצמאית שהיתה אחראית על שופטי המדינה. כתוצאה מכך, השופטים נתונים למרות משרד המשפטים של סעיד, שפיטר, הוריד בדרגה, או כפה על שופטים שסירבו להרשיע את מבקרי הנשיא או שהפגינו עצמאות כלשהי – העברה מתפקידם.
כאשר בית משפט מינהלי קבע ששלושה משמונת המועמדים שנפסלו מהתמודדות בבחירות היום רשאים להתמודד, הוועדה שמפקחת על הבחירות התעלמה מהחלטת בית המשפט. בתוך זמן קצר נעשה הוויכוח לא רלוונטי: הפרלמנט שלל מבית המשפט את הסמכות לדון בעניינים שקשורים לבחירות.
הפגנה נגד סעיד בתוניס, בחודש שעבר
דובר ועדת הבחירות, מוחמד טלילי מנסרי, פרסם הצהרה שבה אמר כי הוועדה התייחסה לכל המועמדים בשוויוניות ופעלה בהתאם לחוק. הוא גם אמר שהוועדה אישרה ליותר מ-15 אלף משקיפים, עיתונאים ונציגי קמפיינים לפקח על הבחירות. עם זאת, לא ברור מי נכלל ברשימה הזאת, והפעיל החברתי פרששה ציין שהוועדה מנעה מארגונים מרכזיים בחברה האזרחית, בהם זה שלו, להשתתף בפיקוח על הבחירות.
"אם הוא ינצח, יהיו עוד חמש שנים של דיקטטורה"
"התקופה שאחרי המהפכה לא היתה מושלמת, אבל היתה לנו אפשרות להעמיד אנשים לדין, להיאבק ולדון במדיניות ציבורית", אמר פרששה. "אבל עכשיו אני חושב שאנחנו חיים בדיקקטורה. ואם הנשיא ינצח, אלו יהיו עוד חמש שנים של דיקטטורה".
ראש הוועדה שחקרה את העוולות שבוצעו בימי בן עלי, פעילה ידועה בשם סיהם בנסדרין, נכלאה באוגוסט באשמת שחיתות. משפחתה וארגוני זכויות אדם טוענים שהאישום נגדה חסר בסיס.
תומכות של סעיד באריאנה, בחודש שעבר
הדבר שמדאיג את רוב האזרחים התוניסאים יותר מכל הוא עגמומיות חיי היום־יום שלהם. העוני העמיק עוד יותר, המדינה אינה מסוגלת לממן יבוא של מוצרים בסיסיים, ובצל הבצורת ברזי השתייה מתייבשים באזורים רבים. יתר על כן, אלפי אנשי מקצוע עזבו את המדינה והשאירו את הוריהם המזדקנים לבד בבית. אחרים בחרו להסתכן במסע הלא בטוח לאירופה, בסירות דרך הים התיכון.
"כולנו עצובים מאוד בתוך תוכנו", אמרה נדיה בן סאלם, בת 40, שעובדת בחברת ביטוח בינלאומית. עם זאת, האכזבה מסעיד לא תורגמה להישגים ליריביו באופוזיציה. חלק גדול מהאופוזיציה מתאחד סביב אל־עיאשי זמאל, איש עסקים שהיה אחד המתמודדים מול סעיד לפני שנכלא. עם זאת, רבים מהתוניסאים שהתראיינו לניו יורק טיימס בתוניס לא הביעו התלהבות להצביע, אם משום שהם עסוקים מדי בניסיון 'לגמור את החודש' ואם מפני שאינם רואים חלופה אמינה לנשיא המכהן. "אין מועמדים", אמרה בן סאלם בחיוך, ואז חשבה רגע ואמרה: "רק אחד. הוא הוציא את כולם מהמרוץ".

@@@@ המעבר לשעון חורף עשוי לפגוע בשינה של ילדים קטנים, הכינו אותם מעכשיו
3334 https://archive.md/7Acl5 
המעבר לשעון חורף עשוי לפגוע בשינה של ילדים קטנים, הכינו אותם מעכשיו
הורמון הגדילה מופרש בשינה עמוקה, ולכן ההקפדה הזו מהותית עבור ילדים קטנים. אילוסטרציה
ב-27.10.24, בלילה שבין שבת ליום ראשון, נזיז כולנו את השעון אחורה. השעה 2:00 תהפוך ל-1:00 ולמעשה "נרוויח" שעת שינה נוספת. השינוי עשוי להשפיע על הבוקר שלנו, ונתעורר שבעי שינה בשעה חדשה ומוקדמת. וכך גם ילדינו. בערב לעומת זאת, תוקדם שעת בין הערביים, ויראה לנו כאילו הלילה מיהר להגיע בעוד שהגוף של ילדינו יתנהל כאילו אלה שעות אחר הצהריים.
השינויים האלה עלולים לשבש את קצוות היום של ילדים בגיל הרך, עד שגופם יסתגל לשעון החדש. זהו זמן ביניים שעשוי להיות לא נוח לכל בני הבית; בקרים שמתחילים מוקדם מדי, ערבים ארוכים מדי ושעות השכבה מאוחרות מאוד.
אפשר וכדאי למנוע את זה, בתכנון מראש. תחילה יש להבין כי מבחינה התפתחותית חשוב שילדים צעירים יישנו מוקדם (יירדמו לפני 20:00 אם ניתן, ואף הרבה קודם אם עייפים ואם מחשיך מוקדם). הורמון הגדילה מופרש בשינה עמוקה, ולכן ההקפדה הזו מהותית עבור ילדים קטנים.
סיבה נוספת לתכנון הסתגלות לשעון החורף בהדרגה, ולא בפתאומיות - היא מניעת עייפות יתר. כאשר ילדים צעירים נשארים ערים שעות רבות מדי לגילם - הם עשויים להיכנס למצב "היפר", הגורר קושי להירדם. תזזיתיות ואנרגיה מתפרצת הם דווקא סימנים של עודף עייפות, והם מהתלים בהורים רבים.
הסיבה להתנהגות זו, היא שהגוף נכנס למצב של לחץ בהיעדר שינה. כשזה קורה מופרשים הורמונים מעוררים, שמפריעים להורמון המלטונין, המרגיע ומשרה השינה לתפקד, מה שמעכב זמן רב את ההשכבה. את כל זה כדאי למנוע.
איך?
החל מהערב (שלישי), עכבו בכל לילה את שעת ההשכבה של הילדים במנות קטנות, כ-15-10 דקות בכל פעם. למשל, ילד שרגיל להירדם ב-19:30 בקיץ - ייכנס למיטה הערב ב-19:40. מחרתיים ב-19:50, אחר כך ב-20:00, שם אפשר לעצור. כשיגיע הלילה בו מזיזים שעה אחורנית, אותו 20:00 יהפוך להיות 19:00, שזה כבר קרוב מספיק לשעה המקורית בה הילד התרגל לישון, וגם מותאם לחשיכה המוקדמת שבחורף.
אם עד היום לא הונהגה בביתכם שעת השכבה מותאמת לגיל ולשקיעת השמש, כדאי שתנצלו את המעבר לשעון החורף כדי לתקן אותה. למשל אם בקיץ השכבתם לישון בשעה 21:00, בשעון חורף השעה תהיה 20:00. הרווחתם תיקון בלי להתכוון. רק שמרו עליו, ואולי אפילו תקדימו עוד יותר, בשיטה שהצעתי.
איך מונעים יקיצות מוקדמות בבוקר לאור הזזת השעון?
ללא הכנה מוקדמת, ילד שהיה רגיל להתעורר בסביבות 6:00 עשוי להתעורר בשעון חורף ב-5:00 (הרי מבחינתו הזמן אינו השתנו, על אף שמחוגי השעון זזו שעה אחורה). התייחסו ליקיצה זו כאל לילה לכל דבר ואל תמהרו להתחיל את היום מיד כשהילד מתעורר. החזירו אותו לישון, גם אם מדובר רק בשכיבה במיטה בשקט. בקשו שיישאר בחדר עד שיעלה האור, ורק אז תתחילו את היום.
ההקפדה הזו על שעות שינה רלוונטית לתינוקות מעל גיל חצי שנה, לפעוטות ולילדים בקצה הגיל הרך. תינוקות בני חודשים ספורים עדיין לא מתנהלים בסדר יום קבוע לגמרי, ושעות השינה שלהם ממילא משתנות תדיר. בגיל צעיר יותר כדאי להתמקד באיתור סימני העייפות של התינוק כדי להבין מתי הוא עייף ולמה הוא זקוק בכל רגע נתון. אלה יכתיבו את זמני השינה שלו, לצד ניסיון לבנות לו שגרה שתתחבר לאט לאט לעולם המבוגרים.
תכננו את ההסתגלות לשעון החורף מראש כדי למנוע קשיים, זה לא מסובך, רק צריך לתת על זה מספיק את הדעת.

@@@@ בדרך לאוטוקרטיה פשיסטית
3335 https://archive.md/wuoWR 
בדרך לאוטוקרטיה פשיסטית
שרה ובנימין נתניהו
האם ישראל היא אוטוקרטיה פשיסטית כמו צפון קוריאה, רוסיה או איראן? התשובה הקצרה היא: לא. אצלנו יש בחירות לכנסת שלפחות עד כה היו הוגנות, יש בית משפט שפוסל לעיתים מהלכים ממשלתיים לשינוי שיטת השלטון או החלטות לא דמוקרטיות, כמו פטור מגיוס לחרדים. ישנן הפגנות של ציבור המבקש שינוי, ועדות חקירה שמותחות ביקורת על השלטון, ויש אפילו – או היתה – פרקליטות שמגישה כתבי אישום נגד שרים וראשי ממשלה. בהרבה מדינות בעולם, כל אלה לא עולים על הדעת.
תשובה קצת יותר מפורטת מראה שמצטברים אצלנו סממנים מדאיגים של אוטוקרטיה פשיסטית. על פי התיאור של ועדת החקירה לרכש הצוללות, שאינו שונה מהתיאור של הוועדה לחקר אסון מירון או מה שאנחנו רואים בטלוויזיה מדי יום, ראש הממשלה מנהל את המדינה כאילו היתה חנות מכולת משפחתית. בנימין נתניהו מקבל את ההחלטות לבד או עם בני משפחתו, עוקף את אנשי המקצוע בגופים הממשלתיים או מתעלם מהם, מסתיר מידע מגופים כמו צה"ל ומקיף את עצמו באומרי־הן חלשים שלעיתים מסוננים על ידי אשתו. בני גנץ וגדי אייזנקוט פרשו בשל כך מממשלת החירום. זהו תיאור די מדויק של אוטוקרטיה.
שר הפנים איתמר בן גביר. עושה הכל כדי שהמשטרה תהפוך לזרוע שלטונית אישית שלו
גם סממנים של פשיזם לא חסרים. השר לביטחון פנים, איתמר בן גביר, עושה הכל כדי שהמשטרה תהפוך לזרוע שלטונית אישית שלו, שאותה יפעיל על פי שיקול דעתו ובעיקר נגד מתנגדים לשלטון – שבו הוא עצמו דמות מרכזית לא פחות מראש הממשלה. שלטון פשיסטי מתקשר בעיקר לאלימות משטרתית וכזו אנחנו רואים מול המפגינים בקפלן, ובהגנה על פורעים יהודים ביהודה ושומרון. מצד אחר, השוטרים לא מפריעים למתנחלים לעצור משאיות סיוע הומניטרי לעזה.
אוטוקרטיה ופשיזם מתקשרים גם להשתקת מתנגדי ומבקרי השלטון. אנחנו עוד לא שם באופן מלא, אבל ראש הממשלה פועל מזה זמן רב לדחוק לשוליים את התקשורת שמבקרת אותו, והוא רושם הצלחות. ערוץ המעודדות שלו, 14 בשלט, קיבל אינספור הקלות והנחות וכבש נתח מכובד של הצופים, בקרוב יצטרף אליו ערוץ חדשות ימני חדש בשם i24, ובערוץ 13 מונתה לחברת החדשות מנכ"לית שצפויה להפוך אותו לעוד "פוקס ניוז" ישראלי. במקביל, עובדים בכנסת על השתקת חברי סגל באקדמיה, והמשטרה לא מהססת לזמן לחקירות אנשים שפרסמו דבר מה נגד השלטון ברשתות החברתיות. במדינה פשיסטית, אין צורך לעצור את כל המתנגדים: הרעיון המרכזי הוא להפחידם.
יש עוד מאפיין של שלטון פשיסטי אוטוקרטי: כלכלה קפיטליסטית חסרת מגבלות וחיבור הדוק של השלטון עם בכירי הסקטור העסקי. בגרמניה ואיטליה של לפני מלחמת העולם השנייה, וברוסיה כיום, אפשרו לטייקונים העסקיים יד חופשית לפעול כרצונם, כל עוד הם מספקים לשלטון את מה שהוא מבקש, בעוד שהאינטרסים של האזרחים לא מעניינים איש. היכן שאסור להפגין או לבקר את השלטון, אין ממילא מחאות נגד יוקר המחיה או נגד הזלזול של הסקטור העסקי בציבור. התוצאה היא רגולציה המאפשרת לבעלי העסקים להעלות מחירים, להגביל את שכר העובדים ולגרוף רווחי עתק שנובעים ממונופולים ושווקים לא תחרותיים. לאחר מותן של רוב הדיקטטורות הקומוניסטיות, שלטון אוטוקרטי בדרך כלל מאמץ עקרונות כלכליים שמרניים: פשוט יותר לשלוט במדינה שלא צריכה לספק שירותים ציבוריים כמו מזון בר השגה, חינוך, בריאות, תשתיות או רווחה. שלטונות כאלה הם גם כמעט תמיד מושחתים עד היסוד, ללא מערכת שומרי סף שמתמודדת עם השחיתות.
לתופעה הזו בישראל יש כמה צדדים: רגולציה מוחלשת, חוסר עניין של הממשלה לעסוק בכלכלה, יוקר מחיה מסחרר והיעדר תחרות בשווקים, כלכלה ימנית־שמרנית, ומנגד ציבור צרכנים מותש ועייף מדי בכדי להביע את דעתו. מה שכן קיים הוא שחיתות מוסדית שפושה בכל מקום: חוק הרבנים שמיועד להזרים מאות מיליוני שקלים למקורבי ש"ס; שרת התחבורה מירי רגב שמחלקת תקציבים על פי אינטרס פוליטי אישי; וסידורי ג'ובים בכל משרד ובכל גוף בעל זיקה ציבורית. האוטוקרטיה, הפשיזם והשחיתות שולחים זרועות לכל מקום. רק הציבור – במחאות, בביקורת ובתקשורת חופשית – יכול לעצור אותם.

@@@@ כך ניצלה חברת התרופות את החשש מסם אונס כדי לבצר מונופול שגרף רווחי ענק
3336 https://archive.md/tOE4k 
כך ניצלה חברת התרופות את החשש מסם אונס כדי לבצר מונופול שגרף רווחי ענק
ג'ז שללה מחולים גישה לתרופה חדשה שייתכן כי תטיב עימם יותר מהתרופה שלה
לוגו ניו יורק טיימס
ניו יורק טיימס
רבקה רובינס
תעשיית התרופות כבר ראתה מקרים רבים של חברות שממציאות דרכים שונות ומשונות כדי להאריך את המונופול שלהן על תרופות רווחיות. הן משנות קצת את ההרכב או את המינון, או מחליפות קפסולות בטבליות. רישום של עוד ועוד פטנטים מאפשר להן לעכב את היום שבו מתחרות יוכלו להשיג גרסאות טובות, תואמות וזולות יותר. חברת ג'ז פרמסוטיקלס האמריקאית מצאה דרך קיצונית במיוחד להגן על המונופול והרווחיות שלה, והמחישה כמה רחוק חברות מוכנות ללכת כדי לגרוף עוד כסף.
המוצר החשוב ביותר של ג'ז הוא תרופה להפרעת השינה נרקולפסיה. מאז 2005 החברה נהנתה ממונופול כמעט מוחלט על הטיפול בתסמינים העיקריים של המחלה, שכוללים חלומות ממושכים בהקיץ, אובדן שליטה על שרירים ושינה מקוטעת. ג'ז מוכרת שתי גרסאות של התרופה, זיירם (Xyrem) וזייווייב (Xywav).
לפי חברת המידע SSR הלת', טיפול באמצעות התרופה במינון הגבוה עולה יותר מ-200 אלף דולר בשנה. כעת, זיירם יקרה פי 19 משהייתה ב-2007, כש-SSR החלה לעקוב אחריה. התרופה היא נגזרת של GHB, חומצת גמא-הידרוקסי-בוטיראט, חומר שנמצא תחת פיקוח קפדני לאחר ששימש כסם אונס בשנות ה-80 המאוחרות, כשנמכר כתוסף תזונה.
התרופה זיירם של ג'ז. נועדה לטיפול בהפרעה בשם נרקולפסיה
התרופה זיירם של ג'ז. נועדה לטיפול בהפרעה בשם נרקולפסיהצילום: Michael Stravato for The New York Times
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי יום ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
החברה לא הסתפקה ברישום פטנט על נוסחת התרופה, ובשלב מסוים מצאה נשק חדש לחסימת התחרות. בגלל תופעות לוואי חמורות, הרגולטורים דרשו מג'ז להציג תוכנית שתבטיח שהתרופה מופצת למטופלים באופן בטוח ─ כדי שלא תיפול לידיים זדוניות וייעשה בה שימוש לרעה. התוכנית של ג'ז התמקדה בבית מרקחת יחיד בארה"ב, ששולח את התרופה ישירות למטופלים.
החברה אף הוציאה פטנט על התוכנית עצמה, ורשמה אותו ב"ספר הכתום" ─ הרישום הפדרלי של פטנטים בארה"ב. לפי כלל פדרלי עלום, אם מתחרה של ג'ז תערער על אחד הפטנטים בנסיבות אלו, הרגולטורים לא יוכלו לאשר את המוצר של המתחרה במשך שנתיים. באסטרטגיה הזאת בדיוק השתמשה החברה כשמתחרה שמתחרה עמדה להוציא לשוק גרסה משופרת של התרופה.
התרופה לנרקולפסיה של ג'ז, שמשתמשים בה אלפי מטופלים, הכניסה 13 מיליארד דולר מאז נרכשה על ידי ג'ז ב-2005. היא הייתה אחראית ל58% מהמכירות של ג'ז ב-2021, בסך 3 מיליארד דולר. מדיקר, תוכנית הבריאות הממשלתית לגמלאים מוציאה מאות מיליוני דולרים בשנה על רכישת התרופה.
בכל חודש שג'ז עיכבה את כניסתה של מתחרה לשוק, היא הרוויחה ─ לצד בעלי המניות שלה ─ כסף רב. ואולם כתוצאה מכך, החברה שללה מחולי נרקולפסיה גישה לתרופה חדשה שייתכן כי תטיב עימם יותר מהתרופה שלה.
השימוש שעשתה ג'ז בפטנט על הפצת התרופה סוטה מאוד מהמטרה של חוקי הגנה על קניין רוחני בארה"ב, שנועדו לתגמל יצרניות תרופות על הסיכונים שבפיתוח תרופות ושיפורן. המקרה הזה הוא דוגמה מקוממת של ניצול לרעה של שיטת הפטנטים על ידי חברות התרופות שרוצות להגן על מוצריהן מתחרוּת.
האסטרטגיה של ג'ז ספגה ביקורת מנציבות הסחר הפדרלית, הרגולטורית של המגזר העסקי בארה"ב, ונפסלה על ידי בית משפט. בנובמבר 2022, בית משפט פדרלי בדנוור פסק כי השימוש שעשתה החברה ב"ספר הכתום" כדי לחסום את המתחרה אוודל פארמה ─ היה לא תקין. ג'ז עירערה, אך בית המשפט החליט אתמול (שישי) כי הפסיקה הקודמת עומדת בעינה.
החלטת בית המשפט לא תשפיע על זמינותו של המוצר של אוודל ─ שייכנס לשוק תוך כמה חודשים בכל מקרה ─ אבל היא חשובה משום שהיא מראה כי יש גבול לכמה אפשר לנצל לרעה את מערכת הפטנטים כדי לחסום כניסת תרופות מתחרות.
איימי כריסטיאן, דוברת ג'ז, הגנה על אסטרטגיית הפטנטים של החברה, אבל אמרה כי החברה תיעתר להוראת בית המשפט לבקש להסיר את הפטנט שלה מהספר הכתום.
GHB סונתז ונבדק לראשונה בשנות ה-60. ג'ז, שרשומה חוקית באירלנד אבל רוב בכיריה יושבים בקליפורניה, לא פיתחה אותה, אלא רכשה אותה שלוש שנים לאחר שאושרה לשימוש לראשונה. שתי הגרסאות שהיא מייצרת מגיעות כנוזל בבקבוק שהמטופלים מערבבים במים ושותים. לפי ההוראות, המטופלים צריכים לקחת שתי מנות ביום – לפני השינה וארבע שעות לאחר מכן.
בריאן מאהן. הפסיק לקחת את התרופה בגלל משטר השעות הקשה - המתחרה פתרה את הבעיה
בריאן מאהן. הפסיק לקחת את התרופה בגלל משטר השעות הקשה - המתחרה פתרה את הבעיהצילום: Michael Stravato for The New York Times
בריאן מאהן, יועץ בן 53 מסייפרס שבטקסס, הפסיק לקחת זיירם לפני כמה שנים בגלל משטר השעות הלא נוח. הוא לא הצליח להתעורר מהשעון המעורר, שגם הפריע למשפחתו. כשלקח את התרופה מאוחר מדי, הוא סבל מערפול בבוקר ולא יכול היה לנהוג לעבודה. התרופה המתחרה של אוודל, לומריז, מבוססת על אותו חומר אך נלקחת כאבקה, ורק לפני שהולכים לישון. בגלל היתרון הזה מטופלים רבים צפויים לעבור לשימוש באוודל.
לפני הפיתוח של אוודל, ג'ז תבעה תשע חברות שביקשו לייצר גרסה גנרית של זיירם. היא טענה שהם מפרים את הפטנטים שלה על שיטת הפיקוח בהפצת התרופה. האסטרטגיה עבדה והיצרניות הסכימו לעכב את השקת מוצריהן. "תוכניות לפיקוח על הפצת תרופות אמורות לקדם בטיחות בתרופות, אך הן לא אמורות להיות מנגנון לגריפת הכנסות", אמר ארון קסלהיים, פרופסור לרפואה בבית החולים בריגהאם אנד וימנז ובבית החולים של הרווארד.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ במקום מכוניות חשמליות - חוזרות לבנזין: יצרניות רכב נסוגות מההבטחות הגדולות
3337 https://www.themarker.com/dynamo/cars/2025-08-26/ty-article/.highlight/00000198-e1ff-d144-a9fb-e7ff616b0000 
במקום מכוניות חשמליות - חוזרות לבנזין: יצרניות רכב נסוגות מההבטחות הגדולות
הפחתת תמריצים ממשלתיים, מחסור בתשתיות טעינה והתנגדות של מכחישי אקלים הקטינו את מכירות המכוניות החשמליות באירופה ובארה"ב ■ יצרניות כמו וולוו, מרצדס ופיאט, שהכריזו בשנים האחרונות על מעבר מלא להנעה חשמלית, חזרו לייצר דגמים בהנעת בנזין

@@@@ משחק חוזר
3338 https://archive.md/C0t6F 
משחק חוזר
משחקי מחשב
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
באפריל האחרון התרגש עולם הגיימינג לקראת צאת "אובּליוויון" (Oblivion), משחק חדש בסדרת משחקי התפקידים The Elder Scrolls. כשהחלו שמועות לקראת צאתו, הרשת התנפלה על כל פיסת מידע שהודלפה. כשהמשחק יצא ב–22 באפריל, השחקנים עטו עליו והמכירות נסקו. אבל אובליוויון אינו משחק חדש בכלל: הוא יצא כבר ב–2006.
למעשה, אובליוויון אינו אלא גרסה מחודשת למשחק שיצא בראשונה לפני שני עשורים. המשחק אמנם עבר מתיחת פנים כדי להתאימו לסטנדרטים מודרניים, אבל השלד הוא אותו שלד של המשחק שהיה זמין לכל מי שחפץ לשחק בו ב–20 השנים האחרונות. למרות זאת, אובליוויון בגרסת 2025 הוא המשחק השני הכי נמכר השנה עד כה מבחינת שווי המכירות בדולרים, לפי חברת מחקר השוק סירקנה, ומכר יותר עותקים בחודש אחד מאשר המשחק המקורי מכר ב–15 החודשים הראשונים לאחר צאתו. זאת, אף שהוא זמין ללא תוספת תשלום בפלטפורמת "גיימפאס" של מיקרוסופט (שבה שחקנים יכולים לשחק במבחר משחקים ללא הגבלה, בעבור תשלום חודשי).
המקרה של אובליוויון אינו חריג. מיחזור משחקים מהעבר כדי להתאים אותם לטכנולוגיה הדוהרת קדימה זו תופעה שקיימת כמעט מראשית ימיהם של משחקי המחשב, אך בשנים האחרונות היא התעצמה.
חברות רבות אינן מהססות למכור מחדש משחקים ישנים, לעתים עם תג מחיר הזהה למשחק חדש לגמרי. לפעמים המשחקים עוברים שיפוץ קוסמטי בלבד, כמו במקרה של אובליוויון. פעמים אחרות מפתחות משחקים בונות את המשחק מחדש מהבסיס, עם שינויים מהותיים לחוויית המשחק עצמה והתאמתה לטעמים עכשוויים. כך עשו בחברת סקוור אניקס היפנית עבור "פיינל פנטזי 7", אחד המשחקים הכי פופולריים שלה, שיצא במקור ב–1997. החברה עיצבה את כל מערכות המשחק מחדש — ואף פיצלה את הסיפור המקורי לשלושה משחקים שונים. החלק הראשון יצא ב–2020, השני בפברואר 2025 והשלישי עודו בפיתוח. גם רוקסטאר, החברה הבריטית שמאחורי אחת מסדרות המשחקים הכי פופולריות בעולם — גרנד ת'פט אוטו (GTA) — הוציאה ב–2021 אוסף של שלושה משחקים שונים בסדרה, שיצאו בראשונה בראשית שנות ה–2000.
הזינוק במספר המשחקים המשוחזרים שיוצאים בשנים האחרונות מגיע על רקע משבר בענף משחקי המחשב, בפרט במגזר שממוקד במשחקים המוגדרים "AAA" — משחקים עם תקציבי פיתוח בסך מאות מיליוני דולרים, והכנסות בהתאם. במהלך מגפת הקורונה, כשבכל העולם אנשים היו ספונים בבתיהם, חלה עלייה משמעותית במכירות של קונסולות, משחקים ואביזרים. אבל עם תום המגפה, כשאנשים יצאו מביתם וחזרו למקומות העבודה — הבועה הקטנה שנוצרה התפוצצה, והתעשייה עדיין מלקטת את הרסיסים.
מאז חלו פיטורים רבים בענף, אולפני משחקים נסגרו, והזינוק במחירי השבבים העלה את עלויות הפיתוח. עם זאת, ההכנסות המשיכו לעלות. למשל, ברבעון השלישי של 2025, מחלקת הגיימינג של מיקרוסופט רשמה הכנסות בסך 5.7 מיליון דולר, מעט יותר מברבעון המקביל ב–2024, והרבה יותר מ–3.6 מיליון דולר שהכניסה המחלקה ברבעון המקביל ב–2023. אבל גם מיקרוסופט סגרה כמה אולפני גיימינג שבבעלותה במאי 2024.
לכן, כשעלות פיתוח משחק חדש יכולה להגיע למיליארד דולר ויותר, התעשייה מנסה לשחזר הצלחות מהעבר. זו אינה תופעה שייחודית לעולם הגיימינג. בבלוג שלו, Experimental History, הפסיכולוג אדם מסטרויאני הסביר שעד שנת 2000, כ–25% מהסרטים הרווחיים ביותר היו סרטי המשך, סרטי הקדם, רימייקים, או ספין־אופים למיניהם; ב–2010, השיעור הזה עלה ל–50%; ובשנים האחרונות הוא כבר עבר את רף ה–80%. מסטרויאני הראה גם מגמה דומה בעולם הטלוויזיה. בניוזלטר שלו, הצביע מבקר המוזיקה ומנהל גלגלצ לשעבר נדב רביד על תופעה מקבילה בעולם המוזיקה, וציטט נתונים של מבקר המוזיקה האמריקאי טד ג'ויה: "ב–2019, 37% מהמוזיקה המושמעת בסטרימינג נחשבה 'עכשווית' (בת פחות מ–18 חודשים) ו–63% מההשמעות היו של מוזיקת קטלוג (ישנה מ–18 חודשים). ב–2024, הנתונים כבר היו 27% עכשווית ו–73% קטלוג". רביד גם הציע שזו הסיבה לכך שמחירי הקטלוגים של אמנים ותיקים האמירו בשנים האחרונות.
התרבות שלנו מורכבת יותר ויותר מאמנות ממוחזרת. החדשנות נדחקת לשוליים, ונעשית נחלתם של יוצרים עצמאים, בעוד המיינסטרים רווי בתעתיקים. יש לכך סיבות המשותפות לכל התחומים, אך יש גם סיבות טכנולוגיות הייחודיות לעולם הגיימינג.
גרף שבו מוצגות המכירות של עשרת משחקי קפקום הנמכרים ביותר בכל הזמנים, נכון למרץ 2025
אחד השינויים הבולטים ביותר שעברו על ענף הגיימינג במהלך השנים הוא הזמן שנדרש לפיתוח משחקים חדשים. ככל שהטכנולוגיה שמריצה משחקים משתכללת, כך עיצוב המשחקים עצמם נעשה מורכב יותר. במקרה של GTA, בתחילת שנות ה–2000 יצא משחק חדש בסדרה כעבור כל שנה או שנתיים. לעומת זאת, המשחק האחרון בסדרה,Grand Theft Auto V, יצא ב–2013, והמשחק הבא צפוי לצאת רק ב–2026. לפי דו"ח שהוציאה במאי חברת טייק טו, החברה האם של רוקסטאר, הם החלו לפתח את המשחק "באופן פעיל" ("in earnest") ב–2020, כך שזמן הפיתוח המלא צפוי להיות לפחות שש שנים.
לפי הבלוג ספרייט סל, שעוסק בניתוח נתונים של תעשיית הגיימינג, זמן הפיתוח הממוצע של משחקי מחשב כמעט הוכפל תוך עשור: מ–896 ימים שנדרשו בממוצע לפיתוח משחק שיצא ב–2014, עד 1,521 ימים שנדרשו למשחק שיצא ב–2024. לזמני הפיתוח הארוכים מתלווה גם עלות גוברת והולכת. לפי תחזיות שונות, עלות הפיתוח של המשחק הבא בסדרת GTA צפויה להיות בין מיליארד ל–2 מיליארד דולר. לשם השוואה, האתר Gameindustry.biz פירסם השערה שלפיה פיתוח GTA V עלה 137 מיליון דולר. כמו כן, בדו"ח שלה ל–2024, חברת המשחקים היפנית הוותיקה קפקום דיווחה שהסכום שהיא משקיעה במו"פ עלה ביותר מ–60% תוך עשור — מ–26.7 מיליארד ין ב–2014, ל–43 מיליארד ין ב–2024, אף שמספר המשחקים שהיא הוציאה בשנה לא השתנה באופן ניכר.
"פעם, העלות של פיתוח משחק AAA הייתה שמונה ספרות, היום היא תשע ספרות", אומר אופיר כץ, מנהל המחלקה לפיתוח ועיצוב משחקים בתלתן — המכללה לעיצוב ולתקשורת חזותית, ומנהל סטודיו העיצוב CloverBite. "כדי להצדיק את ההשקעה הזאת, משחק צריך להכניס מאות מיליוני דולרים. גם משחקים שהצליחו בביקורות ומכרו הרבה יחידות הם לאו דווקא רווחיים. ומשחקים משוחזרים זולים בהרבה". אין לתמוה אפוא שמפיצות המשחקים מנסות לרפד את המרווח בין משחקים חדשים, שזמן הפיתוח שלהם ארוך ויקר, במשחקים ממוחזרים מהקטלוג שלהם.
קל לשווק מותג מוכר
המשחקים המשוחזרים מצליחים לא פחות — ואף יותר — ממשחקים מקוריים. קפקום הוציאה בשנים האחרונות גרסות מחודשות למשחקים רבים בסדרת רזינט אוויל הפופולרית. לפי נתונים שהחברה פירסמה, מתוך עשרת המשחקים הנמכרים ביותר שלה בכל הזמנים, שלושה היו שחזורים, עם מכירות של 10–15 מיליון עותקים כל אחד — הרבה יותר משמכרו הגרסות המקוריות של המשחקים.
ניר מירצקי
בנוסף, כל עשרת המשחקים הנמכרים ביותר של קפקום הם משלוש סדרות בלבד — אף שהחברה הוציאה מאות משחקים בעשרות סדרות שונות במהלך כמעט 50 שנה שבהן היא פעילה. גם זה מעודד מפתחי משחקים למחזר משחקים קודמים: קל בהרבה לשווק מותג מוכר מאשר מותג חדש.
"עלות השיווק זו הבעיה הכי גדולה בעולם המשחקים. וכעת, עם הבינה המלאכותית, זה אפילו יותר קשה — כי השוק כל כך רווי והתחרות גדולה מאי־פעם", אומר ניר מירצקי, ראש תחום בינה מלאכותית במפיצת משחקים בינלאומית גדולה. "לכן יש שני שיקולים חשובים: איך להוזיל את השיווק, ואיך לצמצמם סיכונים".
לדברי מירצקי, בתחום שבו הוא פועל — משחקים למכשירים ניידים המוכוונים לקהל רחב — אין משמעות למותג. "שחקנים אפילו לא זוכרים את שם המשחק שלנו. אין משמעות להמשכונים, אין שום הזדהות". בחברות שמפתחות משחקים כאלה, לפי מירצקי, השיווק הוא הדבר הכי חשוב, ולעתים קרובות "קודם יוצרים פרסומת ואז מפתחים את המשחק. בודקים את מספר הלחיצות על הפרסומת לפני שכותבים את הקוד".
בעולם ה–AAA, המצב הוא אחר. שם המותגים חזקים בהרבה. חברות כמו מיקרוסופט ונינטנדו תלויות בסדרות המוכּרות ביותר שלהן, שכמעט כל משחק בהן נמכר במיליוני עותקים. בדו"ח הכספי של טייק טו ל–2024 נכתב שמשחקים בסדרת GTA היו אחראים על 15% מההכנסות של החברה באותה שנה. ואכן, גם עתה, 13 שנה לאחר צאת המשחק בראשונה, גראנד ת'פט אוטו 5 הוא מספר 14 ברשימת המשחקים המשוחקים ביותר בפלטפורמת הגיימינג Steam — נכון ל–9 בספטמבר.
המשחק Resident Evilהמשחק Resident Evil
המשחק Resident Evil
Resident Evil. "חלק מהאינטרס הוא להציג את המשחק המשוחזר לשחקנים חדשים"צילום: מתוך ערוץ היוטיוב של Resident Evil
"הרבה יותר קל לשווק מותג עם נוכחות, כמו GTA. זה סיכון קטן יותר כי יש קהילה שתרכוש את זה כמעט בוודאות, אפילו אם הביקורות שליליות. זה מדומה למה שקורה בקולנוע", טוען מירצקי, שגם הפיק סרטים בעברו. "גם בקולנוע השיווק התייקר, וגם שם יש כעת נטייה להיצמד למותגים קיימים. לכן מכניסים את בת דודה של סופרמן לסרט החדש של סופרמן, כדי שיהיה אפשר ליצור ספין־אוף — סדרה חדשה לכאורה, בכיכובה".
בדו"ח השנתי שלה קפקום הסבירה שהקהל של משחקי מחשב מסורתיים (משחקים שנועדו למחשבים אישיים או לקונסולות ייעודיות), שוק ששווה 86.1 מילארד דולר לטענת החברה, "מורכב בעיקר משחקנים שנאמנים למשחקים מסוימים. יש להם מוכנות לרכוש משחקי המשך לסדרות או משחקים משוחזרים, והם בעלי רגישות נמוכה למחירים ולשינויים בסביבה הכלכלית". ואכן, בשנים האחרונות חלה עלייה במחירי משחקים מחשב בעולם, ושחקן שפעם היה מוכן לרכוש משחק בסדרה בלתי מוכרת תמורת 60 דולר יהסס יותר כשהמחיר הוא 80 דולר.
"אם אתה קפקום או רוקסטאר, יש לך קהל שחקנים פריווילגי ודעתני שמצפה לתוכן חדש. למה הוציאו מחדש את אובליוויון? כי למה לך לעשות משחק חדש לגמרי בסדרת Elder Scrolls, כשאפשר לשחזר משחק ישן?", מסביר כץ. "מפתחות משחקי AAA לא יכולות להרשות לעצמן את אותה דרגת סיכון של מפתחים עצמאים. המנהלים הבכירים בחברות הפצת המשחקים יודעים שלמשחקים ישנים יש קהל קיים, עם חוויית משחק מוכחת — זה לא כמו לנסות משהו חדש לגמרי. יש מעט כלים שבהם ניתן למתן את הסיכונים, וכשמושקעים במשחקים מאות מיליוני דולרים אז מפיצות המשחקים יעדיפו הכנסות בטוחות יותר".
אופיר כץ
במקרה של אובליוויון ניתן לראות זאת בבירור. כשיצא ב–2006, אובליוויון היה הרביעי בסדרה. המשחק החמישי יצא ב–2011, ומאז — דממה. מלבד טיזר קצר שהחברה הוציאה ב–2016, אין כל מידע לגבי המשחק הבא בסדרה, שמעריצים מחכים לו בכליון עיניים. ב–2023 הוציאה המפתחת של The Elder Scrolls, בת'סדה (שבבעלות מיקרוסופט), משחק חדש לגמרי, שאינו חלק מאף סדרה קיימת: סטארפילד. המשחק נהנה ממכירות טובות יחסית עם צאתו, אבל התקבל בביקורות מעורבות, ומספר השחקנים שמשחקים בו בו־זמנית צנח במהרה. ההימור של בת'סדה אמנם לא כשל, אבל נראה שלא עמד בציפיות. אז למה לא לתת למעריצים את מה שכבר ידוע שהם אוהבים?
להציל משחקים ישנים
לשחזור משחקים ישנים יש מניע נוסף: הצלתם. חברות שמעוניינות לשמר את הקטלוג שלהן ולוודא שהוא זמין למרות שינויים טכנולוגיים יכולות להמיר משחקים ישנים לפלטפורמות מודרניות, אבל הסיכויים שילדים ימהרו לשחק במשחקים שיצאו לאור עוד לפני שהם נולדו, ושאינם מותאמים לטעמים עכשוויים — נמוכים, וההשקעה אינה תמיד משתלמת.
"חלק מהאינטרס במשחקים משוחזרים הוא להציג את המשחק לשחקנים חדשים. זה סוג של לוקליזציה", אומר כץ. לוקליזציה בענף הגיימינג מתייחסת לתרגום במובן הרחב ביותר של המילה: מתרגום טקסטים ועד דקויות תרבותיות שעשויות ללכת לאיבוד בתעשייה עם מוקדים הן במערב והן במזרח הרחוק. לדברי כץ, שחזור משחקים טוב מבצע תרגום כזה לדור חדש של שחקנים: "צריך גם לחשוב על עולם אחר של אסוציאציות, והרגלי משחק אחרים. אנחנו תעשייה צעירה מאוד ולמדנו דבר או שניים ב–50 השנים שהיא קיימת. היום גם לי קשה לשחק במשחקים מלפני 20 שנה, אף שאז הם נראו לי יצירות מופת. זה לא רק הגרפיקה והצלילים, זו גם החוויה המשחקית והשינוי בתפיסות שלי בתור שחקן".
יש גם מי שמביעים תסכול מתופעת שחזור המשחקים. למשל, כשרוקסטאר הוציאה גרסות משוחזרות של משחקי GTA הישנים, חלק מהשחקנים התלוננו על שינויים לאסתטיקה שאיפיינה את המקור. אחרים הלינו על כך שבמקביל החברה משכה את הגרסות המקוריות של המשחקים — שעלו הרבה פחות — מחנויות דיגיטליות, ובכך למעשה חסמה את הגישה אליהן.
עבור כתבה על משחקי מחשב וקונסולות למרקרוויקעבור כתבה על משחקי מחשב וקונסולות למרקרוויק
עבור כתבה על משחקי מחשב וקונסולות למרקרוויק
GTA 6. ב–2021 יצא אוסף של שלושה משחקים שונים בסדרה, שיצאו בראשונה בראשית שנות ה–2000צילום: Rockstar Games
יש גם שחקנים שחוששים שהתופעה פוגעת בחדשנות. "אני נמנע במכוון מלשחק במשחקים משוחזרים", אומר ג'ון (32), הייטקיסט וגיימר. "הם פחות מקוריים בעיניי, וזה סימפטום של חוסר יכולת לחדש. ככל שחשוב יותר לשמר רווחים עבור מפיצות המשחקים — בין אם מפני שהחברות מונפקות או כי הן נרכשו — ההשקעה ברעיונות חדשים מידלדלת".
כץ משער שתופעת שיחזור המשחקים לא תיעלם בשנים הקרובות, הן משום שהמשבר של תעשיית הגיימינג אינו צפוי להיפתר בקרוב, והן משום שהתופעה הזאת רווחית. גם מירצקי חושב כך, אבל מאמין שאנחנו מתקרבים לנקודת השיא: "מתישהו התופעה הזאת לא תוכל להמשיך להתגבר, אחרת יהיה מחסור בתוכן חדש ולא יהיה מה לשחזר. זה כמו בינה מלאכותית, שצריכה תוכן חדש כדי להשתפר וליצור. אם היא יוצרת הכל בעצמה — אין לה איך להשתכלל".
לדברי כץ, "למפתחים בישראל עדיף להיצמד למשחקים עם תקציב קטן. שם קורים הדברים המעניינים. אני מסתכל על תעשיית ה–AAA ומברך שאנחנו לא שם. אין לנו את הכוח הכלכלי של החברות האלה, אבל יש לנו חופש יצירתי שלהן אין".

@@@@ איילת זוסמן: "אין לנו זמן לטפח ווינריות, חייבים לעבוד על כל כך הרבה דברים. עדיף לבחור מראש את הבנות עם התכונות האלה"
3339 https://archive.md/vQ0hX 
איילת זוסמן: "אין לנו זמן לטפח ווינריות, חייבים לעבוד על כל כך הרבה דברים. עדיף לבחור מראש את הבנות עם התכונות האלה"
איילת זוסמן
איילת זוסמן, איך חגגתם את מדליית הכסף בהתעמלות אמנותית באוליפיאדת פריז?
בדירה שלנו בכפר האולימפי, רקדנו ופתחנו שמפניה. בהמשך הבנות הצטרפו.
ומה עם אוכל?
גם אוכלים, גם שותים, גם צוחקים וגם בוכים — כל התחושות האפשריות.
בטח לא ממש משתוללים עם פיצות והמבורגרים.
כשנכנסתי עם דריה אטמנוב, שהתחרתה בתחרות האישית, לחדר האוכל אחרי התחרות שלה, היא ראתה פיצה ואמרה לי, "וואו כמה זמן לא אכלתי פיצה". בחיים לא אמרתי לה לא לאכול פיצה, אנחנו סומכות עליהן ואין משטר אכילה כמו שחושבים. אצלנו אין דבר כזה.
אבל יש שקילות ומשטר.
הן נשקלות, יש מעקב תזונתי ויש משמעת. לכל אחת יש תפריט שונה ומפורט. אם, למשל, למישהי חסרים חלבונים — אז היא מקבלת חיזוק. בקיצור, יש סטנדרט אבל זה לא משהו שאי־אפשר לעמוד בו.
אז יש משמעת, אבל לא סובייטית.
לא. כמו שכולנו רעבים לפעמים. יש להן שלוש ארוחות ביום ופירות בין לבין. היום לא מאפשרים שליטה על משקל, ברוסיה זה כנראה עדיין קורה.
יש זינוק בביקוש לחוגי התעמלות בגלל הזכייה?
בטח, מאז המדליה של לינוי אשרם בטוקיו (2021) יותר בנות נכנסות לחוגים והמועדונים התרחבו. ועכשיו בטח יהיה עוד זינוק. יש הרבה בנות שרוצות להצטרף דווקא למועדון של לינוי ברמת אליהו בראשון לציון. גם דריה אטמנוב משם.
כולן רוצות להיות לינוי אשרם.
עכשיו יש עוד חמש בנות, אז כולן רוצות להיות גם רומי פריצקי, דיאנה סברצוב, אופיר שחם, שני בקנוב, אדר פרידמן והמחליפה מישל מוניץ.
יש לך רקע משפחתי בספורט או התעמלות?
סבא שלי היה באתלטיקה המון שנים, הוא היה אצן ושופט כדור ברזל, וגם נשא פעם את הדגל במכבייה. הייתי טובה בספורט, אהבתי כדורעף בבית ספר, הייתי הולכת לתחרויות אתלטיקה, אבל אז נשאבתי להתעמלות אמנותית. ביקשתי מאמא להיות כל הזמן שם. מי ששם אוהב את המקצוע הזה.
לא רצית להשתתף באולימפיאדה? לקחת מדליה?
אף פעם לא הייתה לי שאיפה להיות מתעמלת. ידעתי שלא אהיה בחיים באולימפיאדה. אפילו לא היה לי חלום כזה. פרשתי עם הגיוס לצה"ל.
נבחרת ההתעמלות האמנותית הישראלית בפריז
אם היית נולדת 20 שנה יותר מאוחר, היה לך פוטנציאל אולימפי?
כן, אבל אז זו הייתה תקופה אחרת.
איפה היית בצבא?
הייתי מדריכת קרב מגע וקצינת אימון גופני, ואז קצינת כושר קרבי בגדנ"ע.
איך בעצם נהפכת למאמנת?
כשהייתי קצינת מטה בתל השומר הייתי יוצאת לאמן תוך כדי. בהמשך חיברתי תרגילים לחברות שלי. הייתי עוזרת מאמנת ומחברת תרגילים, אבל לא רציתי לקחת פיקוד על ילדה — עד שלינוי הגיעה ב–2008, בגיל 10. היא הייתה ילדה מוכשרת מאוד ולא הייתה לה מאמנת אישית באגודה שלה בראשון. בהמשך התקרבנו מאוד, בעיקר מאז שהייתה בת 15, והרגשתי שיש לי הרבה לתת לה.
מה זיהית אצלה?
הרגשתי שהיא פייטרית, שיש בה משהו אחר. עובדת קשה. כל מה שהיא עושה, היא עושה מעולה, גם עכשיו כשהיא ב"רוקדים עם כוכבים".
מה היה מיוחד בקשר ביניכן?
מצאתי איתה מכנה משותף, בין היתר כי היא ישראלית ואני גם. המשמעת הייתה קשה לשתינו.
כי זה עדיין תחום שנשלט על ידי יוצאי בריה"מ?
פחות ממה שהיה, אבל עדיין רוב המאמנות הן רוסיות. היום כולן חברות שלי ואני מסתדרת איתן מצוין, אבל לילדה זה יותר קשה. אני הייתי מגשרת ומסבירה, וכך העמקנו את הקשר. בלי לדבר ידעתי מה היא רוצה להגיד, מה כואב לה.
גם היום בקרב הילדות שבאות להתעמלות אמנותית, יש רבות מבנות יוצאי רוסיה?
יש יותר הורים יוצאי רוסיה ששולחים את הבנות שלהם. זה עניין של תרבות, מושרש אצלם שילד חייב להיות בחוג ספורט אחד, והתעמלות אמנותית יותר מפורסמת אצלם. אבל בדור החדש יהיו בנות מקהלים רחבים.
את מצליחה להשתלב ולדבר רוסית?
אני יכולה לדבר, למדתי במשך הזמן. יש לנו קבוצת וואטסאפ שנקראת "צוות מנצח", שכוללת את אלה סמופלוב ונטשה סטיפנובה, מאמנות הנבחרת הקבוצתית, את מנהלת הנבחרת נטשה אסמולוב ואת השופטת ריגינה דבידוב, ושם אנחנו מעלות מחשבות וחוויות.
בעברית?
גם וגם.
לינוי אשרם מדליית זהב
לינוי גם בצוות שלכן?
היא גם מאמנת. היא לא הייתה באולימפיאדה בגלל "רוקדים עם כוכבים", אבל היא הייתה איתנו שנתיים ועזרה מאוד, הבנות מעריצות אותה. ויש מורה לבלט, רופאה, פיזיותרפיסטית ועוד. למשל, נטע ריבקין, שהיא קואוצ'רית מנטלית. היא מגיעה כשצריך לחזק או שמישהי צריכה לשפוך את הלב. היא השתתפה בשלוש אולימיפיאדות והיא מאוד עוזרת.
כמה התחרות הפנימית בין המתעמלות גדולה?
יש תחרות, כי כל מתעמלת רוצה להיות בנבחרת.
ואיך אתן מסננות?
אנחנו מנסות למצוא את הכי חזקות ואלה שיש להן הכי הרבה משמעת בעבודה.
איך יודעים את זה?
אולי זה לא נראה ככה למי שלא מבין, אבל מבחינתנו הכל מאוד מדיד. אנחנו תמיד מסתכלות על הבנות איך הן מנתחות, איך הן מקשיבות להנחיות, אם הן מגיבות מהר, איזו קואורדינציה יש להן, אם הן זריזות.
מאמנת נבחרת ההתעמלות האמנותית לאולימפיאדת פריז 2024, זכו במדליית כסף ולשעבר המאמנת  של לינוי אשרם. צולמה בוינגייט לטובת המדור שיחת פנים
התעמלות אמנותית
אומנותית
ספורט
אולימפיאדה
מאמנת אולמיפית
וינגייט
איילת זוסמן
המאמנת הראשית של נבחרת ישראל בהתעמלות אמנותית
גיל: 45 מצב משפחתי: בזוגיות מגורים: תל אביב
מה את אומרת למישהי שאומרת "רועדות לי הרגליים"?
הן לא אומרות את זה ככה. הן אומרות "אני ממש מפחדת", ואז אתה מתמקד בילדה שמרגישה פחד ונותן לה כוח. בעיקר חיזוקים וחזרות נון-סטופ.
אתן מדמות סיטואציות של לחץ? "יורים עליכן"?
כל הזמן — צעקות, מחיאות כפיים, מזמינים קהל, מחליפים אולם, משנים כיוונים.
נתקלת במקרה של מישהי עם פוטנציאל מצוין אבל עם פחד קהל?
כשיש מישהי כזו, היא מזהה את זה בגיל צעיר ופורשת. זה בלתי־אפשרי להשתתף, כי יש מלא תחרויות.
כמה תחרויות יש בשנה בחו"ל?
בערך שמונה, לפעמים עשר. יש גם מחנות אימונים, כל פעם במקום אחר, היינו בהונגריה, בפולין.
יש בכל זה גם כיף, או שזה רק עבודה קשה?
אין כיף. לפעמים עושים לבנות פעילויות גיבוש, סדנאות וערבים — סרט או באולינג.
את נהנית מהנסיעות?
לא. אני אוהבת את התחרות עצמה, את האימונים, את החיבורים, את המוזיקה והדרך, אבל אני לא אוהבת לטוס. אני אוהבת לקום בבוקר ולהיכנס לאולם. לשמח אנשים, לתת אנרגיה. לעזור לבנות להגשים חלום. אני נהנית מההצלחה אחרי שעובדים כל כך קשה. אני לא אוהבת את המתח אלא את הסיפוק של אחרי, שבנינו משהו גדול.
את קשוחה איתן באימונים?
יש קשיחות בכל ספורט תחרותי, אחרת הולכים לאיבוד. צריך דומיננטיות בהובלה, אבל יש גבול.
אתן צועקות עליהן?
לפעמים אנחנו מרימות את הקול באימונים, אבל לא באיום. שמענו את המאמנת הסינית זועמת על המתעמלות, זה היה מפחיד, זה לא משהו שאנחנו עושות.
מה, למשל, את צועקת?
"תתרכזי", "תחשבי", "תזרקי ימינה", "תמתחי ידיים ורגליים". המאמן הוא גם מורה לחיים. כשאני אומרת משהו אני חושבת איך זה ישפיע עליהן, אני לא אומרת כל דבר שאני מרגישה, כי אני יודעת שזה עלול לפגוע. יש מאמנות שעוברות את הגבול. בתור ישראלית קל לי יותר לתמרן עם הקשיחות. השבוע בקבלת הפנים ישבנו כל ההורים וקישקשנו, חלקם אמרו לי שהוקל להם כשהם ידעו שאני שם, שהם הרגישו שהבת שלהם בידיים טובות.
איך זה שבשנים האחרונות הענף הזה בישראל נהפך לכל כך מצליח?
נבחרת ישראל בהתעמלות הקבוצתית הייתה טובה כבר באולימפיאדת בייג'ין ב–2008 ובלונדון 2012. נכון שהיום אנחנו כבר מעצמה.
הנבחרת הישראלית עם ההודעה על זכייתה במדליה
מה הסוד?
בעיקר מאמנות טובות ולאתר ילדות שיכולות להגיע לשם, כי הן עושות מה שהמאמנות אומרות להן. וחשוב שיהיה מאמן שיודע לעבוד בצוות ולקבל ביקורת, כלומר להקשיב לקולגות שלך.
איך רותמים את הבנות? מראים להן כל יום את המדליה של לינוי?
אנחנו לא מדברות על מדליה בכלל. כשאנחנו זוכות, אנחנו כמובן שמחות ומזכירות להן שהן אלופות עולם או אלופות אירופה, כדי שיאמינו בעצמן. אנחנו תמיד מדברות על לעשות הכי טוב, משדרגות את התרגיל ומעלות את רמת הקושי.
מה שמאפשר לקבל ניקוד גבוה יותר?
אם רוצים מדליה חייבים להעלות את רמת הסיכון. את לא יכולה להישאר ברמה בינונית, אלא אם כולם מתרסקים. אבל ידענו שבאולימפיאדה אין סיכוי שזה יקרה. מצד שני, זה גם יכול לפעול לרעתך ואת יכולה להתרסק. פישלנו באליפות אירופה במאי השנה, כי התרגילים היו קשים מאוד והמתעמלות לא הצליחו לבצע אותם בשלמות. כך קרה גם לנבחרת ספרד באולימפיאדה. הן לא עמדו מנטלית בתחרות.
הן היו אמורות לעמוד על הפודיום?
דיברו עליהן, על בולגריה, ברזיל, איטליה ועלינו. הסיניות הגיחו פתאום.
אחרי התרגיל הראשון, שלא היה מוצלח, חששת שהחלום הולך להתרסק?
הייתה אווירה מתוחה נורא, וחשבנו איך לגרום להן לצאת מזה, איך למקד אותן. חלקן היו מבוהלות, הן ראו שהן רק במקום חמישי.
שזה אומר שאין מדליה.
בדרך כלל אחרי תרגיל החישוקים אנחנו במקום גבוה, ופה היינו במקום נמוך ולא הייתה אופציה לפשל בהמשך. כולם ידעו את זה. ניסינו למקד אותן, לשפר את מצב הרוח, עד שאלה סמופלוב באה אליי ואמרה: "יש סיכוי גדול, אסור לוותר", וזה עזר.
היא עקבה אחרי הנבחרות האחרות?
באולם שאנחנו נמצאות בו יש טלוויזיה ואפשר לראות מה קורה. לא שלא ידענו, אבל היא נתנה אנרגיה שזה אפשרי והעברנו את זה לבנות.
מתי ידעת שיש מדליה?
כשהן סיימו את התרגיל בלי טעות חריגה ועם הצלה של כדור שכמעט נשמט, הרגשתי שנתברג על הפודיום. כשעל המסך הראו את הציון, עדיין לא הספקתי לחשב בראש איפה אנחנו, כי הייתי מאוד דרוכה שאולי לא ראו הכל ושנצטרך להגיש ערעור.
הרבה אומרים שהתעמלות אמנותית היא בכלל לא ספורט, אלא ריקוד.
למי שאומר את זה אין מושג בהתעמלות אמנותית.
עד כמה החיים האישיים וההורים נכנסים לאימונים?
ההורים לא מתערבים באימונים, ובאופן כללי הקשר הוא דרך הבנות. אם למישהי יש קושי או בעיה אישית, או שלמישהי יש אירוע במשפחה — כמובן שמטפלים. יש גם מפגשים שההורים רוצים ליזום. אנחנו עוזרים עם השירות הצבאי, שיהיה יותר נוח להגיע לאימונים. כשאופיר ודיאנה התגייסו, דאגנו שישתבצו בבסיס קרוב.
נבחרת ההתעמלות האמנותית הישראלית באולימפיאדת פריז
יש משהו שמנבא הצלחה? רקע פחות מבוסס יכול לרמז על רעב להצליח?
כן. רקע קשה זה פחות פינוק ויותר רצון להילחם. אבל יש יוצאי דופן. יש בנות ממשפחות מבוססות שעובדות קשה.
אפשר לטפח ווינריות?
אין לנו זמן לזה, אנחנו חייבות לבחור את הבנות שקורצו מהחומר הזה. גם כך חייבים לעבוד על כל כך הרבה דברים — גמישות, כושר, עמידה בלחצים.
את לומדת שיטות אימון מאחרים בעולם?
לא שיטות, אבל אני תמיד אוהבת ללמוד מאחרים. אני לא לוקחת משהו שמישהו עשה, לא מעתיקה. אני גם לומדת מהצוות שלנו, כל אחת מביאה משהו אחר, אני עם ראש פתוח ואוהבת לראות הופעות ריקוד.
כשזאת קבוצה, בציבור פחות מכירים את השמות — זה מפריע לבנות?
גם את לינוי לא הכירו פעם. חוץ מזה, הן מבינות שיש להן קפטנית, רומי פריצקי, ושלפעמים הפרסום פחות בולט. זה גם אומר שיש להן עוד מאמנת שהיא גם חברה וגם יש לה מרות כלפיהן.
בטח שאלו אותך כבר מה את מעדיפה — כסף לנבחרת בפריז או זהב ללינוי בטוקיו.
הרגשתי בדיוק כמו בטוקיו, זה אושר גדול. אני לא צריכה לבחור, זה כמו לשאול איזה ילד אתה יותר אוהב.
הגיע לכן זהב בפריז?
לא. אם תרגיל החישוקים היה יותר טוב, הייתי עונה אחרת. הן טעו מרוב לחץ.
כעסת עליהן?
ניסינו הכל, גם כעס. "תתרכזי!" "תסתכלי עליי!" "עיניים לפה". אם מישהי לא מבצעת משהו, מפקסים אותה. אני מכניסה הומור גם במצב כזה. נטשה אמרה לאחת הבנות "את מרחפת, תסתכלי עליי לפעמים". הן חייכו.
הן מפחדות ממך?
מכבדות. זה עוזר לייצר סמכות.
עם לינוי זה היה דומה?
איתה היה לי אחרת, כי זה אחת על אחת, אז משתפים יותר, היא ידעה יותר דברים עליי. היה דיסטנס, אבל פחות. עכשיו יש גם פער גילים גדול יותר. אבל הן יודעות שתמיד אפשר לפנות אליי, לא משנה מה. כולנו זמינות להן.
כשהן צריכות להחליט אם לעשות צבא רגיל או להיות ספורטאית מצטיינת — את ממליצה לפעמים ללכת לצבא, כמו שאת עשית?
זה תלוי מה השאיפה שלהן. אם זה רק להיות באליפות אירופה או עולם, אמליץ למתעמלת לפרוש אחריה, אבל אם החלום הוא אולימפיאדה — אמליץ להיות מצטיינת.
לא מפחיד להגיע לשיא של החיים בגיל 18?
אני לא יודעת אם זה השיא שלהן, הן ילדות שחלמו והגשימו חלום. אחרי זה יגיע חלום חדש.
הן לא יהיו יותר מספר 2 בעולם בשום דבר אחר.
אולי הן יהיו מספר אחת? אי־אפשר לדעת, הן שאפתניות ויצליחו במה שיעשו. יעל ארד נהייתה ווינרית גם בחיים, נטע ריבקין ווינרית, לינוי, ירדן ג'רבי. המתעמלת עמית חדוות פרשה מיד אחרי שזכתה באליפות אירופה. המלצתי לה להמשיך במסלול הצבאי והיא מצליחה מאוד. את מוותרת על המון כדי להשיג מדליה, וכשהיא מגיעה — את רוצה עוד משהו.
למה בעצם דריה אטמנוב לא הייתה בנבחרת?
היא התבלטה בכישרון והיה ברור שהיא מיועדת למסלול האישי. כדי להיות במסלול הזה אתה צריך להיות כמעט מושלם בנראות, באלגנטיות של התנועה, זו רמת ריכוז אחרת.
היא יותר טובה מהבנות שבנבחרת הקבוצתית?
היא יותר סוליסטית. מבחינת היכולות היא הייתה יכולה להיות גם בקבוצתי.
עד כמה המראה החיצוני קובע?
כמעט לא. האיכות יותר, הכישרון, כוח הרצון, המשמעת. אלה אימונים מאוד קשים, קל להישבר.
רמזתן שדריה לא זכתה במדליה בגלל פציעות.
בגלל הפציעות היא פיספסה הרבה. בחצי השנה האחרונה היא עבדה כבר ללא כאבים. אם הייתה לה עוד חצי שנה, היא הייתה מגיעה לשיא היכולת שלה. היא עוד לא הגיעה למיצוי הפוטנציאל שלה.
ממה יותר קשה לצמוח — הצלחה או כישלון?
כישלון. זה היה הפחד שלי. אם לא היינו זוכות במדליה, זה היה כישלון. עם הצלחה אני יודעת להתמודד, אבל על כישלון לא הרשיתי לעצמי לחשוב. יש כישלונות רגעיים שקל להתמודד איתם, כי את מציבה מטרה חדשה, מגייסת כוח ובאה עם אש בעיניים. למשל, הכישלון באליפות אירופה האחרונה. אמרנו, "אם ליפול אז באירופה". זה קורה וזה נותן מוטיבציה להצלחה. באולימפיאדה יותר מסובך להיכשל, קשה לקום מזה.
עכשיו הבנות בחופש?
כן, עד שנחליט להחזיר אותן.
כולן יחזרו לנבחרת כדי להתמודד באולימפיאדה הבאה?
עוד לא דנו מי חוזרת ומי לא, אנחנו בעיקר נחות עכשיו. לא קל להתחיל מהתחלה. בכל אולימפיאדה גם החוקה משתנה. עשיתי להן שיחות לפני שהן הלכו הביתה לחופש, "תעשו לפחות שעה ביום פיזיותרפיה אם אתן רוצות לחזור".
יש גם גיל שבו כבר חייבים לפרוש.
באישי, גיל 24 זה כבר זקן, כי הכל מדויק וצריך להיות מושלם. בקבוצתי, באיטליה היו בנות 28 שזו האולימפיאדה השלישית שלהן.
למה משנים את החוקה?
יהיו פחות אלמנטים, יותר ריקודים. כנראה שהחליטו שוויזואלית זה יותר יפה, וגם כדי שיהיה יותר קל לשפוט.
אז את צריכה לחבר תרגילים חדשים לגמרי.
כן, בטח, התרגילים שהיו מתו, הכל חדש לגמרי. אנחנו מתחילות מאפס. זה קשה, אבל זה גם החלק שאני הכי אוהבת, סיעור מוחות לגבי התרגילים וחיפוש מוזיקה.
אפשר לחיות בארץ עם משכורת של מאמן התעמלות?
תלוי איזה מאמן. אני מסתדרת.
אחרי הזכייה קיבלת הצעות עבודה מחו"ל?
קיבלתי, אבל זה לא רלוונטי, אני נהנית פה. את ההרגשה שהדגל עולה למעלה אני לא יכולה להחליף, זה מרגש כל פעם מחדש. זכינו באליפות העולם לפני שהמלחמה התחילה, שרנו את ההמנון בגאווה. לעומת זאת לאחר תחילת המלחמה, בכל פעם שזכינו להשמיע את התקווה הדמעות זלגו מעצמן. השמעת התקווה בעולם זה הנשק ההסברתי שלנו, זה דוחף ומדרבן. אנחנו גם מעבירות את זה לבנות — את עושה קודם כל בשביל עצמך, אחר כך בשביל המשפחה והצוות, ואחר כך בשביל הדגל.
נבחרת ההתעמלות האמנותית והמאמנת איילת זוסמן חוגגות את הזכייה במדליית כסף
אבל השכר שלך בטח יכול לעלות בחו"ל.
לא ישלמו לי מיליונים, זה לא רלוונטי. כמו שאף אחד לא יעז לקחת את המאמנת מאיטליה שהיא אגדית, אבל זה ברור שהיא איטלקייה, כך אני. אני מזוהה עם הישראליות. אם אהיה במקום אחר, זה יהיה הרבה פחות טוב ממה שאני עושה עכשיו.
המתעמלות גם מקבלות שכר?
הן מקבלות מלגות בהתאם למיקום שלהן באליפות העולם ובאליפות אירופה. למשל, אם הן נכנסו ל"סגל הזהב", הן מקבלות 8,500 שקל בחודש, למשך שנה. "סגל כסף" זה 6,500 שקל בחודש. ויש גם ספונסרים, שזה עוד כ–5,000 שקל בחודש. ללינוי למשל, היה את רב בריח ובנק הפועלים.
מזהים אותך ברחוב?
עוד לא ממש יצאתי לרחוב מאז שחזרנו. השומר פה בשער של המערכת זיהה אותי.
איך את מסתדרת עם הזרקורים עלייך?
עם לינוי זה היה יותר טבעי, כי היא הייתה בפרונט. פה, בגלל שזה קבוצתי ואני מאמנת הנבחרת, תשומת הלב עליי.
הבנות פעילות ברשתות החברתיות?
הן באינסטגרם, לא הרבה. ב–7 באוקטובר ביקשתי מהן לצאת מהטלגרם, כי לא רציתי שיגיעו בטראומה.
הדגשתן כל הזמן בריאיונות בפריז את המצב בארץ ואת החטופים.
כן, המלחמה הייתה נוכחת מאוד, אי־אפשר היה להתנתק, ניסינו כמה שאפשר, אבל אי־אפשר. אתה שומע על מכר שנרצח או חייל שנהרג, אח של דריה נלחם בעזה, יש הורים שמכירים חטופים. כל הזמן הזכרנו את זה בפניהן, וזה גם נתן להן מוטיבציה.
קיבלת הודעות מעניינות אחרי הזכייה?
זה נחמד שאנשים מפרגנים. היה נעים לקרוא את ההודעות. סימה מוסקונה, מורה שלי מהיסודי, כתבה לי הודעה מאוד מרגשת.
לסיום, תני טיפ להורים: איך גורמים לילדים להצטיין?
משקיעים בילד, זורמים עם השאיפות שלו, מכבדים את ההחלטה שלו לעסוק במה שאוהב. המון תמיכה, חום ואהבה. ואף פעם לא להתערב בהחלטות מקצועיות של המאמן, זה חוק מספר 1.

@@@@ אנחנו יודעים שפייסבוק זו חברה מרושעת. גם העובדים יודעים. מה עושים עכשיו?
3340 https://archive.md/YnQnS 
אנחנו יודעים שפייסבוק זו חברה מרושעת. גם העובדים יודעים. מה עושים עכשיו?
פרנסס האוגן
יובל דרור 
אני לא צמחוני, אבל אני מבין את הטיעון האידיאולוגי־מוסרי בעד צמחונות שמצביע על הנזקים שעליהם אחראית תעשיית הבשר — נזקים לאיכות הסביבה, להתחממות כדור הארץ ובעיקר לבעלי החיים שאותם אנחנו מפטמים, מגדלים, מענים ואז הורגים בדרכים מפלצתיות ממש. מהרגע שאדם מוסרי נחשף לזוועות התעשייה הוא נקלע לדילמה: עד כמה הוא יכול להישאר אדיש נוכח מה שהוא יודע ועדיין להמשיך לאכול בשר רק מכיוון שבשר, איך לומר, ממש, ממש טעים?
ישנן דילמות מוסריות נוספות מהז'אנר הזה: עד כמה אתם מרגישים בנוח להזמין בגד שאתם יודעים שנתפר במקום שמשלם משכורות רעב לעובדיו? עד כמה אתם מרגישים בנוח להשתמש בטלפון סלולרי שאתם יודעים שהסוללה שלו מבוססת על מתכת (קובלט) שאותה כורים ילדים־עבדים? עד כמה אתם מרגישים בנוח להשתמש במוצרים שיוצרו בסין שמקימה מחנות חינוך־מחדש למיעוטים?
הדילמות האלו מציבות אותנו בצומת דרכים. מצד אחד יש את הנוחות, ההנאה והאינטרסים המיידיים של כל אחד ואחת מאיתנו. מהצד השני ניצבים השיקולים האתיים והמוסריים שלנו, אבל שעוסקים ברווחתם של אחרים.
קשה להכחיש שבגדים שמיוצרים במתפרת־יזע במזרח הרחוק הם זולים. קשה גם להכחיש שטלפון סלולרי הוא מכשיר נוח ואפילו הכרחי, ושבשר יכול להיות ממש מזין. אז נכון, זה לא מוסרי להעסיק ילדים בתנאי עבדות, אבל אתם יודעים, זה לא שאני מכיר אותם אישית. זה גם לא מוסרי להפעיל מחנות ריכוז למיעוטים (ויש לנו היכרות מוקדמת עם הנושא), אבל אלו סינים, ויש מיליארדים מהם. וכן, הפגיעה של תעשיית הבשר בפרות או תרנגולות היא בלתי־נסבלת, אבל הם אפילו לא בני אדם, וחוץ מזה, מתי בפעם האחרונה יצא לכם להיפגש פנים אל פנים עם פרה?
בסופו של יום אדם ניצב מול מצפונו, ואנחנו יודעים שאנחנו אלופים בלהניח את המצפון שלנו בצד ולהמשיך לעשות את מה שעדיף, נוח ונעים לנו. גם עם הנושא הזה יש לנו היכרות מוקדמת.
בשבועות האחרונים יצא לי להרהר בדילמת הצמחונות מכיוון שהבנתי שאני עצמי מתמודד עם דילמה מהסוג הזה, דילמה שלא העליתי בדעתי שאיאלץ להתמודד איתה.
לאורך השנים כתבתי על פייסבוק עשרות טקסטים. לפני כשנה פירסמתי מאמר שתהה מדוע אנחנו עדיין משתמשים בפייסבוק ובו הצבעתי על כמה גורמים פסיכולוגיים וסוציולוגיים שמקשים עלינו להתנתק מהשירות של החברה. האם משהו השתנה מאז? אני חושב שכן.
בסדרת תחקירים שפירסם "הוול סטריט ג'ורנל", שהשתמש בעיקר בדוחות ומחקרים שביצעו אנשי החברה עצמה, עולה שלא רק שהחברה מחוללת נזקים עצומים, היא מודעת לכך ולמרות זאת היא עדיין לא עושה דבר. עובדת החברה, שהדליפה את המסמכים, אף העידה על כך ממושכות בסנאט.
פייסבוק יודעת שהשימוש באינסטגרם, שירות שאותו היא רכשה ונמצא בבעלותה המלאה, מוביל לנזקים פסיכולוגיים למתבגרים ומתבגרות. היא יודעת שנערות צעירות מצביעות על אינסטגרם ועל סוג התכנים שהיא מקדמת כמי שמשפיעים לרעה על דימוי הגוף והדימוי העצמי שלהן. היא יודעת שבחלק מהמקרים השימוש באינסטגרם מדרדר את אותן נערות לכדי פגיעה עצמית, ואף להתאבדויות.
"אנחנו הופכים את דימוי הגוף לשלילי עוד יותר אצל אחת מבין שלוש ילדות מתבגרות", נכתב באחד הדוחות של החברה. "ילדים וילדות מאשימים את אינסטגרם בגידול בשיעורי החרדה והדיכאון", נכתב בדוח אחר.
פייסבוק גם יודעת שיש משתמשים שמסיתים לאלימות, מתנהגים בבריונות ואפילו מעלים תמונות מז'אנר "פורנו הנקמה". היא יודעת שהכללים שלה עצמה מחייבים אותה להרחיק את המשתמשים האלו מהפלטפורמה שלה ולמרות זאת היא לא עושה דבר. למה? כי אלו משתמשים מיוחסים: יש להם הרבה עוקבים, הם מפורסמים, הם כוכבים בתחומם ופייסבוק רוצה ביקרם.
פייסבוק יודעת שקרטל סמים השתמש בשירות שלה כדי לגייס, לאמן ולשלם עבור רוצחים, היא יודעת שסוחרי נשים משתמשים בפייסבוק כדי לפתות נשים שאותן הם יהפכו אחר כך לשפחות, לזונות בכפייה. היא יודעת את זה, העובדים שלה עצמה הצביעו בפני המנהלים שלהם על כך. אז? אז זהו. אז היא יודעת.
אלו רק קומץ מהממצאים שפורסמו על ידי עיתון אחד. קשה לחשוב על כלי תקשורת מרכזי ברחבי העולם שלא פירסם בשנים האחרונות לפחות תחקיר אחד על פייסבוק שבו הודגש לפחות נזק אחד שהחברה הזאת מחוללת: לתחרות, לכלכלה, לשיח הציבורי, לדמוקרטיה, לפוליטיקה, לשוק הפרסום, לפרטיות, לסובלנות, לבריאות הנפש של מתבגרים, לבריאות הנפש של מתבגרות, ליכולת שלנו להבחין בין אמת לשקר.
כל הממצאים האלו, כל הסיפורים והחשיפות האלו לצד התגובות המביכות והחלולות של פייסבוק עצמה, הביאו אותי לכדי כלל הכרה שזהו, הגעתי לרגע הזה שבו אני צריך להחליט, כאדם שפועל בתחום יותר מ–20 שנה, שכותב וחוקר את ההשפעות של פייסבוק כמעט מיום הקמתה, אם אני יכול להסתכל על עצמי במראה בשעה שאני מפרסם בפייסבוק פוסט על התעלול האחרון שביצע הכלב שלי, או על מסיבת הרחוב שתתקיים מחר אחר הצהריים בשכונה.
זו שאלה הרבה יותר מסובכת ממה שנדמה תחילה. בדומה למקרה של אכילת בשר, רכישת בגדים זולים או מוצרים סיניים, לשימוש בפייסבוק יש גם יתרונות. באמצעות פייסבוק אנשים מחדשים קשרים או שומרים על קשר, באמצעות פייסבוק ניתן לבנות קבוצות עניין שמתאגדות סביב נושא מסוים, ניתן להעלות למודעות רעיונות חדשים, ניתן לתאם פעולות משותפות, ניתן להשמיע קולות אלטרנטיביים. לא לכולם יש גישה למגברים הענקיים של אמצעי התקשורת ההמוניים, ופייסבוק מאפשרת לכל אחד להשמיע קול.
ישנם עסקים קטנים שבאמצעות הפרסום בפייסבוק מגיעים לקהל גדול ומגוון יותר. ישנם אנשים שמתמחים ביצירה וניהול של קמפיינים מקוונים בפייסבוק — אנשים שזו פרנסתם. לבסוף, יש גם את העובדים עצמם. פייסבוק מעסיקה באופן ישיר יותר מ–60 אלף עובדים ברחבי העולם (כמה מאות מתוכם עובדים בישראל — פייסבוק מסרבת לחשוף את המספר המדויק) ומן הסתם היא משלמת לעוד מאות אלפי אנשים באופן עקיף: מהשומרים בכניסה למשרדים שלה דרך הקייטרינג, מהאנשים שמעצבים עבורה את חללי העבודה ועד פירמות רואי החשבון שהיא מעסיקה או משרדי יחסי הציבור שדואגים לתדמיתה.
זו אכן בעיה, אבל בואו לא נירתע. זה טיבן של הדילמות שבהן אנחנו עוסקים. אם למוצר, לפעולה או לשירות מסוים היו רק השפעות שליליות לא היתה דילמה כלל. העובדה שלפייסבוק יש גם יתרונות היא שהופכת את ההחלטה מה לעשות איתה לסבוכה.
באופן אישי גיליתי שזה יותר מחצי שנה — זמן רב לפני שתחקירי "הוול סטריט ג'ורנל" ראו אור — לא פירסמתי בפייסבוק פוסט חדש. הייתי שמח לדווח שההימנעות שלי נבעה מהחלטה סדורה שמזכירה את ההחלטה שמקבלים אנשים כשביום אחד הם מפסיקים לעשן, אבל לא, זה לא קרה כך.
כל שקרה הוא שבהדרגה פייסבוק החלה להגעיל אותי. כמו חנות רחוב שתמיד מדיפים ממנה ריחות מסריחים התחלתי לעבור למדרכה השנייה בכל פעם שנתקלתי בה. מדי פעם הצצתי בחלון הראווה על מנת לראות אם משהו השתנה, וכל שגיליתי הוא שמופיעות בו פרסומות לחופשה, למיזם חדש ו"מטורף" (הכל בפייסבוק "מטורף") ולסרטונים של ראשת המועצה שדיווחה שעומדים לתקן כביש או מדרכה.
היקף המידע שרלוונטי או שמעניין אותי באופן כלשהו צנח בעשרות אחוזים. אני לא יודע אם זה בגלל שהאלגוריתם של החברה לא מבין מה נסגר איתי והתחיל לירות לכל הכיוונים; או שמא זה בגלל שהמשתמשים עצמם מפרסמים בפייסבוק רק את מה שעונה להגדרה של "פחמימה ריקה". אולי גם הם מבינים שהמסיבה נגמרה.
ככל שהתרחקתי מהנקודה שבה פירסמתי משהו בעל משמעות בפייסבוק, כך המחשבה לפרסם משהו בעל משמעות בפייסבוק נראתה לי משונה. למה שאעשה את זה? מאיזו סיבה? את מי זה משרת? האם זה משרת אותי, או שמא זה משרת מנגנון משוכלל שמפעיל את הכלים המתוחכמים ביותר שידע העולם כדי לחלץ ממני מידע שיעזור לגוף כלשהו למכור לי מוצר שאני לא צריך? מנגנון שיעזור לפייסבוק עצמה להציף אותי בתכנים מרגיזים, שקריים ומטופשים שיגרמו לי להישאר בסביבתה עוד כמה דקות?
מחאה מחוץ לביתו של מארק צוקרברג בסן פרנסיסקו, בשנה שעברה
מחאה מחוץ לביתו של מארק צוקרברג בסן פרנסיסקו, בשנה שעברהצילום: Jeff Chiu / אי־פי
איזה אדם בריא בנפשו נכנס ביודעין לסביבה שעל רצפתה שלוליות של כספית רעילה, סביבה שלא רוצה בטובתו אלא בטובתה, סביבה שמנצלת את חולשותיו כדי להרוויח כסף, שהנזקים שהיא גורמת מתועדים בגוף ידע הולך וגדל שמבוסס על מחקרים מדעיים, על תצפיות, על ראיונות, חשיפות, תחקירים, דיווחים של עובדים, דיווחים של מתחרים, דיווחים של לקוחות, גוף ידע שלעתים נשען על ממצאים של ועדות חקירה של מדינות ואפילו של האו"ם, שמצביעים על ההשפעות השליליות של פייסבוק על הגוף והנשמה של יחידים ושל החברה כולה?
כן, לפייסבוק יש יתרונות, אבל גם לאזבסט יש יתרונות ובכל זאת הפסקנו להשתמש בו. פייסבוק, כמובן, לא רוצה שנחשוב עליה כעל אזבסט דיגיטלי. היא רוצה שנחשוב עליה כעל חברה שמייצרת מוצר שמשתמשים בו מיליארדי אנשים כמו מטוסים או מכוניות — הרי גם הם גורמים לנזקים ובכל זאת אנחנו ממשיכים להשתמש בהם, נכון?
ההבדל הוא שתחום התחבורה היבשתית או האווירית מפוקח בצורה הדוקה. דווקא מכיוון שהבנו שלטכנולוגיות האלו עשויות להיות השלכות שליליות אדירות על חיינו, חוקקנו אלפי חוקים, כללים ותקנות שכל מטרתם היא לצמצם את הנזקים הפוטנציאליים של מכוניות או מטוסים. אם לא די בזה, כאשר מטוס מתרסק ומכוניות מתנגשות מדובר בתאונה, אבל במקרה של פייסבוק מדובר בעיצוב מכוון שמטרתו לעודד התמכרות ולדחוף להקצנה.
אין ספק שיש צורך ברגולציה בכל הקשור לפייסבוק, אבל בואו לא נתחמק, בואו לא נמתין עד שהממשלה, משרד המשפטים או ועדה כלשהי יציעו כללים שיגבילו את ההשתוללות של החברה.
פייסבוק מציבה בפני כל אחד ואחת מאיתנו דילמה: האם אנחנו יכולים להמשיך להשתמש בשירותי החברה, שאין כיום צל של ספק שהם מובילים לסבל אנושי רחב ממדים, ואז מתעלמים ממנו, ועדיין להמשיך לטעון שאנחנו אנשים מוסריים? יש מי שיחשוב שההיטפלות לפייסבוק היא פריבילגית ומגוחכת. אני סבור שזו שגיאה.
מעבר לעובדה שקשה לחשוב על טכנולוגיה נוספת שבה משתמשים כ–3 מיליארד בני אדם וגורמת לכל כך הרבה חוליים מכל כך הרבה סוגים, ישנם מקרים שבהם קיים קושי אמיתי להפסיק להשתמש בטכנולוגיה מסוימת: מנעליים ועד מזגנים, מחשמל ועד טלפונים סלולריים — כולם גורמים לנזקים, ולעתים הם חייבים את קיומם לסבל של אחרים, אבל נסו להסתדר בלעדיהם; זה מסובך. המקרה של פייסבוק פשוט יותר. השימוש במוצרים שלה אינו הכרחי ולאי־השימוש בהם יש יתרונות רבים.
אולי יום אחד פייסבוק תשתנה, אולי יום אחד הכללים יחייבו אותה לנהוג באחריות. אולי. בינתיים בואו לא נתחבא ונודה ביושר שמי שמשתמש בפייסבוק ומי שמפרסם בה מזין ומממן את אחת החברות המרושעות שפועלות היום בעולם. זה נכון שבעתיים ביחס לאלו שבוחרים לעבוד אצלה. האם זה אומר שכולם יקבלו את "ההחלטה הנכונה"? לא. עובדה, גם אני עדיין אוכל בשר. מצד שני, שיניתי את הדיאטה הדיגיטלית שלי. צריך להתחיל מאיפשהו.

@@@@ בדיוק של 3 מטר: הודו רוכשת מרפאל פצצות מתקדמות למטוסים
3341 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001530595 
בדיוק של 3 מטר: הודו רוכשת מרפאל פצצות מתקדמות למטוסים
מנהל הרכש הביטחוני ההודי (DAC) בראשות שר ההגנה רג'נאת סינג אישר אתמול (ב') כי רכש אמצעים נרחבים בסך כולל של כ־8.7 מיליארד דולר, כשאחד מהנדבכים הרבים שכלולים בעסקה הן ערכות הנחיה מדגם ספייס 1000 (SPICE 1000/ברד קל) מתוצרת רפאל, כך לפי דיווחים בתקשורת המקומית.

ספייס היא משפחת מערכות חימוש אוויר־קרקע מדויקות ואוטונומיות, בעלת טווח של עד 100 ק"מ, שמורכבת משלושה סוגי פצצות במשקלים שונים. ספייס 1000 הוא במשקל כ־500 ק"ג, כשהמערכת כולה, שפותחה ברפאל, זכתה בפרס ביטחון ישראל. הייחוד של משפחת ספייס הוא יכולתן לנווט ולהתביית אל המטרה באופן אוטונומי, ללא תלות ב־GPS - וזאת באמצעות ראש ביות אלקטרואופטי בו משולב אלגוריתם מתמטי חדשני, המשווה את תמונת המטרה למה שהוא רואה בזמן אמת - וכך הוא מגיע לדיוקי פגיעה גבוהים במיוחד של פחות משלושה מטרים.

המערכה של הודו מול פקיסטן בחודש מאי, חידדה עבור ניו דלהי את הצרכים שלהם בהתחמשויות במערכות מגוונות ככלל ומישראל בפרט. זה השתקף היטב בתחילת חודש נובמבר כאשר מנכ"ל משרד הביטחון אלוף (מיל') אמיר ברעם חתם על מזכר הבנות (MoU) לחיזוק שיתופי הפעולה הביטחוניים עם מקבילו ההודי, רג'ש קומר סינג.

הלקוחות המשמעותיים ביותר של התעשיות הביטחוניות הישראליות
לפי מכון שטוקהולם למחקרי שלום (SIPRI), ההודים מהווים את הלקוחות המשמעותיים ביותר של התעשיות הביטחוניות הישראליות עם כ־34% מתוך כלל היצוא בין השנים 2024-2020. בחודש שעבר דווח באתר IDRW, כי משלחת מטעם משרד ההגנה ההודי הגיעה בחשאי לישראל, במטרה ליצור הסכמים שיביאו למצב שבו לא רק שניו דלהי תרכוש טילים בליסטיים מדגם אייר לורה של התעשייה האווירית וטילי שיוט מדגם אייס ברייקר של רפאל, אלא גם תייצר אותם בעצמה.

דיווחים קודמים בהודו כבר הצביעו, כי הודו רוצה טילי אייר לורה בעקבות ההצלחה הגדולה של טילי רמפייג' בהסלמה האחרונה מול פקיסטן. רמפייג' הוא בעל טווח של כ־250 ק"מ, וחיל האוויר ההודי משתמש בו במטוסי סוחוי 30 ומיג 29. הוא מדוייק מאוד, אבל הטווח שלו עומד על כ־250-150 ק"מ - מה שמסכן את מטוסי הקרב ההודיים מול מערכות ההגנה הפקיסטניות מתוצרת סין. לעומת זאת, אייר לורה הוא בעל טווח של כ־400 ק"מ, ובאמצעותו יכולים מטוסי קרב לפגוע במטרות - מבלי לסכן את עצמם מול מערכות הגנה אווירית מתקדמות.

אייר לורה, שפיתחו במפעל מל"מ של התע"א, ייעודי לפגיעה באתרי טילים, בסיסים צבאיים ומערכות הגנה אווירית. הטיל שוקל כ־1,600 ק"ג, טס במהירות סופר־סונית, ומשתמש בניווט לווייני מוגן שיבושים. אחד היתרונות הבולטים בו הוא שיטת "שגר ושכח", קרי משגרים אותו למטרה - ולא צריך להנחות אותו לאורך הדרך. ראשי הנפץ שלו מגוונים, ויכולים להיות מיועדים לפגיעה במטרות רכות או בבונקרים. עם טווח של כ־400 ק"מ ורדיוס פגיעה של כעשרה מטרים בלבד, הוא צפוי לאפשר להודו לפגוע בכל בסיס פקיסטני.

בה בעת, הודו גם מעוניינת בטיל השיוט "אייס ברייקר", שנועד לתקיפות בטווחים של כ־300 ק"מ נגד מטרות יבשתיות וימיות. הטיל יעיל בכל תנאי מזג האוויר, יודע לתפקד היטב בסביבות רוויות לוחמה אלקטרונית, ובעל יכולת ניווט והנחיית טילים מבוססת אינפרא אדום (IIR), שבאמצעות בינה מלאכותית יודע לרכוש ולזהות מטרות.


@@@@ בחזרה לעתיד דרך שוק בצלאל וקולנוע אורלי
3342 https://www.calcalist.co.il/style/article/bkuzck5bzg 
בחזרה לעתיד דרך שוק בצלאל וקולנוע אורלי
סרטם המושלם של ספילברג וזמקיס חוגג 40 ועולה היום בדיסני +. יאיר רוה, מעריץ מספר 1, חוזר אחורה בזמן לפעם הראשונה שראה את "בחזרה לעתיד" כתיכוניסט בחופשת חנוכה, ולימים שבהם סרטים נכתבו מתאוות יצירה ולא מטבלאות אקסל 
״בחזרה לעתיד״ יצא בארצות הברית ביולי 1985, אבל את חגיגות 40 השנה לסרט החליטו באולפני יוניברסל לקיים השנה דווקא באוקטובר: לא כדי לחגוג את יום הוצאת הסרט, אלא את היום - 21 באוקטובר - שבו מרטי מקפליי נכנס למכונית הדלוריאן וחוזר 30 שנה אחורה בזמן ל־1955, כשהוריו עדיין בתיכון ועדיין לא נפגשו.
הסרט זמין לצפייה גם בנטפליקס, גם באמזון פריים וידיאו, ומהיום הוא עולה, לצד הטרילוגיה כולה, גם בדיסני+, והתזמון מושלם: בישראל זה הזמן הנכון לחגוג לו יום הולדת 40, כי הסרט הופץ כאן רק בדצמבר 1985. אני יודע כי הייתי שם. תיכוניסט בחופשת חנוכה שנוסע מראשון לציון לקולנוע אורלי בתל אביב - עם שקיות תקליטים ביד אחרי עצירות בדרך בחנויות התקליטים בית התקליט, פאז ואלגרו, וכתמי טחינה על החולצה אחרי פלאפל בשוק בצלאל הצמוד. חובב קולנוע שכבר יודע שכדי לראות סרט כמה שיותר מהר אחרי צאתו צריך ללכת אליו לבד ולא לחכות לחברים שלך.
וכך אני, בסרט שכל מה שידעתי עליו שהוא עוסק במסע בזמן והפיק אותו סטיבן ספילברג, שכבר היה הבמאי האהוב עליי, ומשחק בו מייקל ג׳יי פוקס שכבר חיבבתי מהסיטקום ״קשרי משפחה״. בתוך שעתיים הבנתי שאני מעריץ גם את רוברט זמקיס, הבמאי הגאון שביים אותו והיה שותף לתסריט. את חוויית הצפייה ב״בחזרה לעתיד״ אני זוכר בבירור: הישיבה על קצה הכיסא מרוב מתח והתלהבות, והחיוך על הפנים כי הסרט המסעיר, הקצבי ומלא ההפתעות הזה, גם היה מצחיק לכל אורכו.
מאז, כבר 40 שנה שחוגגים את הסרט הזה בכל כמה שנים, עם מאמרים, ניתוחים, מחוות ואפילו מיוזיקל רב־אפקטים בווסט אנד ובברודוויי. יש המנסים לנתח את האלמנטים הפרוידיאניים בסרט, שלא לומר רמזים לגילוי עריות, כי יש כאן סיפור של התאהבות של נערה צעירה בגבר שהוא בעצם הבן שלה מהעתיד, והוא צריך לשדך בינה ובין מי שיהיה אביו, כדי שהוא בכלל יוכל להיוולד. ויש כאלה שמנסים לפרק בו את הפרדוקסים של עלילת המסע בזמן, שהסרט הזה דווקא מתייחס אליהם באופן משביע רצון.
ההווה של 2025 לא יודע להתמודד עם התכנים של 1985. הסרט מתחיל עם ארגז פלוטוניום שנגנב מקבוצת טרוריסטים לוביים, שהוא הדלק של מכונית הדלוריאן. אבל כשהסרט עובד למיוזיקל בימתי ב־2020 הטרוריסטים הלוביים נעלמו מהעלילה, כנראה כדי לא לפגוע ברגשותיהם של טרוריסטים לוביים. צפייה ב״בחזרה לעתיד״ היא גם מסע בזמן לשנות השמונים, כשלהיטים קולנועיים נכתבו כדי לספק את תאוות היצירה של יוצריהם, ולא למלא רובריקות בטבלת אקסל אולפנית של נושאים שמותר או אסור לדבר עליהם.
אבל מבחינתי, זה היה בראש ובראשונה קומדיית תיכון, בעשור שבו סרטי התבגרות שלטו, והסרט הזה, שיצא בין ״מועדון ארוחת הבוקר״ ל״שמתי ברז למורה״, לקח את העולם שהיה מזוהה עם סרטיו של ג׳ון יוז והטיס אותו למחוזות המדע בדיוני. לפני שזה היה סרט על מכונת זמן שבנויה בתוך מכונית דלוריאן, זה היה סרט על נער שהיה אז בדיוק בן גילי, שמרגיש שאף אחד לא מבין אותו וכל מה שמעניין אותו זה מוזיקה.
אבל הנער הזה, עם היסטוריה משפחתית בעייתית - אבא לוזר ודוד בכלא - רוצה להצליח וכדי לעשות את זה הוא נשבע שהוא הולך לשנות את ההיסטוריה, גם אם זה אומר להגיע בטעות ל־1955 ובאמת לעשות את זה. גילוי עריות? פרויד? כל אלה מחשבות מאוחרות של מחריבי מסיבות ועוכרי שמחות. ״בחזרה לעתיד״ הוא סרט על הילד שהגיע מהעתיד והמציא את הרוקנרול.
אני מעריץ את הסרט הראשון - יש לי בבית את התסריט שלו, חתום על ידי רוברט זמקיס - ומחבב בנימוס את שני סרטי ההמשך ושלושתם יצאו בזמן שלמדתי לבגרויות והתגייסתי, לפני שנהייתי מבקר קולנוע. ולכן חגיגות 40 השנה הן ההזדמנות שלי לכתוב, סוף סוף, את הביקורת שלי על הסרט, כפי שראיתי אותו בזמן אמת:
זה סרט מושלם. כל חוט עלילה שנפתח במערכה הראשונה, נסגר במערכה השלישית, שהיא אולי הקצבית שראיתי מימיי. רוברט זמקיס ובוב גייל כתבו תסריט לתפארת, שמציג את העולם של העיירה היל ואלי המרופטת בשנת 1985, ואז מציג את אותו עולם, עם אותן דמויות, כפי שהיו 55 שנה קודם. אלה בעבר חולמים על עתיד טוב יותר ומקבלים מציאות אפרורית, ואילו מרטי מקפליי חולם בעתיד על עתיד טוב יותר ויוצא למסע מלא פרדוקסים פיזיקליים בעבר כדי להגשים את מה שהוריו ובני דורם לא הצליחו לתת לו.
העלילה מגיעה לסיומה המפואר בסצנת אקשן ערוכה לעילא שאמורה להפגיש ברגע אחד את מכונית הדלוריאן הריקה מפלוטוניום, עם ברק שאמור לפגוע במגדל השעון מעל בית העירייה בדיוק בחצות. יש סרטים שמגיעים לשיאם עם סצנת הצלה ברגע האחרון, הסרט הזה נגמר עם סצנת ברק בשנייה האחרונה, ויחד עם המוזיקה בקצב המארש של אלן סילבסטרי (שיתגלה כמלחין עילוי בסרטיו הבאים של זמקיס ויהיה גם מזוהה עם סרטי מארוול בעתיד), הסרט הזה נגמר עם שיא שאני משוכנע שגם בעתיד לא ישכחו אותו.

@@@@ חמישה מיליון חלקי לגו נשפכו לים ב-1997. הם ממשיכים לצוץ בחופים עד היום
3343 https://archive.md/lBcTe 
חמישה מיליון חלקי לגו נשפכו לים ב-1997. הם ממשיכים לצוץ בחופים עד היום
חייל צעצוע בחוף סנדי הוק בניו ג'רזי. אנדרו טרנר, חוקר ביוגאוכימיה ימית וסביבתית: "האירוע הזה הוא קצה הקרחון של זיהום הפלסטיק"
ביום גשום ועגמומי בתחילת יוני, טיילה היילי הרדסטף בחוף פורטרינקל בקורנוול, אנגליה, ומצאה דרקון. זו היתה חתיכת לגו שחורה ונטולת לסת עליונה. כבר שנים שהרדסטף, ביולוגית ימית שגדלה בקורנוול, מוצאת חלקי לגו. כילדה היא היתה אוספת אותם מהחוף, ותמיד תהתה איך זה שכל כך הרבה ילדים שוכחים שם את הצעצועים שלהם.
אבל הפעם היא כבר ידעה את התשובה, וזיהתה מיד את הראש והצוואר עטורי הקשקשים שבצבצו מהחול "במלוא דרקוניותם", כדבריה. הרדסטף לקחה איתה את החפץ הזעיר, ראיה נוספת לאחת התאונות הימיות המוזרות בהיסטוריה.
תחילת הסיפור ב-1997, כשגל פרא עצום פגע בספינה טוקיו אקספרס, ששטה מנמל רוטרדם לניו יורק והובילה מכולות מטען. בין שאר הסחורות, הפליגו עליה באותה העת כמעט חמישה מיליון חלקי לגו – כולל 33,427 דרקונים שחורים. מעוצמת הגל, הספינה כמעט התהפכה ואיבדה את כל 62 המכולות שלה במימי האוקיינוס האטלנטי סמוך לחופי קורנוול, אירוע המכונה מאז "שפך הלגו הגדול".
כטוויסט הומוריסטי של הגורל, רבים מצעצועי הלגו שנשפכו לים היו בנושאים ימיים. 27 שנים לאחר מכן, אנשים עוד מוצאים אותם על החוף ובקרקעית האוקיינוס. לדברי מומחים, זהו ללא ספק האסון הסביבתי הגדול ביותר שקשור בצעצועים. עמוד הפייסבוק Lego Lost at Sea (לגו אבוד בים) מתעד את השלכותיו, ושם התוודעה גם הרדסטף לנושא. "ראיתי בפייסבוק שכמה אנשים מצאו את הדרקונים האלה", היא אומרת. "אחרת לא הייתי יודעת מזה בכלל".
מסעותיו של כריש בודד
טרייסי וויליאמס, המנהלת את עמוד הפייסבוק ואת גרסאות האינסטגרם וה-X שלו, החלה לתעד מציאות לגו סביב 2010, אחרי שעברה לגור בקורנוול. "בפעם הראשונה שהלכתי לחוף כאן, מצאתי קצת לגו מהספינה ונדהמתי", היא אומרת.
את סיפור אסון הלגו הכירה שנים קודם לכן. בעת ביקורים אצל הוריה בדבון, נהגו היא וילדיה לסרוק את החוף בחיפוש אחר צדפים יפים, שברי זכוכית צבעוניים שהים עיגל את פינותיהם וחלוקי אבן מעניינים. אבל ב-1997, החל הים לפלוט חתיכות לגו. "ידענו שזה בגלל מטען שנשפך, אבל לא יותר מזה", היא אומרת. "הילדים שלי היו ממלאים דליי פלסטיק קטנים באוצרות שמצאו בחוף. רק כשהגעתי לקורנוול ושוב נתקלתי בלגו על החוף, הבנתי שזה מטורף. 13 שנים עברו וחתיכות לגו עדיין צצות מהים".
טרייסי וויליאמס, בחוף שליד ביתה בקורנוול. "כל כך הרבה שנים עברו, וחתיכות לגו עדיין צצות מהים"
הגילוי הצית רעיון במוחה: ליצור קהילה שתאתר עוד אנשים שמצאו חלקי לגו, ותתעד את החלקים ואת מקום מציאתם. היא פתחה את העמוד בפייסבוק, שזכה לדיווח ב-BBC – ואז למבול פניות: אנשים מצאו תמנונים זעירים וצבעוניים, דרקונים, רפסודות הצלה, סנפירים ומכלי צלילה, עשבי ים ואצות ועוד – ודיווחו על המציאות בהתלהבות בעמוד. "סוף סוף", כתב מישהו, "אחרי שנים של חיפושים, מצאתי את חתיכת הלגו הראשונה שלי, אבודה בים". הפרויקט משך עוקבים רבים ברשתות והניב גם ספר שכותרתו "Adrift: The Curious Tale of the Lego Lost at Sea" ("נסחף בזרם: הסיפור המוזר של הלגו האבוד בים").
מפה: המקומות שאליהם הגיעו חתיכות הלגו שנשפכו מהטוקיו אקספרס ב-1997
בשנים שחלפו מאז, וויליאמס תיעדה את כל החלקים שנמצאו, כולל דרקונים ירוקים נדירים (במכולה היו רק 514 כאלה) ותמנונים שחורים (4,200 בלבד), שהפכו לפריטי אספנים בקהילת סורקי החופים. היא מיפתה את המיקומים שבהם אותרו הצעצועים – חופי אנגליה, וויילס, צרפת, בלגיה, אירלנד והולנד – אבל לא מן הנמנע שחלקי לגו כבר נסחפו לכל רחבי העולם.
דרקוני לגו שטרייסי וויליאמס מצאה בחוף. הדרקונים הירוקים נחשבים נדירים במיוחד
טרייסי וויליאמס בחוף הים שליד ביתה. "הילדים שלי היו ממלאים דליי פלסטיק קטנים באוצרות שמצאו בחוף", היא אומרת
לאוקיינוגרף ד"ר קרטיס אבסמייר אין ספק שזה מה שקרה. "הזרמים לוקחים כל דבר לכל מקום, זה כמו קו הרכבת התחתית הגדול בעולם", אומר מי שנודע כחוקר "המצופים הידידותיים" – עשרות אלפי ברווזי גומי ושאר צעצועי אמבטיה שנשפכו לאוקיינוס השקט ב-1992, וסייעו לו לתעד את זרמי האוקיינוס.
אחרי אירוע שפיכת הלגו בקורנוול, אבסמייר יצר קשר עם חברת לגו, כדי לברר מה היה במטען הספינה. החברה שלחה לו רשימת מלאי ודוגמיות של סוגי החלקים שהיו במכולה. הוא בדק את יכולת הציפה שלהם באמבטיה שלו וגילה שמחצית מהם צפים, מה שיכול להסביר את מספרם הרב של החלקים שנשפכו מהטוקיו אקספרס ב-1997 ומעולם לא נמצאו.
וויליאמס מספרת שהיא משוחחת בקביעות עם דייגי מכמורת שמעלים חתיכות לגו ברשתותיהם, הנגררות על קרקעית האוקיינוס. בסוף יולי נתפס ברשת כזו כריש לגו – אחד מ-51,800 כרישים שהיו על הספינה – במרחק של יותר מ-30 קילומטר מחופי קורנוול. זה הכריש הראשון שעלה מן המצולות, 27 שנים לאחר האירוע. "רק עוד 51,799", כתבה וויליאמס בעמוד הפרויקט ברשתות.
תצוגת חפצי פלסטיק זעירים שנמצאו בחופי אירלנד. מדענים עדיין חוקרים את השפעת הפלסטיק על האוקיינוס והאוכלוסייה הימית
רפסודות הצלה מלגו, שנשפכו לאוקיינוס ב-1997 ונמצאו על החוף. טוויסט הומוריסטי של הגורל
לדברי אנדרו טרנר, חוקר ביוגאוכימיה ימית וסביבתית מאוניברסיטת פלימות' באנגליה, שפך הלגו הגדול היה מקרה בוחן מעניין בשל העניין הציבורי הגדולה שעורר, שכן על פי רוב, סיפורים על מכולות שנשפכו לים לא זוכים לפרסום, אלא אם הובילו חומרים רעילים או מסוכנים. אירוע הלגו הוא קצה הקרחון של זיהום הפלסטיק באוקיינוס, הוא אומר: "יש כל כך הרבה פלסטיק על קרקעית האוקיינוס שאין לנו מושג לגביו – לא כמה יש ולא האם ומתי הוא יישטף אל החוף".
תאונת המכולה הציבה בפני חברת לגו אתגר יחסי ציבור צפוי למדי. דובר קבוצת לגו התייחס לאירוע כאל "תאונה מצערת" ואמר כי החברה מעולם לא רצתה שחלקי לגו יגיעו לים. לדבריו, "אנחנו לוקחים ברצינות את חלקנו בסיוע בשמירה על כדור הארץ. יש לנו אסטרטגיית קיימות שאפתנית שנועדה ליצור השפעה חיובית על הסביבה, לטובת הדורות הבאים".
לדברי כריסטופר רדי, מדען בכיר במכון האוקיינוגרפי וודס הול במסצ'וסטס, מדענים עדיין חוקרים את האופן המדויק שבו פלסטיק משפיע על האוקיינוס ועל האוכלוסייה הימית. חלקי הפלסטיק – שעלולים להיאכל בטעות על ידי בעלי חיים ימיים, או להישחק ולהתפרק לחלקיקים קטנים מספיק כדי לחדור לגופם דרך הזימים – מזיקים כשלעצמם, אבל האיום הרציני ביותר על האוקיינוסים, הוא אומר, הוא עליית ריכוז הפחמן הדו-חמצני באטמוספרה, המאיצה את משבר האקלים.
דמעות של בנות ים
רוב ארנולד, אמן מקורנוול, משתמש בפלסטיק שהוא מוצא בחופי אנגליה בעבודות האמנות שלו, במטרה להפחית את זיהום הפלסטיק הימי ולהגביר את המודעות לנושא. חמוש באומץ ובשקיות אשפה הוא יוצא למסעות ארוכים ולעתים מפרכים, שבמהלכם הוא מטפס על סלעים כדי להגיע למפרצונים נסתרים שבהם נערמת אשפה, ואוסף בקבוקים ריקים, פקקים, שיניים תותבות מפלסטיק וכן, גם לגו.
ארנולד עוסק באמנות הזו בלית ברירה. "הייתי מעדיף שהחומר הזה לא יהיה שם. הייתי עושה אמנות ממשהו נחמד", הוא אומר. בין שאר יצירותיו, שעון חול מלא בנורדלים, כדוריות פלסטיק קטנות ומזהמות המכונות גם "דמעות של בנות ים"; מודל של אתר המורשת סטונהג' עשוי ממצתים; ויצירה שמורכבת מאלף סנפירי צלילה מיניאטוריים מלגו, מסודרים בקפידה בשורות.
רוב ארנולד באחד ממסעותיו לאורך החופים. "הייתי מעדיף שהפלסטיק לא יהיה כאן, והייתי עושה אמנות ממשהו נחמד"
יש מי שעבורם החיבה לציד לגו אבוד משתלבת במטרה הגדולה יותר של שימור האוקיינוס וסביבתו. כך, וויליאמס היא חברה ותיקה בקהילת ניקוי חופים. לדברי ארנולד, שפך הלגו הגדול משך תשומת לב והעלה את המודעות הציבורית לזיהום הפלסטיק. "התקווה למצוא קצת לגו הופכת את ניקוי החופים לעניין קצת יותר כייפי", הוא אומר.
הרדסטף, מצדה, מקפידה לפקוח עין בחוף הסמוך לביתה, לראות אם יש פלסטיק ואשפה שצריך לפנות. "אבל את דרקון הלגו השחור שמחתי לשמור אצלי", היא אומרת. אחרי כמעט 30 שנה, מסעו הארוך של הדרקון הזעיר הסתיים על שידת הלילה שלה.
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ סובלים מבחילה וסחרחורות? כך תעברו את הטיסה (או השיט) בשלום
3344 https://archive.md/epx0F 
סובלים מבחילה וסחרחורות? כך תעברו את הטיסה (או השיט) בשלום
מחלת נסיעה. סינדרום שכיח למדי - קרוב ל-60% מהאסטרונאוטים יסבלו מתופעה זו, 40% מחניכי הטיס ו-30% מיורדי הים
מי מאיתנו לא חלם על מסע לחלל, על גילוי מקומות בראשיתיים ועל ריחוף בתנאים של היעדר כבידה? אבל כמו שאומרים - היזהרו במשאלותיכם. ג'ייק גארן, שהיה אחראי מטעם הסנאט האמריקאי על תקציבה של נאס"א, קיבל הזמנה יוצאת דופן מטעמה – להצטרף לטיסה במעבורת החלל "דיסקברי" בשנת 1985.
תפקידו הרשמי של גארן היה מומחה מטען, אך בפועל הסתכם בהפעלה של כמה ניסויים פשוטים ובהשתתפות בכמה מהם, כשפן ניסיונות. כיוון שסבל ממחלת חלל כה קשה, היא לא רק השביתה אותו מפעילות, אלא גם הונצחה במדד שנקרא על שמו. מאותה עת, "סולם גארן" הוא המדד ששימש מדענים לדירוג חומרתה של מחלת חלל – תחושת הסחרחורת והבחילה התוקפת לעתים אסטרונאוטים בתנאים של חוסר כבידה.
אבל לא צריך להרחיק לחלל כדי לסבול מהתסמינים מהם סבל גארן. מחלת חלל היא רק אחת התצורות של הסינדרום המכונה "מחלת הנסיעה" או "מחלת תנועה" (Motion sickness). מחלת הנסיעה אינה "מחלה", אלא תהליך פיזיולוגי תקין שעשוי להופיע במהלך שיט, טיסה או נסיעה ברכב, אך גם במצבים נייחים כמו צפייה בסרטי תלת מימד או משחקי מציאות מדומה. הטיפול הטוב ביותר בסינדרום זה הוא מניעה.
א
איור: שומיסת רסולייב
כשהסנכרון לקוי
מחלת הנסיעה נוצרת כשיש חוסר תיאום בין החושים. המוח מעריך את מיקומנו במרחב ואת תנועות הגוף באמצעות אותות מאיברי חישה, שהמרכזיים שבהם הם האוזן התיכונה והעיניים. במהלכה של תנועה רצונית ומתואמת, העיניים קולטות את שינוי הנוף, האוזן התיכונה מאותתת על תנועת הגוף והמוח יכול ליצור תמונה שלמה ומסונכרנת של הפעולה.
הבעיה נוצרת כשאותות אלו אינם מתואמים. דוגמה לכך היא קריאת ספר במכונית – העין ממוקדת באובייקט נייח (הספר) בעוד שהאוזן התיכונה מאותתת על תנועה. דבר דומה מתרחש בתוך תא של ספינה, שבו הריהוט והרצפה עומדים במקומם, בעוד שהאונייה נעה. מנגד, קיים גם מצב הפוך שבו אנו יושבים או עומדים במקום אך העיניים קולטות תנועה, כפי שקורה לדוגמה במשחקי מציאות מדומה או בסרטי תלת מימד.
מאחר שמחלת הנסיעה היא תהליך פיזיולוגי טבעי, כמעט כל אדם עשוי לפתח אותה בהינתן הגירוי המתאים. עם זאת, יש כאלו שיכולים לשוט בים סוער מבלי להרגיש דבר, לעומת אלו שאפילו נסיעה שגרתית באוטובוס גורמת להם לסחרחורת. מדובר בסינדרום שכיח למדי - קרוב ל-60% מהאסטרונאוטים יסבלו מתופעה זו, 40% מחניכי הטיס ו-30% מיורדי הים.
נשים נמצאות בסיכון גבוה יותר מגברים לפתח תסמונת זו, במיוחד בעת הריון או מחזור. רגישות גבוהה מזוהה גם עם ילדים, עם מי שסובלים ממיגרנות ועם מי שנושאים רצפים גנטיים מסוימים. בנוסף, נמצא כי גם החשש לפתח מחלת נסיעה מגביר את הסיכון לסבול ממנה. כך, לדוגמה, במחקר שנערך על צוערים בחיל הים, מי שסופר לו כי הוא עלול לסבול ממחלת ים היה בסבירות גבוהה יותר לפתח אותה.
התסמינים המזוהים ביותר עם המחלה הם סחרחורת ובחילה. בחילה כה מזוהה עם המחלה עד שמקור המילה Nausea (בחילה) הוא במילה היוונית Naus, ספינה. תסמינים נוספים כוללים תחושת חום ומחלה, האטה בפעילות המעיים, כאבי ראש, הקאות, ייצור מוגבר של זיעה ושל רוק, חיוורון, גיהוקים ונשימה בקצב מואץ.
התסמינים נמשכים לרוב כ-72-36 שעות, במהלך חשיפה ממושכת, ונרגעים בהדרגה. עם זאת, הם עשויים להופיע שוב כאשר חוזרים לסביבה הקודמת (למשל, נחיתה ממסע בחלל או חזרה מטיול שיט).
אסטרטגיות מניעה - מדריך לנוסעים
בדומה למצבים רפואיים רבים, גם במחלת התנועה הדגש הוא כאמור על מניעה. זאת מאחר שלרוב הטיפול אינו אפקטיבי, בין היתר בשל הירידה בפעילות המעיים שפוגעת בספיגת התרופות השונות.
בחירת הטיפול נעשית לפי תגובות קודמות לתנאים דומים: אצל מי שפיתח תסמינים משמעותיים, הטיפול יהיה אגרסיבי יותר ויכלול גם תרופות (על תופעות הלוואי שלהן), בעוד שאצל מי שאינו נוטה לפתח תסמינים ניתן להסתפק בכלים התנהגותיים וסביבתיים.
עוד שיקול בבחירת הטיפול הוא אופי המשימה: אם נוסעים לשיט של בטן-גב, מחלת תנועה יכולה במקרה הגרוע ביותר לקלקל את החופשה, בעוד שאסטרונאוט שמקיא במשימת החלל שלו או טייס אשר אינו ערני מספיק הודות לתופעות לוואי תרופתיות - עלולים לפגוע בעצמם או בסביבה. אגב, במקרים שבהם נדרש טיפול בתסמינים לאחר שכבר החלו, ניתן להשתמש באותם הכלים, אך יש לצפות ליעילות נמוכה יותר.
להיזהר מקריאה: הכלים ההתנהגותיים
אם אתם נוטים לפתח מחלת נסיעה, מומלץ להקפיד על כמה כללים שמטרתם היא הפחתת חוסר התיאום שבין העין לבין האוזן התיכונה:
👁️‍🗨️ הביטו אל האופק או על אובייקט רחוק ונייח, כשהדגש הוא על רחוק (קרי: לא ספר או מסך).
👁️‍🗨️ הימנעו מקריאה, ממסכים או ממבט אל אובייקטים קטנים וקרובים (לדוגמה, השחלת חוט למחט) כשאתם נמצאים בתנועה.
👁️‍🗨️ העדיפו מושבים קדמיים בכלי רכב והתבוננו דרך החלון קדימה, וכן הימנעו מישיבה המנוגדת לכיוון התנועה באוטובוס או ברכבת.
👁️‍🗨️ בחרו מיקום בו התנועה מורגשת פחות: באונייה אלו התאים המרכזיים והסיפון התחתון. ברכב, כאמור, המושבים הקדמיים, ובמטוס אלו שנמצאים מעל הכנף הקדמית.
👁️‍🗨️ הקפידו על שינה מספקת לפני הנסיעה.
👁️‍🗨️ הימנעו מאכילת מזונות מתובלים או שומניים לפני הנסיעה או במהלכה.
👁️‍🗨️ שמרו על אוורור נאות של סביבת הנסיעה.
להקדים כדור לבחילה: הטיפול התרופתי
אנטי היסטמינים: תרופות ממשפחה זו חוסמות את הקולטן להיסטמין ושימושן הנפוץ ביותר הוא למצבים אלרגיים שונים. התרופות מהדור הראשון גורמות לישנוניות בעוד שאלו מהדור השני – פחות עד בכלל לא, אך רק הראשונות נמצאו יעילות בהקשר של מחלת תנועה. התרופה הנפוצה ביותר היא הדימנהידרינאט (טרבמין) שנמכרת ללא מרשם והסינריזין (סטונרון) שהיא תרופת מרשם.
אפשרויות תרופתיות נוספות: פרומתזין (שניתנת רק במרשם רופא) או דיפנהידראמין וכלורפנירמין – השתיים נמכרות ללא מרשם ומכילות חומר ממריץ (פסאודואפדרין) המונע את האפקט המרדים שאופייני לאנטי היסטמינים.
מדבקות לעור: מדבקות סקופולמין אמנם אינן רשומות בארץ, אך אושרו על ידי ה-FDA לטיפול במחלת נסיעה במבוגרים. מדבקות אלו פועלות לפרק זמן ממושך יותר ולכן יתאימו למי שנדרש למסע ממושך או במצבים שבהם עיכוב הספיגה שנלווה למחלת התנועה מצדיק מתן דרך העור ולא דרך מערכת העיכול.
תרופות נוגדות בחילה: במקרים שבהם התסמין העיקרי הוא הפרעה בתנועתיות הוושט-קיבה או בחילות והקאות אפשר להשתמש בתרופה נוגדת הבחילות מטוקולפרמיד (פרמין).
*בכל התרופות: יש להתייעץ עם רופא או רוקח, במיוחד במקרים של אוכלוסיות רגישות, מחלות כרוניות או בעיות רקע שונות.
א
לבחון אלטרנטיבה: צמחי מרפא יעילים
מחלת הים תוארה לראשונה בשנת 800 לפני הספירה ועדויות לחקירתה ולטיפול בה נמצאו במקביל במקומות רבים ברחבי העולם. ממקורות אלו ניתן ללמוד על טיפולים באמצעות צומות, תערובת של יינות ושל עלי לענה וגם פתרונות קונבנציונליים פחות דוגמת שתיית שתן של ילדים או טיפות מים שנאספו מעלי במבוק. הטיפולים האלטרנטיביים הקיימים כיום הם נסבלים יותר, פשוטים יותר להשגה וייתכן שגם נושאים יעילות מסוימת ולעתים מוכחת מחקרית.
השחקן העיקרי בגזרת צמחי המרפא הוא הג'ינג'ר (זנגביל) שמשמש ברפואה המסורתית במגוון התוויות עיכוליות ובמצבי דלקת. החומר הפעיל המופק מהצמח הוא הג'ינג'רול וריכוזו משתנה בין תכשירים שונים. קיימים מחקרים מבוקרים אשר הדגימו יעילות מסוימת במינון של 1-2 גרם, לצד מחקרים בלתי מבוקרים שהראו אף הם יעילות. על כן, בהינתן פרופיל הבטיחות הגבוה שלו ומיעוט תופעות הלוואי הוא מהווה אופציה טיפולית אפשרית במי שחפצים בטיפול טבעי, שאינם יכולים ליטול תרופות או שסובלים מתופעות הלוואי שלהן.
להשקיע בטכנולוגיה: עזרים פיזיקליים
כיום קיימים בשוק משקפיים וצמידים אשר מתיימרים למנוע מחלת נסיעה. הצמידים מבוססים על לחץ בנקודה P6 בחלק הקדמי של הזרוע ומשמשים למניעה ולטיפול במחלת תנועה. במקרה זה קיים קושי לערוך מחקר מבוקר בגלל האתגר שבתכנון קבוצת פלסבו, ומחקרים בלתי מבוקרים הראו תוצאות סותרות. עם זאת, לאור פרופיל הבטיחות הגבוה שלהם, ניתן לשקול שימוש בהם – אחד בכל יד.
המשקפיים נחלקים לשני סוגים. אלו שמבוססים על נוזל ובמסגרותיהם טבעות שמכילות נוזל, כך שכלי הרכב נע הנוזל שבטבעות נע אף הוא - מה שיוצר תיאום מלאכותי בין העין לבין האוזן התיכונה. הסוג השני מבוסס על הבזקים ומאזן את חוסר ההתאמה שבין העין לבין האוזן באמצעות הבזקים מחזוריים של אורות LED. משקפי ההבזק אסורים לשימוש במי שסובלים מאפילפסיה, גלאוקומה ומיגרנה וכן בהריון.
להסתגל באופן מבוקר: טיפול בחשיפה
בנוסף לכלים ההתנהגותיים, קיים טיפול ההסתגלות (Habituation) שנחשב ליעיל מאוד במניעת מחלת נסיעה. עוד בימי יוון ורומא העתיקות, הבחינו כי יורדי ים מנוסים עמידים יותר בפני מחלה זו, וניתן לומר זאת גם על שחקני מציאות מדומה ותיקים. במהלכו של טיפול כזה, מקיימים חשיפה איטית ומבוקרת לגירוי עד להשגת סבילות אליו.
למרות יעילותו של הטיפול הוא ממושך, דורש התמדה ומתאים פחות לחשיפות קצרות או חד פעמיות. לכן הוא נשמר בעיקר למי שסובלים מתסמינים קשים שמפריעים להם בתפקוד היומיומי (לדוגמה, קושי לנסוע לעבודה באוטובוס) וכן לאסטרונאוטים, טייסים ואנשי צי, הנדרשים לתפקוד מיטבי בתנאים של חוסר יציבות.
לחוות גם על הקרקע: מציאות מדומה
מחלת נסיעה, כאמור, אינה מלווה נסיעות בלבד. גם מי שנשארו בבית עשויים לחוות אותה בסיטואציות שונות ובדרגות חומרה משתנות. דוגמה מצוינת לכך היא משחקי מציאות מדומה. במשחקים אלו קיים חוסר התאמה בין תנועתו של השחקן לבין התמונות המוצגות לו על ידי המשקפיים – הן מבחינת הקצב והן מבחינת התזמון. חוסר התאמה זה יוצר במקרים רבים תסמינים של מחלת תנועה אשר מופיעים במהלך המשחק, אך לעתים גם שעות אחריו.
👓כדי להתגבר על כך, הפקטור העיקרי הוא ה-Latency – משך ההשהיה שבין ביצוע תנועה לבין התאמת המצג אליה. ככל שהוא קצר יותר, החוויה החושית מתואמת יותר והסיכון למחלת הנסיעה פוחת.
👓לשחקנים מתחילים: מומלצת הסתגלות, כלומר התקדמות במנות קטנות של כמה דקות בכל פעם והגדלת משך ותדירות המשחק בקצב אישי. בנוסף, מומלץ להתחיל עם חוויות נייחות יותר ובקצב איטי יותר ורק בהמשך לבצע משימות כמו טיס או נסיעה מהירה.
👓למי שנוטה למחלת תנועה: במשחקים המדמים תנועה מהירה מאוד ובשחקנים מתחילים מומלץ לשחק בישיבה על גבי משטח יציב. מנח זה יגביל את התנועה ובכך יפחית את חוסר ההתאמה.
ייעוץ מדעי: איתי נבו, העורך הראשי של אתר מכון דוידסון, כתב ומרצה בענייני חלל

@@@@ סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
3345 https://archive.md/dJe3v 
סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
בים של ערוצים ושירותי סטרימינג, איך יודעים באילו סדרות לצפות? כאן תוכלו לראות את הדירוגים שמבקרי "הארץ" נתנו לכל הסדרות שיצאו בתקופה האחרונה
14:24, 18 במרץ 2024

@@@@ כך קורסת התעשייה הגרמנית: רבבות מפוטרים בעלות של מיליארדים
3346 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001527610 
כך קורסת התעשייה הגרמנית: רבבות מפוטרים בעלות של מיליארדים
חברות ענק גרמניות, שעמדו במרכז השגשוג הכלכלי של הכלכלה הגדולה באירופה בעשור הקודם, יצאו מתחילת השנה לתהליכי ארגון מחדש, שכוללים פיטורים של עשרות אלפי עובדים "כמעט בכל מחיר". בקרב 40 החברות הגדולות בגרמניה, הדוחות הכספיים מצביעים על הפרשות של קרוב לשישה מיליארד אירו בלבד מתחילת השנה לטובת קיצוצים בהוצאות, בעיקר בתחום כוח האדם. חוקי העבודה הגרמניים הנוקשים מחייבים אותן במקרים שונים להציע תנאים מפליגים תמורת פרישה מרצון.

הסיבות לפיטורים הן גם אלו המעיבות באופן כללי על הכלכלה הגרמנית מאז שפרצה המלחמה באוקראינה: מחירי אנרגיה גבוהים ותחזית כי הגז הרוסי הזול שעמד בבסיס השגשוג לא ישוב לזרום; גל האינפלציה שייקר משמעותית גם את השכר במשק ואת מחיר העבודה; המכסים החדשים שהטיל הממשל האמריקאי על היצוא האירופי לארה"ב וכן דעיכת שוק הרכב הסיני, שהיה מקור הכנסות מרכזי ליצרניות הגרמניות.

מפעלים מקצצים את הייצור, חלק מהחברות הודיעו על העתקת הפעילות שלהן לארה"ב או לאסיה, שבהן יש אנרגיה זולה ואין מסים מתוכננים על פליטות פחמן דו־חמצני, ותוכניות לשימור עבודה שהופעלו בעבר כבר אינן נחשבות ריאליות, משום שהמשבר הוא ארוך־טווח.

פרישה מוקדמת ומענקים
הכלכלה הגרמנית מדשדשת ואף חוותה תקופות של מיתון בשנתיים האחרונות, וגם את השנה הנוכחית היא צפויה לסיים עם צמיחה אפסית. הממשלה השמרנית שעלתה לשלטון השנה הבטיחה לשנות את התמונה, לסבסד אנרגיה למפעלים ולהחיות את התעשייה הגרמנית. אך הסימנים עד כה הם שהתאגידים הגדולים החליטו לצמצם פעילות, גם אם הדבר כרוך בעלויות עתק בעבורם. מתחילת שנת 2024, עלויות ה"ארגון מחדש", שבעיקר מוקדשות לפיצויים, פרישה מוקדמת לגמלאות ומענקי פרישה עמדו על 16 מיליארד אירו, בעבור 40 החברות המרכיבות את מדד ה־DAX הגרמני, לפי חישובי העיתון הגרמני "הנדלסבלאט".


פרידריך מרץ, קנצלר גרמניה / צילום: ap, Ebrahim Noroozi
התנאים שלהם זוכים המפוטרים במקרים רבים הם יוצאי דופן, כולל המשך תשלום משכורת במשך 52 חודשים אחרי הפרישה (חמש שנים), וכן כולל מענקים של שש ספרות. מתחילת השנה, החברות שהשקיעו הכי הרבה בקיצוצים הן מרצדס (1.4 מיליארד אירו) ופולקסווגן (900 מיליון אירו). סימנס הוציאה כ־500 מיליון על קיצוצי כוח אדם וחברת "באייר" כ־400 מיליון אירו. הנתונים מפורטים בדוחות הכספיים של החברות ונסקרו על ידי מומחי "הנדלסבלאט". המניות של חברות הרכב, עם זאת, עלו בערך ב־10% מתחילת השנה, על רקע פעולותיהן.

תעשיית הרכב הגרמנית, שניצבת בפני תחרות כבדה מאסיה, רגולציה אירופית חמורה וכעת מכסים חדשים על היצוא לארה"ב, היא בין הנפגעות העיקריות מהמשבר הכלכלי שעובר כעת על גרמניה. בשנה החולפת, לפי מחקר של חברת EY, פיטרו חברות הרכב לבדן כ־51 אלף עובדים בגרמניה באופן ישיר, קרוב ל־7% מכוח העבודה הכולל בתחום. מכיוון שלחברות אלו יש תפקיד מרכזי בשוק הגרמני, והן ניצבות בראש שרשראות אספקה שמערבות אלפי חברות קטנות אחרות, ההשפעה של דעיכתן צפויה להיות חמורה.

החברות שהפרישו הכי הרבה כספים
לטובת קיצוצים בהוצאות השנה
מרצדס
1.4 מיליארד אירו

פולקסווגן
900 מיליון אירו

סימנס
כ־500 מיליון אירו

באייר
כ־400 מיליון אירו

מתן סבסוד לחברות ענק
לפי סקר של המכון הכלכלי IW, 38% מהחברות הגרמניות מתכוונות לבצע פיטורים בשנת 2026. 32% מהנשאלים (2,000 מנהלי חברות בגרמניה) אמרו כי הם מתכוונים לייצר פחות בשנה הבאה. המגזר התעשייתי הוא זה שצפוי להיפגע בצורה הקשה ביותר, כולל תעשיית הכימיה, ההנדסה המכנית והמכוניות. אמנם המגזר הביטחוני הגרמני נמצא בפריחה, אולם קשה להעריך עד כמה יפצה על הדעיכה בתחומים האחרונים. "הצורך בארגון מחדש הוא גבוה במיוחד בתעשיית הרכב, בתעשייה המכנית ובתעשייה הכימית בגרמניה", אמר מומחה בתחום יחסי העבודה ל"הנדלסבלאט". לפי נתוני הלמ"ס הגרמני, תחומים אלו השילו כ־120 אלף עובדים בשנה החולפת.

הממשלה הגרמנית הבטיחה לחדש את הצמיחה על ידי השקעה של 500 מיליארד אירו בכלכלה הגרמנית בשנים הקרובות, כשהיא מבטלת למעשה את "בלמי החוב" שאסרו עליה להיכנס לגירעון משמעותי. אחד מהצעדים המוצעים בתקציב השנה הבאה הוא לסבסד את האנרגיה לחברות ענק גרמניות לרמה של 5 אירו־סנט לקילוואט־לשעה. לפני המלחמה באוקראינה עמד המחיר על כשלושה אירו־סנט, ואחריה הגיע לרמה ממוצעת של 15 אירו־סנט. אבל שיקולים פוליטיים עשויים להשפיע על הסבסוד, והוא מוגבל לשנתיים בלבד. הצעד גם תלוי באישור של הנציבות האירופית, שצריכה להבטיח תחרות הוגנת בגוש.

בין המצטרפות של הימים האחרונים להודעות על פיטורים נמצאות חברת המשאיות MAN, שתפטר כ־1,200 עובדים וחברת "בוש" שתפטר כ־13 אלף עובדים בגרמניה, כ־10% מכוח העבודה שלה במדינה. רוב הפיטורים נוגעים לייצור חלקים לכלי רכב ובכמה מפעלים של החברה כבר התרחשו הפגנות נגד המהלך.


@@@@ הציבור נגד הבנקים, יצרניות המזון, היבואנים ורשתות השיווק זה לא כוחות
3347 https://archive.md/3VMmQ 
הציבור נגד הבנקים, יצרניות המזון, היבואנים ורשתות השיווק זה לא כוחות
לא כוחות
החוויה הכלכלית של הרוב הגדול של הציבור בשנה האחרונה דומה למדי לחוויה הביטחונית: המחירים עולים כמעט בכל ענף, בכל בית עסק ובכל שירות, ההכנסות יורדות או עומדות במקום, והתוצאה הבלתי נמנעת עבור רבים היא ירידה ברמת החיים, צמצום בהוצאות, וגם עלייה במפלס החרדה מפני העתיד הכלכלי המשפחתי. נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מראים כי מחירי המזון בישראל עלו בשנה האחרונה בכ־5%, מחירי הפירות והירקות עלו ביותר מ־7%, ואילו בשר התייקר ב־10%. בסעיפי צריכה רבים אחרים, כמו טיסות לחו"ל, מסעדות ואינספור שירותים, המחירים עלו אפילו יותר. הכל באמת יקר יותר, ומי שנסע בשנה האחרונה לחו"ל למד שהנתון המראה שישראל יקרה בלפחות 20% מממוצע מדינות ה־OECD הוא משהו שאפשר לחוש בו ולמדוד אותו כמעט בכל חנות ושירות. אבל מדוע?
בכל סיבוב של העלאת מחירים, אנשי העסקים תמיד יאשימו את האירוע החדשותי האחרון. היבוא מהמזרח של מכוניות, למשל, נפגע בשל מתקפות החות'ים על נתיבי השייט בים האדום; מוצרים התייקרו בשל אינפלציה עולמית במחירי מוצרי הגלם; מחירי הבנייה והשירותים עולים בגלל היעדרות הפועלים הפלסטינים מאתרי הבנייה מאז פרוץ המלחמה; ויש גם בעיות בשרשראות האספקה העולמית. נקודתית, אלה לא שקרים. אבל כשהמחירים בעולם יורדים בחזרה או כשהגורם המשבש נעלם – המחירים אינם יורדים חזרה לרמתם הקודמת, אלא שוב עולים, תחת תירוץ חדש. יש גם סיבות מבניות לכך שהמחירים בישראל גבוהים יותר מאשר במדינות אחרות, לרבות עלויות כשרות, עלויות תקינה וריחוק גיאוגרפי ממרכזים בינלאומיים גדולים, אבל אלה לא יכולים להסביר את רצף עליות המחירים של השנה האחרונה, ולא את הזינוק ברווחיות של חברות רבות. אז מה כן? במילה אחת, התשובה היא פשוטה: תחרות. אין בישראל תחרות בין התאגידים הגדולים ברבים מענפי הכלכלה המרכזיים.
דוגמה אחת היא הבנקים: למרות כל הניסיונות, הוועדות הממשלתיות, השחקנים החדשים שנכנסו לשוק והביקורת הציבורית, המשיכו בשנתיים האחרונות חמשת הבנקים הגדולים להרוויח סכומי כסף דמיוניים, מהגבוהים מאז ומעולם. בנק לאומי הציג ברבעון הראשון של השנה תשואה על ההון של 20%, נתון שגם זקני רחוב לילינבלום בתל אביב לא זוכרים. בנק הפועלים לא פיגר אחריו, עם רווח נקי של כמעט 2 מיליארד שקל עבור שלושה חודשים. זהו רווח נקי של 26 מיליון שקל לכל יום עסקים שבו הבנק עובד (אבל הסניף לא בהכרח פתוח), או כ־3 מיליון שקל לשעה. כן, לשעה.
האם אפשר לעצור את הבנקים, חברות המזון הגדולות, הקמעונאים, חברות הביטוח, יבואני הרכב והיבואנים של מותגי הקוסמטיקה, מלהעלות את המחירים באופן קבוע וללא התחשבות בציבור? בענף הבנקאות, למשל, הודיעה רשות התחרות שהיא מתכננת, לראשונה, להכריז על הבנקים קבוצת ריכוז – והיא גם הפיצה לתגובת הציבור והבנקים טיוטה של מסמך הוראות שאותן יהיה על הבנקים לקבל על עצמם. המסמך עוסק בעיקר בחובת פרסום ריביות בפיקדונות שקליים, תחום שבו הבנקים הרוויחו הון וגם דפקו את הלקוחות שלהם בשלוש השנים האחרונות.
כדי לענות על השאלה אם זו הדרך לטפל בריכוזיות ענפית ולפתוח סוף סוף את השווקים לתחרות, ישבנו לשיחה עם דרור שטרום, מנכ"ל המכון הישראלי לתכנון כלכלי, לשעבר הממונה על רשות התחרות וגם מי שעמד בעשור שעבר בראש "ועדת שטרום", או בשמה הרשמי, "הוועדה להגברת התחרותיות בשירותים הבנקאיים והפיננסיים הנפוצים בישראל".
דרור שטרום
דרור שטרום, האם הבנקים הם "קבוצת ריכוז" – ומה זה בכלל אומר?
"רשות התחרות עוד לא הכריזה על הבנקים כקבוצת ריכוז. היא הוציאה לשימוע ציבורי, כמו שהיא תמיד עושה, את מה שהיא שוקלת להורות לבנקים לעשות. המדיניות של רשות התחרות בשנים האחרונות היא לא להכריז על מונופול או קבוצת ריכוז, בלי שיש גם הוראות אופרטיביות לכך. כלומר, הם לא נותנים סתם הצהרות, אלא אומרים 'אנחנו מכריזים שיש מצב בעייתי בתחרות בשוק, ואלה לדעתנו ההוראות שירפאו את חוסר התחרות, או לפחות יגבירו אותה'".
נוסח ההוראות המוצע מתייחס כמעט אך ורק לתחום אחד, לא בהכרח החשוב ביותר, של הריבית על פיקדונות הציבור. גם לא ברור אם הוא יסייע. איפה כל שאר הדברים שאפשר לשפר בתחרות בין הבנקים?
"ההוראות האלה הן חלקיות מאוד, במובן זה שהן לא מטפלות בבעיית המבנה. אם רצינו, למשל, לייצר עוד בנקים או גופים חוץ־בנקאיים שיתחרו בבנקים, אז ההוראות האלה הן לא מה שייצר את זה. אלו הוראות שממוקדות בכוח השוק של הבנקים כמו שהוא מופעל בשוק הפיקדונות. זהו בעצם טיפול בסימפטום. אבל יש פה בכל זאת שתי חדשות טובות: האחת היא שסופסוף תהיה הכרזה על הבנקים כקבוצת ריכוז, והכרזה כזאת תאפשר לממונה לתת עוד הוראות; והשנייה היא באמת הפלסטר – הנקודה הנוכחית של 'עושק הפיקדונות', כמו שקוראים לזה – וההוראות שפותחות את השוק ואולי יאפשרו יותר תחרות.
"חלק מהבעיה בשוק הזה הוא שמי שבקיא ומתעניין יודע למצוא את המקומות היותר טובים לקבל תשואה על הכסף שלו, למשל בקרן כספית. אבל יש ציבור ענק שהוא אדיש – מה שקרוי בשפה המקצועית Informed Ignorant. אנשים אומרים לעצמם, הכסף בבנק, להתחיל להתעניין ולהתייעץ עם מומחים ולשלם להם כסף יעלה לי בכאב ראש אז גם אם יהיה לי אחוז פחות בתשואה, לפחות אני לא צריך להתעסק עם זה. זה קהל בעייתי מאוד. אפשר לראות את זה בעובדה שהם לא ממהרים לעזוב את הבנקים הנוכחיים, גם כשיש להם חלופה אפקטיבית בהרבה, כמו הבנק החדש".
הבנק החדש?
"אני לא יודע מה אתך, אבל לי, למשל, יש חשבון אחד בבנק המזרחי וחשבון שני בבנק ONE ZERO, ואני רואה כל פעם את ההפרשים של כמעט 3% בריבית על פיקדון בוואן זירו לעומת המזרחי. אני אומר לעצמי, איך זה יכול להיות שאנשים לא עושים את החשבון הזה? על 100 אלף שקל, זה עוד 3,000 שקל. אבל עובדה: יש קהל אדיש מאוד, ואני חושב שההוראות האלה לא יעירו אותו".
איך יגיבו הבנקים להכרזה עליהם כקבוצת ריכוז? הם יכולים לטעון שזה יוביל לקריסה של בנקים, ומצד אחר הם עשויים לומר שזה צעד שולי שלא יקדם כלום ולא ישנה את השוק.
"מה שיפה זה שהבנקים יגידו את שני הדברים. הם יטענו ל'מיקרו־מנג'מנט' מצד רשות התחרות, ויאמרו שיש בהוראות דברים לא הגיוניים שרק מי שלא חי בעולם הבנקאות יכול לכתוב אותם, למשל שאסור להפלות בין לקוח מזדמן לבין לקוח נאמן שלבנק יש איתו עסקים רבים והוא מכיר אותו, ויש לו משכנתאות ועו"ש ומה לא. אני יכול עכשיו לפתח דיסרטציה של עשר דקות למה יש הצדקות טובות להבחין בין סוגי לקוחות. לדעתי, מה שהבנקים יעשו זה לרוקן את ההוראות הללו מתוכן. שם יהיה המאמץ שלהם".
הם לא יילחמו בעצם ההכרזה? הרי הם לא יאהבו את העיקרון שמעכשיו רשות התחרות יכולה להוציא להם הוראות חדשות כל שני וחמישי.
"אחד הדברים שקרו באבולוציה של התנהגות הבנקים – וראיתי את זה בשתי ועדות, בוועדת בכר ובוועדה שלי – זה שהבנקים שינו אסטרטגיה ובמקום התקפה ישירה על רפורמה מסוימת, ועל מי שמבצע את הרפורמה, הם מעדיפים גישה עקיפה. אני לא חושב שהם ייצאו לקרב משפטי על ההחלטה הזאת, אבל הם ינסו לרוקן את האימפקט המעשי שלה".
מהן האפשרויות המשפטיות שיש להם?
"קודם כל הם ירוצו לבנק ישראל וינסו לשכנע אותו שזה פוגע בהם. הם ינסו לקבל מבנק ישראל חוות דעת מקצועית שחולקת על ההוראות האלה בכמה נקודות וייצרו בסיס מוסדי שכביכול חושב אחרת מהממונה על התחרות. בנוסף, אחד או יותר מהבנקים יכולים לערער על ההכרזה לבית הדין לתחרות, וערעור יכול לקחת הרבה זמן, בבחינת או שהפריץ ימות או שהכלב ימות".
מטה ישראכרט בבני ברק
מה לוח הזמנים לתהליכים הללו?
"ההכרזה עצמה אמורה להיות בסביבות ספטמבר, ולוח הזמנים של ערעור שמתנהל בבית הדין יכול להיות בין שנתיים לשלוש. זה שווה להם".
בשורה התחתונה, בהינתן שבאמת ההכרזה תהיה בספטמבר והערעורים יידחו – מה יוצא מכל הסיפור הזה?
"אני לא רואה שינוי בשוק בשום דרך דרמטית. מי שמבין, מבין, ומי שלא, ולא רוצה לשמוע על חלופות לפיקדון, ימשיך בשלו. אבל טוב שהרשות עושה את זה, כי שנים, מאז 2017, הרשות סירבה לפעול להכרזה על הבנקים כקבוצת ריכוז, וזו פלטפורמה חשובה מאוד לעוד הוראות".
למשל?
"הוראה שצריכה היתה להינתן לבנקים כבר מזמן היא להפסיק להנפיק כרטיסי אשראי. מה שחשוב כיום, וזו נקודה שצריך להבין, זה שחברות כרטיסי האשראי המופרדות למעשה תלויות בבנקים לצורך תפעול הכרטיסים הבנקאיים. בחברה כמו ישראכרט, למשל, כ־70% מההכנסות באים מתפעול כרטיסי האשראי של בנק הפועלים ובנק המזרחי, וכשאתה תלוי, ואין לך חוזה ארוך טווח לתפעול הכרטיסים האלה, אז בא אליך כל שנה מנכ"ל בנק הפועלים ואיך אומרים, מחזיק אותך במקום ההוא – הוא אומר לך 'ראיתי שאתה מתחרה בנו בשוק האשראי', ומציע לך להירגע עם זה. התוצאה היא אפקט משמעותי שמצנן תחרות. אם היתה הוראה מבנית שמשחררת את חברות כרטיסי האשראי מהתלות הזאת, הן היו מתחרות בבנקים בעוצמה גדולה יותר. לכן, צריך להמשיך עם התהליך של ההכרזה. זה טוב. גם ההוראות על הפיקדונות לא ישנו את השוק, אבל אחריהן הייתי ממהר להכין עוד סדרה של הוראות".
מה עוד?
"ניתן לאפשר לגופים חוץ־בנקאיים אפשרות להציע ריבית על הפיקדונות שיש לך ולי ולכל עם ישראל, למשל לגופים המוסדיים. לרבים יש קרנות נזילות וקופות גמל נזילות, וניתן לאפשר לגופים האלה לנהל את הכספים האלה כמו פיקדונות, כלומר שכל אחד יוכל למשוך מזה כסף ולהשתמש בו כבטוחה לכל מיני דברים. גם כיום אפשר לעשות את זה, אבל זה מסורבל ולא מונגש לציבור. ברגע שלוקחים את המאסה הזו – כסף שכבר זמין, אתה לא צריך להמציא אותו – אפשר לתת למוסדיים להתחרות בשוק הפיקדונות ולייצר תחרות גדולה הרבה יותר".
סניף שופרסל בתל אביב. כולם יודעים שהמחירים יעלו ונוהגים בהתאם
אם כבר מגלים ברשות התחרות אומץ, מדוע לא להמשיך לעוד ענפים – כמו למשל שוק המזון?
"הפתרון של קבוצת ריכוז הוא לא זה שיוצר את הבסיס הנדרש כדי לפרק מונופולים. מה שהיית רוצה באמת לעשות בשוק המזון זה לפרק את המגה־מונופולים האלה. תסתכל על תנובה, אסם, שטראוס. כל אחד מהם הוא לא רק מונופול בחלב או בפסטה או בשוקולד – הוא מגה־מונופול. כשהם באים מול שופרסל או מול רמי לוי, הם סוגרים 'באנדל' ומשריינים לעצמם מקומות בכל המדפים, מה שמייצר חסם כניסה משמעותי לכל יזם מתחיל או לכל מי שרוצה לייבא, והוא לא חלק מה'ביג ג'יאנטס' הישראליים. המצב הנוכחי הוא מבוי סתום: שופרסל יודעת שהיא חייבת את תנובה, אסם, קוקה קולה ושטראוס; היצרניות יודעות שהן חייבים את שופרסל ואת רמי לוי וגם את השאר. אז בכל המאבקים האלה, הכל תקשורתי כי כולם יודעים שהמחירים יעלו והם יאמצו את זה. את המבוי הסתום הזה חייבים איכשהו לשבור, ולא באמצעות הוראות לקבוצת ריכוז אלא על ידי חקיקה רפורמטיבית שתחייב מכירה ופיצול של הקבוצות האלה, בנוסח מה שנעשה בבנקים בוועדת בכר, וכמו שנעשה בבזק ובבתי הזיקוק".
מיכל הלפרין
תהיה ספציפי, מה היית עושה באסם?
"למשל, מורה להם למכור את טבעול לגוף אחר, כי טבעול היא מונופול בתחום של מאכלי הסויה, ולתנובה למכור את סנפרוסט שהיא מונופול בתחום הירקות הקפואים. לאט לאט הייתי מפרק את הכוח המצרפי שלהם מול הרשתות, ויוצר עוד מוקדים שיתחילו גם הם לחפש לאן להתרחב. כיום, סנפרוסט שהיא גוף ענק לא שוקלת לאן להתרחב. היא יכולה לייבא יוגורט, אבל לא תעשה זאת כי היא לא תתחרה בתנובה שהיא הבעלים שלה. יש בעצם שוק הון פנימי בקרב הקונגלומרטים המונופוליסטיים האלה, שלא מאפשר שום התפתחות בשוק, לא החוצה ולא פנימה. החוק כיום לא מאפשר לעשות את זה, ולכן צריך ללכת לחקיקה ספציפית. צריך לכנס ועדה שתבחן ברצינות את פירוק המונופולים האלה, תשקול את הנזקים והתועלות ותחליט באיזה מקרים כן, באיזה לא, והכי חשוב, איך לייצר תנופה של עסקות בשוק שתכניס חמצן חדש. כיום זה פשוט דד־לוק כמו שהיה בשוק הבנקאות".
קרה עוד דבר בשוק המזון: הושלם תהליך הריפוי מטראומה של החברות והמנכ"לים ממחאת הצרכנים של 2011. כמה זה משפיע?
"זה נכון. אני יכול להראות את הסיפור הזה באמצעות גרפים: זה לא שהמחירים לא עלו ב־13 שנים האלה, אבל מי שהעלו אותם היו הקמעונאים, רשתות השיווק, בעוד היצרנים ראו בעיניים כלות איך הרשתות מעלות מחירים ומגדילות את הרווחים שלהן – בעוד הם עומדים מאחור. לעומת זאת, בשנתיים האחרונות פתאום ליצרנים נגמר הפחד והם הצטרפו לחגיגה. רואים את זה בהשוואה של המדדים – הגרף של המחירים עולה, ואז פתאום גם הגרף של היצרנים עולה.
"את התקופה מאז 2011 אפשר לחלק לכמה מקטעים: ב־2016 המחירים החלו לעלות אחרי שהממונה על התחרות אז, מיכל הלפרין, ביטלה את גילוי הדעת על מחיר מונופוליסטי שהכניס דיויד גילה (קודמה בתפקיד, שהודח על רקע התנגדותו למתווה הגז, א"א), ואז המחירים של היצרנים לאט לאט מתחילים לעלות וב־2021 הם מזנקים ממש".
מדדי מחירים מרכזיים, 2016 – 2024
איזה משקל אתה נותן בעליית המחירים לאירועים של השנה וחצי האחרונות, קודם ההפיכה המשטרית ואחר כך המלחמה?
"זה משמעותי מאוד. בניתוח קר, בדיונים במועצות המנהלים, הם בוודאות אמרו לעצמם שהציבור כיום עסוק בקפלן ובהרס הדמוקרטיה, ואחרי זה במלחמה, ולכן יש סיכוי גדול שהעלאות מחירים יעברו בשלום. חברות כמו תנובה או שטראוס העלו מחירים בתקופה הזו בשלושה סבבים שונים, כל פעם בתחום אחר, ובסוף מתקבל מהלך אסטרטגי שלם ורחב של העלאת מחירים".
אתה יודע מה זה אומר? זה אומר שהתחרות כמעט לא קיימת, ומה שמנע מתאגידים לפעמים מהעלאת מחירים זה רק הפחד מהציבור, מהתקשורת, אולי מחברי כנסת – לא התחרות בשוק, וגם לא הרגולציה.
"נכון. כמו שהיה יישור קו לגבי העלאת מחירים, היה במשך זמן רב, כשבע שנים, יישור קו לגבי אי־העלאת מחירים. כולם היו בדום שתיקה בגלל הפחד מחרם, זעם, מחאות, התנגדות ורגולציה, אבל ברגע שהם ראו שהרגולטור, הגננת, הלכה לגן האחר – לביטחון ודמוקרטיה וכל זה – הילדים התחילו לחגוג. זה מה שאנחנו רואים עכשיו. זו לא היתה תופעה של תחרות זמנית שנעלמה. אם זה היה עניין של תחרות, השוק היה מסדר את עצמו ועובד עם איזה היגיון, והיינו גם רואים מתאם בין מחירי התשומות והיבוא של חומרי גלם למחיר המוצרים על המדף – אבל לא רואים כלום מהדברים האלה. הסדרן היחידי בשוק הוא הפחד ממחאה, וברגע שהוא שכך ונעלם המחירים מזנקים".
מיכל כהן
ברשות התחרות מציינים כגורמים לעליות המחירים חסמים מבניים כמו כשרות ותקינה, ובעיקר את זה שאין להם סמכות משפטית לפרק מונופולים וגם אין להם כוח אדם. האם זו גזירת גורל? איזה ציון היית נותן להנהלה הנוכחית של הרשות, זו שבהובלת היו"ר מיכל כהן?
"הייתי נותן להם ציון שבע, לאחר שבתקופה של הלפרין הציון שלהם היה חמש. הטיעונים שהם משמיעים הם קצת לא רציניים. בתקופה שלי (בשנים 2001־2005) ושל דוד תדמור (1997־2001), לרשות היו 40 איש – ובכל זאת היו יותר משפטים פליליים רציניים נגד מנהלים. כלומר זה לא הסיפור. הסיפור הוא שמאז תקופת מתווה הגז, פיטוריו או התפטרותו של גילה וכהונתה של הלפרין, השתלטה על הרשות רוח שלא מעודדת מהלכים גדולים אלא מהלכים קטנים בלבד. אני לא חושב שהיו"ר כהן חושבת על הג'וב הבא, כמו שלעיתים רומזים על פקידי מדינה, אבל הדברים עובדים לאט מאוד. אין ששון אלי קרב. כשהייתי ברשות אמרתי לאנשים שלי שאנחנו הולכים לקרבות קשים מאוד, והם אמרו לי: ומה אם נפסיד? עניתי להם: אז נערער. והם אמרו: ומה אם נפסיד בערעור? ואני עניתי: אז נלך לכנסת ונחוקק חוק חדש. זה הג'וב, וזה גם חלק מהכיף: להילחם עבור דברים שאתה מאמין שהם צודקים, גם אם הם קשים מאוד. מיכל כהן כן הולכת לכיוונים האלה, אבל מאוד מאוד בזהירות, ועד שבסוף יישאר משהו – הקדנציה שלה תעבור".
האם אפשר כיום, כמו בתקופתך, לעבוד עם הכנסת? עם משרדים וגופי ממשלה אחרים?
"צריך להגיד לזכותה של כהן שלא בטוח שיש לה גיבוי בכנסת להוציא חקיקות חדשות. הכנסת היא כל כך פוליטית וממוקדת במה שאנחנו רואים כל יום ולא בטובת הציבור. הכנסת לא שם. אני לא רואה כיום חבר כנסת שנרתם לעבודה מקצועית בענייני תחרות. יש שתי הצעות חוק שנתתי עליהן חוות דעת בחודשים האחרונים, האחת היא מה שהם קוראים לו 'מה שטוב לאירופה', והשנייה לגבי מחירים בזמן מלחמה – בשני המקרים מה שוועדת הכלכלה הוציאה תחת ידיה זה פשוט 'פח' ברמה שלא תאומן. הכנסת היום היא לא זירה טובה לעשות מהפכות".
שטרום לא טעה. בשיחות עם גורמים בבנקים שלא הסכימו להביע את הדברים באופן רשמי, אכן נאמר שהם פחות חוששים מסוגיית הריבית על הפיקדונות ויותר מוטרדים מעצם הכרזתם כקבוצת ריכוז. החשש שלהם הוא שהכרזה כזו תאפשר הטלת סנקציות עליהם מצד רשות התחרות, שבעצם תהפוך לרגולטור שני שלהם בנוסף לפיקוח על הבנקים. מנקודת מבטם, הבנקאים שהסכימו לדבר רואים את ההכרזה כקרב אגו בין רגולטורים, וכי היא תבוצע בשל לחצים פוליטיים על רשות התחרות. כצפוי, כל אחד מהבנקים מנסה למקסם את מצבו שלו: הבנקים הבינוניים, למשל בנק דיסקונט, סבורים שצריך להתייחס אליהם אחרת מאל הבנקים הפועלים ולאומי – כי הם פחות ריכוזיים. גם לבנק ישראל עמדה משלו: בבנק המרכזי טוענים שמרבית הדברים שרשות התחרות מבקשת להשיג בזירת הפיקדונות, הם עצמם עבר מיישמים כך שאין סיבה לצעדים הללו. בנק ישראל צפוי לפרסם בעוד כמה שבועות נייר עמדה משלו בנושא, אבל בירושלים גם מודים שנראה להם שרשות התחרות סימנה מטרה מראש – ולא תוותר. ברשות התחרות, לעומת זאת, טוענים שההוראות שהם הפיצו בתחום הפיקדונות הן רק צעד ראשון, ובעתיד יהיו עוד צעדים כדי ליצור תחרות בענף הבנקאות.
האם הפתרון לאי-התחרות בשוק המזון הוא להכניס מנהלים לכלא?
בתשובה לשאלה אם ההכרזה של הבנקים כ"קבוצת ריכוז" על ידי רשות התחרות, בצירוף הוראות התנהגות שיוטלו עליהם, תייצר תחרות וירידה במחירי השירות שלהם, מספק שטרום תשובה נחרצת למדי: כנראה שלא. באותה נשימה הוא גם מסביר מדוע מהלך דומה בשוק המזון, הנשלט על ידי שלושה יצרנים גדולים, כמה יבואנים בלעדיים וקומץ של רשתות קמעוניות, שכולם יחד מעלים בשנתיים האחרונות את מחיריהם ללא הפסקה, גם הוא לא יועיל.
"רק מהלך של חקיקה חדשה שתחייב את יצרני המזון להתפצל לחברות עצמאיות יכול לשבור את אחיזת החנק שלהם על השוק", טוען שטרום. אבל אם הרגולציה הממשלתית לא יכולה לעצור את עליות המחירים, הפוליטיקאים עסוקים בדברים אחרים, התקשורת נגועה בניגודי אינטרסים והציבור מיואש ואדיש, אולי דווקא מהלך יוצא דופן של הרשעת מנהלים בעבירות פליליות הוא הפתרון ליוקר המחיה? במילים אחרות, האם מאסר, לתקופות משמעותיות, של כמה מנהלים ברשתות השיווק ואצל יצרנים או יבואני המזון הוא שיעצור את נסיקת המחירים?
עד לאחרונה, פתרון כזה היה תיאורטי. בישראל של השנים האחרונות מנהלים ואנשים עשירים לא הולכים לכלא לתקופות משמעותיות על עבירות של חוקי התחרות. היו אמנם מקרים של מאסרים – כמו ב־2013, כשמנכ"ל שופרסל לשעבר, אפי רוזנהויז, הורשע בעבירות על חוקי התחרות ונגזר עליו מאסר של חודשיים ו־2.5 חודשי עבודות שירות. עונשים דומים הוטלו על חברי "קרטל הגיזום", שהורשעו בתיאום מכרזים של חברת החשמל ועיריות שונות – אבל עד כה הסיכון האישי על עבירות של הגבלים עסקיים היה זניח.
אייל רביד, בעלי רשת ויקטורי, בסניף הרשת בראשון לציון. הוזמן לשימוע
אלא שבחודש שעבר אולי נפל דבר: עשור לאחר חקיקת חוק המזון, שלא עצר את עליית המחירים, הודיעה רשות התחרות על כוונתה להגיש כתבי אישום פליליים ראשונים בהתאם לאותו חוק מזון, שהעונש על הפרתו עשוי להגיע למאסר של עד חמש שנים.
זה כבר סיפור אחר, אף אם הרשעה וגזר דין עדיין רחוקים. לפי שעה, הרשות לתחרות שלחה לבכירים ברשתות יוחננוף, ויקטורי וברקת זימונים לשימוע לפני הגשת כתבי אישום בחשד לתיאום מחירים. מה הם עשו? על פי החשד, בפרשה אחת מ־2021 שוחח מנכ"ל רשת ויקטורי ואחד הבעלים, אייל רביד, עם המשנה למנכ"ל ברשת יוחננוף אלעד חרזי, והם הסכימו ביניהם שלא לצאת במבצעי מכירות כל עוד נתח השוק של כל אחד מהם נותר יציב.
בדוגמה אחרת, גם היא מאותה שנה, רביד תיאם לכאורה עם מנכ"ל רשת ברקת, אפרים תשובה, את המחירים של כלים חד־פעמיים, ובמקרה נוסף פעל לעלות מחירים של מוצרים מסוימים, לאחר שהתייקרו בסניפי הרשת שבבעלותו. נשמע רע? החשודים בפרשה מסרו באמצעות עורך דינם כי הם "משוכנעים שלא דבק כל רבב במעשיהם, וחדורי אמונה כי לאחר שנשטח את עמדתנו בשימוע, תגיע הרשות להחלטה מושכלת לפיה אין כל מקום להעמיד את מרשינו לדין ותורה על סגירת התיק".
החשדות הללו, יחד עם הרשימה הארוכה של מקרים שבהם רשות התחרות הטילה קנסות בסכומים מצטברים של עשרות מיליוני שקלים בשל הפרת חוק המזון (סוגת ונטו שילמו 18 מיליון שקל כל אחת, למשל), מבהירים שבענף לא היה עד כה למנהלים חשש מתיאום מחירים בוטה, בשלל דרכים, ואם מישהו נתפס מדי פעם התאגיד הוא זה ששילם קנס. ברוב המקרים הקנס, שהוטל על החברה ולא על המנהל, נראה כמו על עבירת חניה ביחס לרווח ארוך הטווח מאותה הסכמה על תיאום מחירים.
עכשיו, לעומת זאת, שוק המזון עומד בפני מבחן: האם רשות התחרות תגיש כתב אישום סופי לאחר השימועים, האם המנהלים יורשעו על ידי בית המשפט, והאם ייגזרו עליהם עונשי מאסר משמעותיים כפי שהחוק מאפשר. אם כל אחד מאלה לא יקרה, המסר לשוק יהיה שכדאי להמשיך לתאם ולעלות מחירים, כי גם אם תופסים אותך – זה לא כל כך נורא.
סייע בהכנת הכתבה: מיכאל רוכוורגר

@@@@ לא רק אינסומניה: ארבע הפרעות שגורמות לישנוניות יתר
3348 https://archive.md/AL6cY 
לא רק אינסומניה: ארבע הפרעות שגורמות לישנוניות יתר
הסובלים מנרקולפסיה יקומו רעננים אך יחושו במהירות צורך עז לישון
עייפות היא מצב שכיח בחברה המערבית, והסיבה לכך היא פשוטה - רבים מאתנו לא ישנים מספיק. הגורמים לכך הם בין השאר פיתויים גוזלי שינה שהפכו לשגרת חיינו, כמו טלוויזיה, מחשבים, טלפון חכם וכדומה. ישנן גם סיבות רפואיות שכיחות לעייפות, כמו חוסר בברזל, ויטמין B12, חומצה פולית או תת-פעילות בבלוטת התריס, וכן בעיות רפואיות אחרות שיכולות להיות מלוות בעייפות.
אדם בוגר זקוק לרוב לשמונה שעות שינה כדי להרגיש רעננות מספקת במשך היום, לשמור על תפקוד קוגניטיבי תקין, ועל בריאות טובה לאורך זמן. הטווח התקין הוא לרוב שבע עד תשע שעות, ושינה קצרה מכך או צורך ביותר שעות שינה עשויים להעיד על קיום בעיה רפואית.
חדירת ערות לשינה מופיעה כהזיות סביב ההירדמות או היקיצה
חדירת ערות לשינה מופיעה כהזיות סביב ההירדמות או היקיצהצילום: Artis777 / Getty Images / iStock
אצל חלק מהעייפים קיימת גם ישנוניות יתר יומית. כלומר, נטייה להירדם במצבים פסיביים, אפילו בציבור. כולנו מכירים אותם, את האנשים שנרדמים בקונצרט/הצגה/הרצאה/ישיבה ארוכה, שמקבלים מרפק קטן לצלעות ממי שיושב לידם. כאשר ישנוניות כזו קיימת, למרות מספר שעות שינה ראוי בלילה, המצב דורש בירור. אלה כמה סיבות אפשריות לבעיות בשינה, שמומלץ לאבחן במכון שינה אם הן רלוונטיות. בדיקת שינה יכולה להוביל לטיפול ולשיפור באיכות החיים.
1. תסמונת הפסקות נשימה בשינה - מלבד חסך שינה, מדובר בסיבה השכיחה ביותר לעייפות וישנוניות יומית. ההערכות הן ש-15% מהאוכלוסייה הבוגרת לוקה בה. מדובר במצב של הפסקות נשימה חוזרות במהלך השינה, שלרוב מתקיימות על רקע חסימה זמנית במעבר האוויר בלוע בזמן השינה. כל הפסקה בנשימה מסתיימת ביקיצה קצרצרה שלא מורגשת על ידי האדם הישן, אך שבירת רצף השינה בצורה שכזאת יכולה להוביל לעייפות וישנוניות במהלך היום.
מכשיר CPAP שמסייע להפסקות נשימה בשינה
מכשיר CPAP שמסייע להפסקות נשימה בשינהצילום: Perboge / Getty Images/iStockpho
הסיבה השכיחה ביותר להפרעה זו היא השמנה. שרירי הגוף רפויים יותר בשינה, ולכן מעבר האוויר בלוע סגור יותר מאשר בערות. עלייה ברקמת השומן בלוע, בלשון עצמה, וכן בכרס הלוחצת על הריאות וקנה הנשימה מביאה להיצרות נוספת ולחסימה זמנית במעבר האוויר. גורמים נוספים הם גיל, רפיון יתר של שרירים, נטייה לקריסת הלשון בשינה, ועוד גורמים ביוכימיים הקשורים למנגנון השליטה על הנשימה.
ניתן לטפל בהפרעה על ידי ירידה במשקל או שימוש במכשיר CPAP בזמן השינה. מכשיר זה מתחבר לפנים דרך מסכה ומזרים אוויר למניעת הקריסה והחסימה של דרכי האוויר. לעיתים ניתן גם להשתמש בהתקן פה דנטלי שדוחף את הלסת התחתונה קדימה. במקרים קיצוניים, שבהם אין יכולת להסתגל למכשיר, ניתן לפנות לייעוץ בשאלה של פתרון ניתוחי.
2. תנועות גפיים מחזוריות בשינה - מדובר בתופעה נדירה בהרבה, שכוללת תזוזות מחזוריות בגפיים בזמן השינה. ברוב המקרים, התנועות הן של הרגליים בלבד. גם כאן, כמו בהפסקות הנשימה, מקרים אלו יכולים להיות מלווים ביקיצה קצרצרה, ובהמשך לכך לגרום לעייפות. ניתן לטפל בהפרעה באמצעות תרופות.
הסיבה להפרעה הזו אינה ברורה עדיין. היא שכיחה יותר בקרב אנשים הסובלים מאנמיה בשל חוסר בברזל, אך מצב זה מסביר רק חלק קטן מהמקרים המאובחנים. לעיתים קרובות ישנן גם תחושת אי-נוחות ברגליים לפני השינה, שיכולה להקשות על ההירדמות. מצב זה מכונה "תסמונת הרגל העצבנית", ובמקרים כאלו יהיו לרוב גם תנועות רגליים מחזוריות בשינה, אך שתי ההפרעות הללו יכולות להתקיים בנפרד זו מזו.
3. נרקולפסיה - זהו מצב נדיר שקיים ב-25 עד 50 אנשים לכל מאה אלף. מקור ההפרעה הוא אובדן פעילות חלבונים מתווכים (נוירוטרנסמיטרים) הנקראים אורקסין, ומשתתפים במנגנון הערות. כתוצאה מכך נפגעת השליטה במעבר בין שינה לערות, ואלמנטים של שינה נכנסים לערות, ולהפך. בשנה האחרונה נכנסה לסל התרופות לראשונה תרופה שיכולה לסייע במניעת מצבים אלו.
הסובלים מהפרעה זו ישנים כמות שעות סבירה ביממה, בדומה לאדם בריא. שנת הלילה שלהם אמנם יכולה להיות שבורה, כלומר, מאופיינת בנטייה ליקיצות, אך לרוב הם יקומו רעננים משנת הלילה. למרות זאת, אנשים אלה יחושו מהר מאוד ישנוניות כובשת וצורך עז לישון. הם בעלי נטייה להירדם במהלך היום, לעיתים קרובות באופן פתאומי. אותם "התקפי שינה" הם מקור השם שניתן לתרגום כ"התקף קהות".
לחלק מהסובלים מהפרעה זו ישנה תופעה הנקראת "קטפלקסיה", ובמהלכה בעיקר אחרי גירוי רגשי חזק כמו צחוק, יכולה להיות קריסה של מתח השרירים, והאדם יימצא במצב ריפיון מוחלט, ללא יכולת לזוז, אך בערנות ובמודעות למתרחש סביבו.
חדירת ערות לשינה מופיעה כהזיות סביב ההרדמות או היקיצה, ובאירועים של שיתוקי שינה. בעת שנת חלום (REM), הגוף שלנו משותק לחלוטין, מה שמונע מאתנו לפעול בהתאם לתוכן החלום. במצב של שיתוק שינה בעצם מתרחשת יקיצה, אך אותו שיתוק גופני מאחר להתפוגג. תחושת מחנק או הזיה יכולים להתלוות לאירוע, מה שמגביר את תחושת הפחד והחרדה שהמצב יכול לעורר.
היגיינת שינה טובה והרגלי שינה מסודרים יכולים לסייע לטיפול בתופעה, אך לרוב יהיה צורך גם בטיפול תרופתי. ארועי הקטפלקסיה היוו בעיה קשה לטיפול עד לאחרונה, אך בשנה האחרונה נכנסה לסל התרופות, ולראשונה בארץ, תרופה שיכולה לסייע גם למניעתם.
4. היפרסומניה אידיופטית - זו הפרעת השינה הנדירה מכולן, וההערכות הן שהיא מופיעה אצל 20 עד 50 אנשים לכל מיליון. תרגום השם הוא פשוט "ישנוניות יתר ממקור לא ידוע". גם כאן, כמו בנרקולפסיה, ישנה שכיחות גבוהה יחסית של שיתוקי שינה והזיות. אך בניגוד לנרקולפסיה, הסובלים מהפרעה זו זקוקים לשעות שינה מרובות, שלעולם אינן מרעננות אותן. שנת הלילה שלהם ארוכה מהממוצע לגיל. במהלך היום יכולות להיות תנומות יום ארוכות של כמה שעות, אך גם הן לא יגרמו לתחושת רעננות ולא יסייעו לשפר את העייפות התמידית.
ד"ר לילך קמר היא רופאת שינה והמנהלת הרפואית של מכוני השינה בבית החולים אסותא
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ מה הקשר המשפחתי בין מנכ"לית AMD לבין מייסד אנבידיה?
3349 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001524947 
מה הקשר המשפחתי בין מנכ"לית AMD לבין מייסד אנבידיה?
Successfully posted to Evernote
globes.co.il · November 1, 2025
לחשיפת התשובות גללו למטה

1. מה פירוש השם אבו דאבי?
2. מה הקשר המשפחתי בין ליסה לו, מנכ"לית AMD, וג'נסן הואנג, מנכ"ל ומייסד אנבידיה?
3. מהו צבע הפריחה של צמח השומשום?
4. מה מקור שמה של שכונת נווה צדק בתל אביב?
5. איזה צמח מרכיב את תג היחידה של אגף המודיעין?
6. מהי המתכת הנפוצה ביותר בקרום כדור הארץ?
7. על דגל איזו מדינה מצויר עיט שיושב על צבר ואוכל נחש?
8. איך נקראת האגודה השומרת על זכויות היוצרים בישראל?
9. מי ראש המדינה המכהן המבוגר ביותר?
10. מהי המילה המוכרת יותר ל"ספוקו"?
11. מי הסופר שעשה חרקירי מול כל יפן?
12. איך נקרא בעברית הטקסט של יצירה מוזיקלית ווקאלית־בימתית?
13. סוג של מה היא לְשִׁישִׁית?
14. בתחומי איזו מועצה אזורית נמצאים המושבים אליפלט ואמנון?
15. באיזה תחום מוענק פרס דן דוד?

תשובה 1
תשובה 2
תשובה 3
תשובה 4
תשובה 5
תשובה 6
תשובה 7
תשובה 8
תשובה 9
תשובה 10
תשובה 11
תשובה 12
תשובה 13
תשובה 14
תשובה 15
globes.co.il · November 1, 2025
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've reached your limit of 10 free speed reading articles for this month. Upgrade to Premium for...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Remove Note
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've exceeded your limit of 0 free notes per month. Upgrade to Premium for...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Upgrade to Premium
✕
Sorry! You've exceeded your limit of 5 summaries per month. Upgrade to Premium for unlimited summaries and...
Full-Text Search
Search through all of the articles you've saved to Instapaper, even ones you've archived.
PDF Reader
Save PDFs from the web or upload your own to Instapaper.
Permanent Archive
Stores a permanent copy of your articles so they will always be available, even if they disappear from the Internet.
Unlimited Notes
Never worry about the 5-note monthly limit again.
Summary
Highlights
Show highlights in article
Loading...

