@@@@ כמה אתם שותים בשבוע? מחקר אמריקאי קושר בין שתייה כבדה לסרטן המעי הגס והרקטום
1980 https://www.hebrewnews.com/article/71722 
כמה אתם שותים בשבוע? מחקר אמריקאי קושר בין שתייה כבדה לסרטן המעי הגס והרקטום
Banner
שתייה כבדה וקבועה לאורך החיים הבוגרים עלולה להעלות את הסיכון לסרטן המעי הגס והרקטום - כך עולה ממחקר חדש שפורסם בכתב העת קנסר של האגודה האמריקאית לסרטן.
הרשמה לקבלת הניוזלטר היומי ועדכונים חשובים
Phone
By submitting this form and signing up for texts, you consent to receive news notification text messages from HebrewNews.com at the number provided, including messages sent by autodialer. Consent is not a condition of purchase. Msg & data rates may apply. Msg frequency varies. Unsubscribe at any time by replying STOP. Text HELP for help. Privacy Policy & Terms Of Use
במחקר נותחו 20 שנות נתונים של יותר מ-88 אלף מבוגרים בארצות הברית, כדי לבדוק איך דפוסי שתייה לטווח ארוך קשורים לסיכון לפתח סרטן המעי הגס והרקטום, וגם אדנומות (פוליפים טרום-סרטניים). המשתתפים דיווחו על צריכת הבירה, היין והמשקאות החריפים שלהם בממוצע שבועי בארבע תקופות גיל: 18 עד 24, 25 עד 39, 40 עד 54, ו-55 ומעלה.

החוקרים הגדירו "שתייה כבדה" כיותר מ-14 משקאות בשבוע, ו"שתייה מתונה" כשבעה עד 14 משקאות בשבוע. לפי הממצאים, שתייה כבדה שנמשכה באופן עקבי לאורך הבגרות נקשרה לעלייה בסיכון לסרטן המעי הגס והרקטום - ובמיוחד לסרטן הרקטום.

 



האגודה האמריקאית לסרטן מזהירה מפני שתיית אלכוהול מרובה שמעלה בחדות את הסיכון לסרטן המעי הגס והרקטום

 

במספרים: שתייה כבדה לאורך החיים נקשרה לעלייה של 25% בסיכון הכולל לסרטן המעי הגס והרקטום, וכמעט להכפלת הסיכון לסרטן הרקטום. עוד נמצא כי בהשוואה לשותים קלים, מי שסווגו כ"שותים כבדים באופן עקבי" היו עם סיכון גבוה בכ-91% לסרטן המעי הגס והרקטום.

בכלל המדגם שכלל 88,092 משתתפים, 1,679 אובחנו במהלך תקופת המעקב עם סרטן המעי הגס והרקטום.

החוקרים הדגישו גם את מגבלות המחקר: מדובר במחקר תצפיתי ולא בניסוי קליני, והוא נשען על דיווח עצמי של המשתתפים לגבי צריכת האלכוהול שלהם. בשורה התחתונה שלהם הייתה ששתייה כבדה ועקבית וצריכה ממוצעת גבוהה לאורך החיים "עשויות להעלות את הסיכון" לסרטן המעי הגס והרקטום, בעוד שהפסקת שתייה "עשויה להפחית" את הסיכון לאדנומות. הם הוסיפו שהקשרים האלה "עשויים להשתנות לפי מיקום הגידול".

הקשר בין אלכוהול לסרטן הוא כמובן לא חדש, ורופאים מדגישים זאת שוב ושוב. בפרק עדכני של הפודקאסט של דוקטור מארק היימן, המשמש כמנהל הרפואי הראשי של חברת פונקצ'ן הלת' בקליפורניה, הוא אמר שגם שתייה מתונה יכולה להשפיע על "כמעט כל מערכת איברים בגוף" בגלל עומס מטבולי, דלקת, פגיעה בתהליכי ניקוי רעלים והשפעה על הורמונים.

לדבריו, שתייה נקשרה לעלייה בסיכון לסוגי סרטן שונים, לבעיות מטבוליות, לשינויים במיקרוביום של המעי ולפגיעה בתפקוד התאי. הוא סיכם באזהרה שהאלכוהול "מעמיס על כל מערכת מרכזית בגוף", במיוחד על הכבד, המוח, המעי וההורמונים.

 


@@@@ קפיטליזם המעקב תחת מתקפה - וטוב שכך
1981 https://archive.md/R5ARN 
קפיטליזם המעקב תחת מתקפה - וטוב שכך
יובל דרור 
בסוף 2018 פרסמה פרופ' שושנה זובוף, פסיכולוגית חברתית מאוניברסיטת הרווארד, את ספרה "עידן קפיטליזם המעקב". בספר הראתה זובוף כיצד גוגל, שבשנות ה־90 אספה מהגולשים מידע כדי לשפר את מנוע החיפוש שלה, החלה בראשית שנות ה־2000 לאסוף מהגולשים מידע כדי שתוכל לשפר את השירות שהיא מעניקה למפרסמים ובכך להגדיל את שורת ההכנסות שלה.
אחרי הכל, כל המפרסמים בעולם מעוניינים בדבר אחד: להציג את הפרסומת הנכונה ברגע הנכון בפני האדם הנכון. גוגל הבינה כי ככל שיהיה לה יותר מידע על הגולשים, היא תוכל לספק מידע מדויק יותר למפרסמים שיהיו מוכנים לשלם לה יותר כסף. עם התובנה הזו, מסבירה זובוף, נולד קפיטליזם המעקב.
גוגל היא לא היחידה שנוהגת לעקוב אחרינו ברשת או מחוצה לה. לצידה נמצאת השותפה שלה לדואופול הפרסום הדיגיטלי, חברת מטא (לשעבר פייסבוק) שנוהגת להשתמש בשיטות מפוקפקות במיוחד כדי לעקוב אחר המשתמשים בשירותיה, דוגמת אתר פייסבוק, אפליקציית אינסטגרם ושירות ווטסאפ.
מטא ממשיכה לעקוב אחרינו גם כשאנחנו גולשים באתרים אחרים באמצעות הטמנה של פיקסל קטן שעוקב אחרינו ואז מעביר את המידע לספינה־האם, בידי מטא, שמשפרת ומעדכנת את המידע שיש ברשותה על כל אחד מאיתנו, נמצא מידע בנוגע לרצונות שלנו, לחלומות שלנו וגם לחולשות שלנו.
חגיגת המעקב הזו ספגה בתקופה האחרונה שתי מכות שיש להן פוטנציאל אמיתי לשנות את אופן הפעולה של מטא וחברות נוספות במועדון קפיטליזם המעקב.
אינסטגרם
אינסטגרם. כולנו משלמים מחיר על פרסום ממוקדצילום: אי-פי
המכה הראשונה הונחתה עוד במהלך 2021, אז הודיעה אפל שהיא משנה את מדיניות הפרטיות שלה, שינוי שמחייב חברות שמתקינות אפליקציות במכשירי האייפון, לבקש את אישורם של המשתמשים לעקוב אחריהם. מכאן שאם קודם לכן פייסבוק עקבה אחר המשתמשים באייפון פשוט כי זה המודל העסקי שלה, כעת היא נדרשת לבקש את אישורם.
שלא במפתיע, מהרגע ששואלים משתמשים "האם אתה מוכן שאעקוב אחריך?", רבים מהם מסרבים. כמה? ההערכות נעות בין 54% ל־96%. בפברואר 2022 העריכה מטא בשיחה עם משקיעים ששינוי המדיניות של אפל יעלה לה באיבוד הכנסות בגובה של כ־10 מיליארד דולר.
ואז הגיעה המכה השנייה. בראשית ינואר 2023 הודיעו מועצת הגנת המידע האירופית ונציבות הגנת המידע של אירלנד שמפקחת על מטא (מאחר שהמטה האזורי שלה נמצא באירלנד), על החלטתן להטיל על החברה קנס בגובה של 390 מיליון יורו, וזאת בגין פרקטיקה בעייתית, בלשון המעטה, שדוחפת משתמשים להסכים לכך שמטא תעקוב אחריהם תוך הפרה של חוק הפרטיות האירופי, ה־GDPR.
הפרקטיקה הזו קשורה בהסכמי השימוש הארוכים, המתישים, הבלתי אפשריים ממש, שכולנו מקליקים עליהם כשאנחנו מתקינים אפליקציה או פותחים חשבון חדש. בהסכמים האלה – שאף אחד לא קורא אותם – אנחנו מסכימים, מאשרים ונשבעים בנקיטת חפץ שאין לנו שום בעיה עם כל מה שספק השירות מבקש מאיתנו.
אחד הדברים שמטא מבקשת מאיתנו הוא את הסכמתנו לכך שהיא תעקוב אחרינו. אז לכאורה הסכמנו ואין בעיה, אבל בפועל אף אחד מאיתנו לא יודע שהסעיף הזה נמצא שם. כמובן שלפייסבוק יש אינטרס להחביא את הסעיף עמוק בתוך הסכם השימוש, מאחר שהיא יודעת שאיש לא קורא אותו. איך היא יודעת? פשוט מאוד: מישהו מכם קרא אי פעם את ההסכם הזה? ככה היא יודעת.
האיחוד האירופי לא הנחה את מטא איך לשנות את דרכיה, אבל נדמה שיש לה רק אפשרות אחת: לשאול באופן מפורש את המשתמשים באיחוד האירופי, אם הם מוכנים שהיא תעקוב אחריהם, כלומר ליישם בפועל את המדיניות של אפל לא רק במכשירי האייפון אלא בכל מכשיר באשר הוא.
הצירוף של שתי המכות האלו עשוי להתגלות כקטלני במיוחד לחברות שבשנים האחרונות רשמו הכנסות בגובה של מאות מיליארדי דולרים הודות לפרקטיקות מעקב חודרניות ומרגיזות.
אף שמודל הפרסום מאפשר לחברות לספק שירותים מבלי לגבות מאיתנו כסף בצורה של מנוי, ייתכן שהמחיר שבסופו של דבר כולנו משלמים בגין אותו פרסום ממוקד – מחיר חברתי, כלכלי ואישי – הוא גבוה הרבה יותר מאותם דמי מנוי תיאורטיים. עם קצת מזל וגם רגולציה, ייתכן שמטא ודומותיה יצטרכו למצוא שיטה שונה להרוויח כסף, כזו שלא עוברת דרך מעקב קריפי אחר המשתמשים שלהן.
רגולטורים שלא מפחדים להתעמת עם חברות טכנולוגיה גדולות. חתיכת קונספט.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ האם פייסבוק באמת מתנכלת לישראלים או שרק נדמה לנו?
1982 https://archive.md/uQNu3 
האם פייסבוק באמת מתנכלת לישראלים או שרק נדמה לנו?
משתתף בקורס מתכנתים של פייסבוק
יובל דרור 
בשבוע שעבר התקשרו אלי ממוסף "הארץ" ושאלו אם אהיה מעוניין לכתוב על הפעולות המשונות, בלשון המעטה, של פייסבוק ישראל, שהצטברו בשנה האחרונה לכדי מה שנראה כמו התנהגות ברוטלית ושרירותית נגד גולשים שמעזים למתוח ביקורת על הסניף הישראלי. אף על פי שאני מכיר את הנושא, ביקשתי זמן מה לבדוק אותו.
התחלתי לקרוא את הדיווחים הרבים המספרים על האופן שבו פייסבוק מוחקת חשבונות משתמשים וחוסמת אחרים, בשעה שהיא מקפידה להישאר אטומה ובלתי־נגישה מבחינה תקשורתית. קראתי כתבה שפורסמה באתר מאקו, שדיווחה כיצד פייסבוק החלה יום אחד, וללא אזהרה, למחוק פוסטים שבהם הוזכרה המילה "כושי", גם כאשר מדובר במתכון ל"עוגה כושית". לאחר שסיימתי לקרוא את הכתבה עברתי ללשונית אחרת בדפדפן שלי שבה, כמו תמיד, היה פתוח פייסבוק. משום מה, פייסבוק ביקשה ממני להתחבר פעם נוספת לחשבון.
"משונה", אמרתי לעצמי. הזנתי את שם המשתמש שלי והסיסמה, והתחברתי.
מיד לאחר מכן הופיע לנגד עיני פוסט שהעליתי ביולי 2016, בדיוק לפני שנה. בפוסט הזה פירסמתי טקסט סאטירי שעסק בביקורו של ראש הממשלה בנימין נתניהו באוגנדה ובנאום שבו הזכיר פעם אחר פעם את אחיו, יוני, שנהרג על אדמתה. וכך נפתח הטקסט שכתבתי: "נשיא אוגנדה, נשיא קניה, נשיא זמביה, נשיא צ'כיה, נשיא הבונדס, רעייתי, מכובדַי, כושונים יקרים". הפוסט הזה — דיווחה לי פייסבוק — נמחק כיוון שהוא מפר את כללי הקהילה של האתר.
חזרתי ללשונית שבה פורסמה הכתבה והבטתי בעוגה הכושית שהוצגה כאילוסטרציה. חזרתי לפייסבוק ושיפשפתי את עיני בתדהמה. יותר מ–350 ימים חלפו מאז פרסום הפוסט ההוא; רגע אחרי שהתחלתי לקרוא על שערוריית הכושים של פייסבוק, בצירוף מקרים שאין אלא לכנותו "צירוף מקרים שאין בו שום מקריות", הודיעה לי החברה שהיא מחקה את הפוסט הסאטירי.
אני מדווח על פייסבוק כמעט מיום הקמתה וחשבתי ששום דבר לא יפתיע אותי בהתנהלותה. בפעם הראשונה מאז שהתחלתי לכתוב עליה, על הפרקטיקות שלה ועל פעולותיה, נותרתי פעור פה.
משרדי פייסבוק בתל-אביב
משרדי פייסבוק בתל-אביב ב-2012. התנהלות שנתפסת כמתנשאת, אטומה וזרה לתרבות המקומיתצילום: Facebook
עצמאות בערבון מוגבל

בשנה האחרונה היחסים בין פייסבוק למשתמשים בישראל עלו על שרטון. סקירה של חלק מהחיכוכים בין קהילת המשתמשים בפייסבוק בארץ, ובייחוד בינה ובין אלה שמדווחים עליה, מלמדת על משבר מתמשך, שנדמה שרק הולך ומחריף. הנה כמה דוגמאות. כתב הטכנולוגיה אביב מזרחי פירסם בסוף 2016 במאקו כתבה תחת הכותרת "היום שבו לא תוכלו לדבר עם אף אחד", שמתחה ביקורת על המדיניות של פייסבוק. בתוך 24 שעות הוא קיבל שלוש התראות מפייסבוק על פוסטים שפירסם בעבר, בטענה שהם מפרים את תנאי השימוש שלה. דור צח — שגם הוא השתתף בפרויקט של מאקו, שדיווח בביקורתיות על התנהלות פייסבוק — קיבל התראה דומה. נמרוד צוק מ"כלכליסט", שסיקר את תחום הטכנולוגיה בעיתון, דיווח שסטטוס שפירסם בגנות פייסבוק נמחק. עורך מדור הברנז'ה של וואלה, דוד ורטהיים, סיפר שנחסם בפעם השנייה בעקבות סטטוס שפירסם שלוש שנים קודם לכן. קישורים לידיעות באתר News1 נחסמו והוגדרו כספאם.
במרץ השנה הסירה החברה סטטוס של הקומיקאי גורי אלפי, מכיוון שבפוסט שלו שולב קרדיט לצלם גיא כושי. אתר "מזבלה" של דורי בן ישראל, המדווח בביקורתיות רבה ולאורך תקופה ארוכה על התנהלותה של פייסבוק, הוגדר כאתר ספאם ואף כאתר זדוני. הוא נחסם, וכיום לא ניתן לשתף קישורים לידיעות באתר. בן ישראל הגיש תביעה נגד החברה בגין פעולה זו, ובה טען כי "פייסבוק היא גוף דורסני, הרודף אותי בגלל ביקורת עניינית שפירסמתי". העיתונאית שרון שפורר כתבה באחרונה: "המצב חמור. זו סכנה אדירה לדמוקרטיה. רבים מהפעילים החברתיים האהובים עלי, שאני קוראת את תובנותיהם בשקיקה, נחסמו בחודשים האחרונים ונעלמו לי מהעין בלי ששמתי לב".
בשבועות האחרונים המחאה נגד החברה תפסה תאוצה, ופורסמו יותר טורי דעה, נערכו יותר הפגנות והוגשו יותר תביעות נגד פייסבוק.
מנכ"לית פייסבוק ישראל, עדי סופר־תאני
מנכ"לית פייסבוק ישראל, עדי סופר־תאניצילום: עופר וקנין
בפייסבוק ישראל מועסקים כ–450 עובדים והיא מחולקת לשתי חטיבות מרכזיות. הראשונה היא חטיבת ההנדסה, שבה מועסקים כ–200 עובדים ועיקר פעילותה היא פיתוח מוצרים לפייסבוק העולמית. מנכ"ל החטיבה הוא ג'ואי שמחון. השנייה היא חטיבת הפרסום והתוכן, המעסיקה כ–250 עובדים. בראשה עומדת עדי סופר־תאני.
בין שתי החטיבות מתקיים קשר מכיוון ששתיהן יחידות של פייסבוק העולמית, אך הן מדווחות למעלה, אנכית, למנהלים שונים בפייסבוק. מודל הפעלה זה מוכר מחברות אמריקאיות נוספות שפועלות בישראל, כמו מיקרוסופט. גם במיקרוסופט ישראל פועלות שתי חטיבות מרכזיות, חטיבת הפיתוח שהמטה שלה בהרצליה, וחטיבת המכירות שהמטה שלה ברעננה.
כאשר לגולשים בישראל יש בעיה עם מוצרי מיקרוסופט, הם מפנים את טענותיהם למיקרוסופט רעננה. כאשר למשתמשים בישראל יש בעיות עם פייסבוק, הם פונים לחטיבת הפרסום והתוכן, כלומר לעדי סופר־תאני. מה שהמשתמשים בישראל לא תמיד מבינים הוא שמידת העצמאות שיש לסניפים הישראליים — ובייחוד לזה של פייסבוק — מצומצמת ביותר. לעתים היא בלתי קיימת.
החטיבה שעוסקת בפרסום ובתוכן כפופה למטה החברה שיושב בדבלין, אירלנד. שם גם נמצא מרכז דיווחים אזורי (אחד מבין כמה), המעסיק מאות עובדים שכל תפקידם הוא לבחון את הדיווחים שמתקבלים מהגולשים בנוגע לפוסטים המפרים את כללי הקהילה של החברה. כל קבוצת עובדים שכזו אחראית על מדינה, והם מקבלים הדרכות על בסיס קבוע בנוגע לתרבות, לשיח ולמדיניות של החברה במדינה שעליה הם אחראים. כל דיווח שמתקבל מגולש נבדק במנותק מדיווחים אחרים, ויש חשיבות לשאלה מי שלח את הדיווח. למשל, אם פורסם פוסט שבו מופיעה המילה כושי ומשתמש אפריקאי דיווח עליו כפוסט פוגעני, הדיווח שלו יזכה למשקל כבד יותר מהמשקל של דיווח שימסור משתמש לבן, בשל ההנחה שמי שיש לו סיבה להיפגע מהפוסט אכן נפגע ממנו.
משרדי פייסבוק בדבלין
משרדי פייסבוק בדבלין. החלטות הנוגעות לישראל מתקבלות הרחק ממנהצילום: סיימון דוסון / בלומברג
מכאן, שההחלטה בנוגע לחסימות של משתמשים מתקבלת על ידי אנשים שכלל אינם יושבים בישראל, ואינם מועסקים על ידי פייסבוק ישראל. למעשה, כאשר נוצרת בעיה של זיהוי שגוי או ענישה מחמירה פועלים אנשי החברה בישראל מול עובדי החברה בדבלין, שכן להם אין סמכות לעשות דבר בעצמם. הרגישות בנוגע לחסימת משתמשים בישראל מוכרת גם לעובדי הסניף המקומי. קשה להאמין שהם יוסיפו, באופן מודע, שמן למדורה וימשיכו במדיניות שנראית למתבונן מן החוץ כבריונית. ואולם, קשה להשתחרר מההרגשה שלפחות חלק מהעונשים שהושתו על חלק מהמשתמשים הישראלים ננקטו בהסכמה, ואולי אף בידיעה ובעידוד, של בכירים בפייסבוק בישראל, אם כי יש להודות שלא מצאתי ביסוס עובדתי להרגשה זו.
שני פנים להתנכלות

התנגשות בין חברה — שנסמכת על "כללי הקהילה", מושג מעורפל שנתון לפרשנות אישית, סובייקטיבית ומאוד לא מדעית — לבין המשתמשים שלה, קיימת גם במדינות נוספות. ובכל זאת, נראה שהשיח הישראלי יוצא דופן. ישראל היא מדינה קטנה שבה, בסופו של דבר, כולם מכירים את כולם. זו הסיבה שמהר מאוד הטענות נגד פייסבוק הפכו לטענות אישיות נגד מנהלי החברה בארץ, ובראשן נגד עדי סופר־תאני. סיבה נוספת לשיח האישי נעוץ בתואר "מנכ"לית פייסבוק ישראל", שבו התהדרה סופר־תאני עם מינויה. זה תואר שמשדר סמכות ויכולות שאינן נמצאות בארגז הכלים של מי שבסך הכל אחראית על עובדים שעוסקים במכירת מודעות, ושבפועל היא בורג בינוני במערכת היררכית, גדולה ומורכבת.
ההתנהלות האטומה של פייסבוק והעובדה שאנשיה, משרדיה ועובדיה אינם נגישים לציבור ולעתים גם לא לתקשורת, אינן יוצאות דופן ביחס להתנהלות של סניפים מקבילים של פייסבוק בעולם, אך בישראל, שבה כולם רגילים להפעיל קשרים ולדבר בצורה בלתי אמצעית גם עם המנהלים הבכירים ביותר, נתפסת התנהלות זו כמתנשאת, אטומה וזרה לתרבות המקומית. עם זאת, המאבק המאוד אישי, על גבול ההתנכלות, נגד משתמשים הנוהגים לבקר את פעילות החברה בישראל עשוי לנבוע מאותה תרבות ממש; אם כבר אישי, שיהיה אישי משני הצדדים.
העובדה שבפייסבוק ישראל לא השכילו למצוא דרך ביניים בין היותה, בדומה לגוגל — חברה המתנהלת ברשת ולכן אינה מספקת שירות לקוחות במובן הקלאסי של המילה — לבין הניכור, הקרירות וההתנשאות שהיא משדרת, יכולה להיתפס ככישלון, אם כי במובנים רבים זו דווקא השתקפות של תפיסת העצמי של החברה בעיני עצמה.
ללא קשר לשאלה מי נתן את ההוראה, היכן מתקבלות ההחלטות ולמי צריך לבוא בטענות, נראה שהמשתמשים בישראל אינם מבינים את טיב מערכת היחסים בינם ובין פייסבוק או את מהותה של החברה.
נתחיל בשורה התחתונה: פייסבוק לא חייבת לכם שום דבר. ממש כלום. לא טוב לכם? אל תשתמשו. מחקו את החשבון שלכם וחזרו לתקשר עם החברים שלכם בטלפון או במייל. נכון, לפייסבוק יש אחריות משפטית ואחריות מוסרית, היא כפופה לחוקי המדינה ולשורה של התחייבויות שקיבלה על עצמה ושמעוגנות בתנאי השימוש של השירות שלה, אך היא אינה תשתית ציבורית, ארגון ממשלתי או עמותה ללא מטרות רווח. היא תאגיד אמריקאי שנסחר בבורסה האמריקאית, שחייב דין וחשבון לבעלי המניות שלו ולפיכך מתנהל בהתאם לאינטרסים המסחריים שלו.
בשנים האחרונות, כאשר פייסבוק הבינה שסרטוני וידיאו גורמים למשתמשים להישאר באתר שלה זמן רב יותר, החל הניוז־פיד של כולנו להתמלא בפוסטים שבהם שולבו סרטוני וידיאו. האם פייסבוק עשתה זאת כי זה טוב ליהודים או משום שזה טוב לה? פייסבוק היא ארגון שמטרתו להניב רווח לבעליו. כל שאר הסיפורים על "להפוך את העולם למקום טוב יותר", "לחבר אנשים", "לקרב את הקהילה" או "להעביר את הזקנה את הכביש" הם לא יותר ממסך עשן אידיאולוגי. על פי רוב, מדובר במסך עשן חלול ונבוב.
אין בכל זאת כדי לטעון שפייסבוק לא מתעניינת בנו. מובן שהיא מתעניינת בנו, משתי סיבות עיקריות. ראשית, ללא המשתמשים שלה אין לה זכות קיום. אם כל שני מיליארד המשתמשים שלה יחליטו יום אחד לזנוח אותה, שווי החברה שלה יצנח מ–450 מיליארד הדולר לאפס מוחלט. ושנית, אנחנו המוצרים שהיא מוכרת למפרסמים. היא רוצה לדעת עלינו הכל כדי שתדע למכור אותנו טוב יותר, בדיוק כפי שנציג מכירות של יצרנית רכב רוצה לדעת הכל על המכונית שהוא מוכר כדי שיוכל למכור אותה טוב יותר ללקוח שלו (הלקוחות של פייסבוק הם המפרסמים). ואולם, העובדה שאנחנו משאב חשוב לחברה אין משמעותו שאכפת לה מאיתנו, מהתסכולים שלנו, מהעבודה הקשה שהשקענו לתחזק את הפרופיל שלנו, את המותג שלנו או את הקשר עם הלקוחות שלנו.
ג'ונתן טאפלין
ג'ונתן טאפלין. לחברה כמו פייסבוק יש טביעת רגל גלובלית שגדולה מאלו של מדינותצילום: Annenberg Innovation Lab
מי שמחליט להשליך את יהבו על פייסבוק, בין אם הוא משתמש פשוט ובין אם הוא חברה גדולה, ומי שמשקיע את כל מרצו בפרסום טקסטים, תמונות או וידיאו בפייסבוק, צריך להבין שהוא משקיע את מרצו בפלטפורמה שלא חייבת לו כלום ושיכולה — באופן שרירותי כמעט — לחסל את מפעל חייו בלחיצת כפתור ובשינוי של כמה משתנים באלגוריתם שלה. למה? ככה. עכשיו חפשו בפני מי להתלונן.
אם בזה לא די, פייסבוק פועלת בסביבה שמעודדת אותה, או לכל הפחות לא מרסנת אותה, להתנהג באופן דורסני, בשל שילוב של היעדר רגולציה וכלכלה שבה "המנצח לוקח הכל". ג'ונתן טאפלין מסביר בספרו "Move Fast and Break Things" כיצד האידיאולוגיה הפוליטית השלטת בארצות הברית הובילה לכך שתאגידים דוגמת פייסבוק צברו כוח חסר תקדים, שהפך את הרגולטורים לחסרי אונים ובלתי אפקטיביים בין אם הם רוצים בכך ובין אם לא. לחברה כמו פייסבוק יש טביעת רגל גלובלית שגדולה מאלו של מדינות; ויש לה יתרת מזומנים אדירה, קשרים והשפעה פוליטית בכל פינה ברחבי העולם.
זאת ועוד, בניגוד להנחה שהרשת תאפשר ותעודד ביזור של הכוח, היא דווקא תומכת במודל שמאפשר למנצח לקחת כל הקופה. מיקרוסופט, לדוגמה, השקיעה מיליארדי דולרים בניסיון לפתח מנוע חיפוש המתחרה בגוגל אך לא הצליחה. גוגל היא היום דה־פקטו מונופול בתחומה. גוגל השקיעה מיליארדים בניסיון לפתח רשת חברתית שמתחרה בפייסבוק אך כשלה. פייסבוק היא היום דה־פקטו מונופול בתחומה. עובדה זו הופכת ארגונים כמו פייסבוק למונופולים שקשה, ואולי כבר בלתי אפשרי, לרסנם.
לדוגמה, לאחרונה הטיל האיחוד האירופי על גוגל קנס בסך 2.7 מיליארד דולר בגין פגיעה בחוקי התחרות. זה נשמע כמו סכום עצום, אבל בפועל בחשבון הבנק של גוגל יש כ–13 מיליארד דולר במזומן. יש לה עוד כ–74 מיליארד דולר בנכסים, שהיא יכולה להמיר למזומנים בתוך זמן קצר. למעשה, הקנס של האיחוד האירופי הוא היוצא מהכלל שמעיד על הכלל — כלומר על ארצות הברית, שבה אין רגולטור, קונסטלציה פוליטית או תמיכה ציבורית שיאפשרו לפתוח בחקירה נגד תאגידי הרשת הענקיים, שמפרנסים מאות־אלפי משפחות אמריקאיות.
כולנו פיקסלים

מי שחושב שבסביבה שכזו פייסבוק מתרגשת מכמה משתמשים ממורמרים שחסמו להם את החשבון או מטורים בעיתונות, כמו זה שאתם קוראים כעת, שמותחים עליה ביקורת, אינו מבין את מבנה הכוח החדש שנוצר בשנים האחרונות לנגד עינינו: מבנה כוח שרואה בנו, בכולנו, פיקסלים זערוריים, נתונים, מספרים ודפוסים. אין בכך לטעון שתאגידים דוגמת פייסבוק הם מרושעים מטבעם (אם כי יש הטוענים בדיוק את זה). חלק מהחברות האלו עושות גם דברים טובים שתורמים לקהילה ולאיכות החיים בעולם ושמונעים מרצון אותנטי לשפר את חייהם של מיליוני בני אדם. פעולות אלה לא רק שאינן עומדות בסתירה למהות האמיתית של התאגידים, הן הכרחיות על מנת לייצר חזות ידידותית ואנושית לגופים חסרי פנים.
הפוסט שמחקו לי הדגים, בזמן אמת, כיצד פייסבוק לא רק בוחנת מה אני עושה בתוך האתר שלה אלא גם מחוץ לאתר שלה. הוא הראה לי כיצד מידע עובר מאתרים שונים (מאקו? גוגל?) לפייסבוק, וכיצד מידע זה מניע לפעולה את האלגוריתם שלה. הוא המחיש לי כיצד נראה עתיד שבו התובע הוא גם השופט וגם התליין, והוא אפילו לא בן אנוש. הוא לימד אותי שמוטב לקחת מרחק רגשי מחשבון פייסבוק שלי. "זה לא חשבון הפייסבוק שלי", אני מזכיר לעצמי, "זה חשבון פייסבוק של פייסבוק, והיא נותנת לי להשתמש בו בתנאים שלה וכל עוד בא לה". זו הסיבה שלעולם לא אפרסם בו דברים שאם יימחקו ארגיש שניטל ממני משהו חשוב. פייסבוק היא לא חברה שלכם, והיא מעולם לא היתה. אתם עובדים במפעל שלה ללא תמורה ומספרים לעצמכם שאתם נהנים מזה. אל תבואו בטענות אם יום אחד היא תפטר אתכם.

@@@@ קטאר נוקמת באיראן, כך זה נראה
1983 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533250#utm_source=RSS 
קטאר נוקמת באיראן, כך זה נראה
השבוע בתעשיות הביטחוניות
UVISION הישראלית ממשיכה להגיע להישגים משמעותיים בשוק האמריקאי • היעדרות איראנית חריגה מתערוכה ביטחונית יוקרתית בדוחא על רקע המתיחות האזורית • חשיפת רחפנים וטכנולוגיות חדשות מצד רוסיה והשקעות עתק של סין ביכולות קוונטיות צבאיות • השבוע בתעשיות הביטחוניות 
דוחא, קטאר / צילום: ap, Alex Brandon
דוחא, קטאר / צילום: ap, Alex Brandon
חברת UVISION הישראלית התקדמה משמעותית בזירה הבינלאומית בתקופת המלחמה, וכעת היא ממשיכה להגיע להישגים חדשים. בה בעת, קטאר מנצלת תערוכה ביטחונית יוקרתית לנקמה על המתקפה האיראנית בשטחה, והסינים מתמקדים ביישום יכולות הקוונטיים. על כל זאת ועוד בפינת התעשיות הביטחוניות של גלובס.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
השבוע בתעשיות הביטחוניות
תעשיות ביטחוניות
יצוא ביטחוני
UVISION
כטב"מים
קטאר
איראן
סין
ארה"ב
רוסיה
רחפנים
נשק
יצרניות נשק
סחר בנשק
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ עוגת בסבוסה של סבתא נונה
1984 https://shirsfood.co.il/ 
עוגת בסבוסה של סבתא נונה













fan favorites ebook
רוצים עדכוניים ?
הירשם כאן ואנו נשלח לך דוא"ל עם מתפרסמים מתכונים חדשים.

כתודה, נשמח לשלוח לך את הספר האלקטרוני המועדף על האוהדים שלנו!

Error: Contact form not found.


זאת אני כאן למעלה בתמונה.
קוראים לי שיר צ׳יפ אשכנזי
אני בלוגרית ומתכונאית אוכל, יש לי מעל 350,000 עוקבים וחברים ברשתות החברתיות
נבחרתי לטיקטוקרית האוכל של ישראל בידור
הופעתי בכל ערוץ תקשורת אפשרי
ואני באמת הרבה דברים,
אמא לאריאל משה, אשתו של דניאל צ׳יפ , הבת של משה ויפה ובעיקר אוהבת לבשל טעים ולשתף את זה איתכם!
בבלוג שלי כאן אשתדל להכיר לכם אותי בכל מובן המילה ככה שאם תישארו בסביבה תגלו כמה שיותר

@@@@ הזכות לתקן? אל תצחיקו את אפל
1985 https://archive.md/FIwI6 
הזכות לתקן? אל תצחיקו את אפל
מנכ"ל אפל, טים קוק, בהשקת אייפון 15. "נחושה לשמור על הסביבה"
יובל דרור 
היתה תקופה, אולי חלקנו זוכרים אותה, שבה ניתן היה לתקן דברים. התקלקל רמקול ושלחת אותו לתיקון, התקלקלה טלוויזיה ולקחת אותה למעבדה. מוצרים החזיקו מעמד שנים וכשהם התקלקלו, תיקנו אותם.
התקופה הזו נהפכת לזיכרון רחוק הודות לשתי מגמות שמחזקות האחת את השנייה. הראשונה היא "התיישנות מתוכננת" (Planned Obsolescence) – מוצרים שעוצבו מראש ובכוונה תחילה כך שהם יתקלקלו. זו לא קונספירציה, זו אסטרטגיה עסקית מקובלת ושכיחה. לדוגמה, חברות משתמשות בחומרים, כמו חומרי בידוד ופלסטיקה, שהן יודעות שיתבלו כעבור 18 חודשים. אתם קונים מוצר, מקבלים אחריות לשנה וכעבור שנה וחצי הוא מתקלקל. האם לתקן אותו? עלות התיקון היא כ־70% מעלות מוצר חדש – אז זורקים את הישן וקונים חדש.
המגמה השנייה היא עיצוב של מוצרים שלא ניתן לתקן אותם. כלומר, גם אם אתם רוצים להשקיע כ־70% מעלות מוצר חדש בתיקון המוצר שבידיכם, אתם לא יכולים לעשות זאת. למה? לדוגמה, כי הסוללה במחשב הנייד מודבקת באמצעות דבק קשיח במיוחד ואם תנסו לחלץ אותה תגלו שחתכתם בטעות את הכבל שמחבר את משטח המגע ללוח־האם, מאחר שהוא מודבק אל הסוללה. מה הפתרון? לזרוק את המוצר הנוכחי ולקנות מוצר חדש, אלא מה.
במשך שנים היתה אפל אלופת שתי המגמות. היא עיצבה מוצרים כך שהם יתיישנו ושלא יהיה ניתן לתקן אותם – לפחות לא בקלות ולא במחיר נמוך (הסוללה המודבקת במחשב הנייד היא תיאור העיצוב של המקבוק פרו 15 אינטש). אפל פיתחה ברגים ייחודיים שאותם אפשר היה לפתוח רק באמצעות מברגים מיוחדים, שגם אותם היא פיתחה, ושאותם ניתן היה להשיג רק במעבדות שלה. היא השתמשה בניטים שאותם בכלל לא ניתן להבריג החוצה או בדבק שאותו אפשר לשחרר רק באמצעות חימום לטמפרטורה גבוהה.
בארצות הברית מתנהלת מלחמה בין תנועת "הזכות לתקן" (Right to Repair) לבין אפל, ובשנים האחרונות נראה היה שחברת הענק מתחילה להבין את הנזק התדמיתי המצטבר שנגרם לה, שלא לדבר על הסכנה בהתערבות המחוקק האמריקאי שהחל לאבד סבלנות, ולכן היא השיקה ערכה מיוחדת שאותה ניתן להזמין (בארצות הברית) ושמגיעה הביתה ובאמצעותה אפשר לתקן את האייפון שלנו בעצמנו. נפלא? לא ממש.
הערכה כוללת שתי מזוודות פליקן קשיחות, מהסוג שמאחסנים בתוכן כלי נשק אוטומטיים, ושמשקלן הכולל הוא 35 ק"ג. עבור שכירת שתי המזוודות צריך לשלם 49 דולר וכן להפקיד פיקדון בדמות 1,200 דולר במסגרת האשראי, שנתפסת על הכרטיס עד שאפל מקבלת חזרה את המזוודות שלה – בתוך לא יאוחר משבעה ימים. איך אפשר שלא לאהוב אותה?
בגלל ההיסטוריה של החברה עם הרעיון המשונה לפיו יש לצרכנים זכות לתקן את המוצרים (היקרים) שהם קונים ממנה, המתינו רבים להשקת דגם האייפון החדש, אייפון 15, שעל פי הטענות עוצב בדרך שתקל על תיקונו.
מתברר שאפל אכן ביצעה כמה שינויים עיצוביים מעניינים, אבל על הדרך היא עשתה דבר נוסף: היא שילבה בתוך האייפון החדש שלה כמה שורות קוד שמקשות – בלשון המעטה – על תיקון המכשיר.
לדוגמה, נניח שיש לכם שני מכשירי אייפון 15 מקוריים, מאותו הדגם ממש, ובאחד מהם התקלקלה המצלמה. האם תוכלו לקחת את המצלמה מהמכשיר התקין ולהתקין אותה במכשיר עם המצלמה המקולקלת? לא. אפל מזווגת את המספר הסידורי הייחודי של המכשיר עם המספר הסידורי הייחודי של המצלמה, וכל ניסיון להחליף מצלמה, סוללה או מסך בפריטים אחרים – נחסם. הדרך היחידה לפתור את הבעיה היא לשלוח את המכשיר למעבדה מוסמכת של אפל שתשחרר את הנעילה. מה בנוגע לשימוש במוצרים צד ג', שאינם מוצרים רשמיים של אפל – כמו, נניח, סוללה חליפית? נו באמת, אל תהיו מצחיקים.
ב־iFixit, אתר שמרכז את המאמצים להנגשת מידע שמאפשר לצרכנים לתקן מוצרים בכלל ואת המוצרים של אפל בפרט, טוענים שהפרקטיקה הזו של אפל, לעצב את החומרה כך שקל להחליף אותה ואז להשתמש בתוכנה שמונעת את ההחלפה בפועל, אינה ייחודית לאייפון 15 ושניתן למצוא לה מקבילות גם במוצרים אחרים של החברה, כולם עוצבו כך שהצרכנים יתקשו לתקן אותם בעצמם או באמצעות מעבדות צד ג' שגובות סכומי כסף הנמוכים באופן משמעותי מהסכומים שאפל גובה.
מנכ"ל אפל, טים קוק, יכול להבטיח עד שפניו יכחילו שהחברה תגיע לאפס פליטות מזהמים עד 2030 כי היא נחושה לשמור על הסביבה. כל עוד הוא עומד בראש חברה שמפתחת מוצרים שדוחפים את המשתמשים לזרוק אותם במקום לתקן אותם – כי היא מקשה על התיקון שלהם – הדאגה שלו ללקוחות או לסביבה היא לא יותר מבדיחה עצובה.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ מחקר: עובדים שעברו לשבוע עבודה של 4 ימים הקדישו יותר זמן לשינה
1986 https://archive.md/K55Yy 
מחקר: עובדים שעברו לשבוע עבודה של 4 ימים הקדישו יותר זמן לשינה
עובדת מפהקת. "שינה ועבודה נמצאים בסוג של תחרות אחד עם השני"
לוגו בלומברג
בלומברג
אריאן כהן
לפי מחקר חדש, כאשר עובדים מקצרים את שבוע העבודה שלהם מחמישה ימי עבודה לארבעה, הם נוטים להקצות יותר זמן ביום לפעילות מפתיעה אחת: שינה.
עובדים שעברו לשבוע עבודה של 32 שעות ישנו בממוצע 7.58 שעות שינה בלילה, כמעט שעה שלמה יותר מאשר כאשר עבדו 40 שעות בשבוע, לפי ג'ולייט שור, סוציולוגית וכלכלנית באוניברסיטת בוסטון קולג'. שור עקבה במחקרה אחרי יותר מ-180 ארגונים ברחבי העולם שעוברים לשבוע עבודה מקוצר.
"לא הופתעתי מכך שאנשים ישנים קצת יותר, אבל הופתעתי עד כמה משמעותיים היו השינויים", אמרה שור. שיעור האנשים שישנו פחות מ-7 שעות שינה בלילה ירד מ-42.6% בשבוע עבודה של חמישה ימים ל-14.5% בשבוע עבודה של ארבעה ימים.
שור ביצעה סקרים בקרב 304 עובדים ב-16 חברות (שלוש שמבוססות בארה"ב, אחת באוסטרליה ו-12 באירלנד) המשתתפות בתוכניות פיילוט בנות שישה חודשים, ומנוהלות על ידי עמותת '4 דיי וויק גלובל' (4Day Week Global).
הרעיון של שבוע עבודה מקוצר הולך וצובר תאוצה מאז שמגפת הקורונה שיבשה את הרגלי העבודה בעולם המערבי, ונתנה לעובדים רבים הצצה לאופן בו גמישות בעבודה יכולה לשפר את חייהם. על אף שישנם מנהלים ובכירים תעשייה - החל ממנכ"ל טסלה, אילון מאסק, ועד ג'יימי דימון, מנכ"ל בנק ג'יי.פי מורגן - שדוחפים עובדים לחזור למשרד וללוח הזמנים שקדם למגפה, אחרים תומכים בשבוע עבודה קצר יותר ומתבטאים בעד יותר איזון בין עבודה לחיים. כעת, מעסיקים בתעשיות מגוונות חושבים מחדש כיצד, היכן ומתי מתבצעת עבודה.
אילון מאסק, מנכ"ל טסלה. בין הבכירים שדוחפים עובדים לחזור למשרד
אילון מאסק, מנכ"ל טסלה. בין הבכירים שדוחפים עובדים לחזור למשרדצילום: Mike Blake /רויטרס
לא כל הארגונים שמתחילים בניסוי שבוע העבודה משלימים אותו. בערך חברה אחת מכל חמש נושרת מהתוכנית, רובן בשלב התכנון המקדים. מנהלים שהשתתפו במחקרי הפיילוט אומרים כי הם עומדים בפני אתגר כפול: התגברות על נורמות תעשייה ששגורות בצוותיהם הקשורות לשבוע עבודה של חמישה ימים, לצד המשימה המורכבת של מעבר לתהליכי עבודה חדשים כדי להשיג את אותה תפוקה בארבעה ימים.
שעות השינה הנוספות כביכול מנוגדות לאינטואיציה. מדוע שעובדים שמרוויחים עוד יום חופשי בשבוע ישנו שעה נוספת בכל לילה, במקום למצוא זמן לתחביבים, משפחה ומפגשים חברתיים?
כריסטופר בארנס, מרצה לניהול בבית הספר לעסקים של אוניברסיטת וושינגטון, טוען כי שבוע עבודה של ארבעה ימים מפחית את ההגבלות על הזמן הכולל של עובדים ומפחית את הצורך לשלוח אימייל או לקפל כביסה ב-10 בלילה. "אנשים הרי לא רק עובדים וישנים. אנחנו גם בני או בנות זוג, הורים, וחברי וחברות קהילה, ואם אנחנו לא מקצים זמן לכל אחד מהתפקידים הללו, דברים נוטים להצטבר אצלנו", אמר בארנס.
מחקרים אחרים מראים קשר בין שינה לשעות עבודה, במיוחד בעבודות עם ימים ארוכים. "שינה ועבודה נמצאות בסוג של תחרות אחת עם השנייה", לדברי בארנס. "וכשאנחנו מחליפים שינה בעבודה, זה בעייתי. אנחנו מקריבים את הבריאות שלנו ורואים תוצרי עבודה גרועים". ההשלכות של שעות שינה מועטות כוללות התנהגות לא אתית, מעורבות נמוכה יותר בעבודה, התנהגות פחות מועילה כלפי עמיתים ונטיות מנהיגות פוגעניות ואגרסיביות יותר, אמר בארנס.
הנתונים הראשוניים של שור מראים כי העובדים מהסקר שעברו לשבוע של ארבעה ימים חשו שיפור במגוון מדדי רווחה ופרודוקטיביות, כמו שביעות רצון מהחיים ואיזון בין עבודה למשפחה. שור אמרה שתוצאות אלה עשויות להיות קשורות לזמן הנוסף שהושקע בשינה.
קליט קושידה, מומחה לרפואת שינה ומרצה באוניברסיטת סטנפורד, אמר כי הוספת שעות שינה בכל לילה ככל הנראה תסייע לעובדים לראות שיפור במצב הרוח, שיפור בזיכרון לטווח קצר ובריכוז, כישורי תפקוד ניהולי גבוהים יותר ופחות התנהגות של נטילת סיכונים.
"יותר שינה זה תמיד טוב," אמר קושידה. "רמות השיפור שנראה משתנות מאדם לאדם, אבל ההשפעה הגדולה ביותר תהיה עירנות לאורך היום".
לכתבה בבלומברג

@@@@ חומר חדש מפר את הכללים: מדענים הפכו מבודד למוליך למחצה
1987 https://www.hayadan.org.il/%D7%97%D7%95%D7%9E%D7%A8-%D7%97%D7%93%D7%A9-%D7%9E%D7%A4%D7%A8-%D7%90%D7%AA-%D7%94%D7%9B%D7%9C%D7%9C%D7%99%D7%9D-%D7%9E%D7%93%D7%A2%D7%A0%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%A4%D7%9B%D7%95-%D7%9E%D7%91%D7%95%D7%93 
חומר חדש מפר את הכללים: מדענים הפכו מבודד למוליך למחצה
צוות חוקרים מאוניברסיטת מישיגן גילה קו-פולימר סיליקון חדש שיכול להוליך חשמל ולפלוט אור – פריצת דרך שעשויה להוביל לאלקטרוניקה גמישה, תאים סולריים לבישים וצגים צבעוניים דקים במיוחד


מבחנות המכילות את קופולימרי הסיליקון החדשים, מופרדים לפי אורך השרשראות, מארוך לקצר, מספקות עדות חזותית לפער האנרגיה המשתנה בסיליקון המוליך למחצה החדש. הארה באור UV יוצרת קשת של מבחנות כשהשרשראות הארוכות זזות לכיוון הקצה האדום של הספקטרום הא"מ, ומצריכות פחות אנרגיה כדי לבלוע ולפלוט אור באנרגיות נמוכות יותר. קרדיט: Zijing (Jackie) Zhang.
מבחנות המכילות את קופולימרי הסיליקון החדשים, מופרדים לפי אורך השרשראות, מארוך לקצר, מספקות עדות חזותית לפער האנרגיה המשתנה בסיליקון המוליך למחצה החדש. הארה באור UV יוצרת קשת של מבחנות כשהשרשראות הארוכות זזות לכיוון הקצה האדום של הספקטרום הא"מ, ומצריכות פחות אנרגיה כדי לבלוע ולפלוט אור באנרגיות נמוכות יותר. קרדיט: Zijing (Jackie) Zhang.
תגלית פורצת דרך מהאוניברסיטה של מישיגן גילתה שצורה חדשה של סיליקון יכולה לפעול כמוליך למחצה. הממצא הזה מאתגר את הסבָרה הוותיקה שסיליקונים הם רק חומרים מבודדים.

"החומר פותח אפשרויות חדשות לסוגים חדשים של מסכים דקים, תאים סולריים גמישים, חיישנים לבישים או אפילו בגדים שיכולים להציג תבניות או תמונות שונות", אמר ריצ'רד ליין, פרופסור למדעי והנדסת חומרים ומחבר מכותב של המאמר.

עשרות שנים משתמשים בשמני סיליקון וגומי סיליקון כי הם מתנגדים לזרימת חשמל וחום. בגלל תכונות האטימות למים שלהם הם אידיאליים למכשירים ביו-רפואיים, חומרי איטום, ציפויים אלקטרוניים ועוד.

מוליכים למחצה רגילים בדרך כלל קשיחים. לסיליקון מוליך למחצה יש פוטנציאל לאפשר את האלקטרוניקה הגמישה שליין תיאר וגם סיליקון במגוון של צבעים.

המבנה המולקולרי ותגלית המוליכות

ברמה המולקולרית, סיליקונים מורכבים משידרה של אטומי סיליקון וחמצן לסירוגין (Si‑O‑Si) עם קבוצות אורגניות (מבוססות פחמן) שקשורות לסיליקון. תצורות תלת מימדיות שונות של שרשראות פולימריות מופיעות כשהן מתחברות ביניהן, מה שמכונה הצלבה, וזה משנה את התכונות הפיזיקליות של החומר כמו חוזק או מסיסות.

כשהם חקרו מבנים מוצלבים שונים בסיליקון, צוות המחקר נתקל בפוטנציאל למוליכות חשמלית בקופולימר, שהוא שרשרת פולימרית המכילה שני סוגים שונים של יחידות נשנות – פולימרים במבנה כלוב ואז פולימרים ליניאריים במקרה הזה.

האפשרות למוליכות נובעת מהאופן שבו אלקטרונים יכולים לנוע על פני קשרי Si‑O‑Si עם אורביטלים חופפים. למוליכים למחצה יש שני מצבים עיקריים: מצב יסוד, שלא מוליך חשמל, ומצב מוליך שכן מוליך. המצב המוליך, הנקרא גם מַצָּב מְעוֹרָר, מתרחש כשחלק מהאלקטרונים קופצים אל אורביטל האלקטרונים הבא, שמחובר על פני החומר כמו מתכת.

בדרך כלל, הזוויות של קשרי ה‑Si‑O‑Si לא מאפשרות את החיבור הזה. ב-110°, הן רחוקות מקו ישר של 180°. אבל בקופולימר הסיליקון שהצוות גילה, הקשרים האלה התחילו ב-140° במצב היסוד – ומשתרעים עד ל-150° במצב המעורר. זה הספיק כדי ליצור דרך לזרימה של מטען חשמלי.

"זה מאפשר אינטראקציה בלתי צפויה בין אלקטרונים על פני קשרים מרובים כולל קשרי Si‑O‑Si בקופולימרים האלה", אמר ליין. "ככל שהשרשרת ארוכה יותר, קל יותר לאלקטרונים לנוע מרחקים ארוכים יותר, ולהפחית את האנרגיה הנחוצה כדי לבלוע אור ולאחר מכן לפלוט אותו באנרגיות נמוכות יותר".

תכונות המוליכות למחצה של קופולימרי הסיליקון מאפשרים גם את קשת הצבעים. אלקטרונים קופצים בין מצב היסוד והמצב המעורר על ידי בליעת ופליטת פוטונים, או חלקיקי אור. פליטת האור תלויה באורך של שרשרת הקופולימר, שהצוות של ליין יכול לשלוט בו. שרשראות ארוכות יותר פירושו קפיצות קטנות יותר ופוטונים עם פחות אנרגיה, מקנים לסיליקון גון אדום. שרשראות קצרות יותר מצריכות קפיצות גדולות יותר של האלקטרונים, כך שהן פולטות אור עם יותר אנרגיה לכיוון הקצה הכחול של הקשת.


@@@@ Ofenbach - Overdrive (feat. Norma Jean Martine) [Official Audio]
1988 https://www.youtube.com/watch?v=1sM89qLmd9Y&list=PLO7-VO1D0_6MRJ9Js0_HzHymB8jL2JSyd&index=51 
Ofenbach - Overdrive (feat. Norma Jean Martine) [Official Audio]
No data found

@@@@ הקרב על גרינלנד מאותת לאירופה שעליה לצמצם את התלות בארה"ב
1989 https://archive.md/TtyXB 
הקרב על גרינלנד מאותת לאירופה שעליה לצמצם את התלות בארה"ב
רגל שמאל
בתחילת 2025 קיבלה אירופה קריאת השכמה לא נעימה מנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ כאשר לא הוזמנה לשיחות בוושינגטון על סיום המלחמה באוקראינה, וזאת למרות היותה התומכת העיקרית של קייב. עתה, כעבור שנה, כשטראמפ מתעקש שהוא רוצה לספח את גרינלנד על אף רצונה של דנמרק ולמרות אזהרותיהם של מנהיגים אירופאים, נראה שלאירופה אין עוד ברירה, ושעליה לעבור מהפך שבמסגרתו תקטין את התלות בארה"ב.
השבוע בדאבוס, בין פסגות ההרים המושלגות ובין נחילי המליארדרים והפוליטיקאים שהיו מוכנים לשלם הון כדי לזכות בכמה דקות עם טראמפ, נאלצה אירופה להתמודד עם המציאות: השותף שלה לנאט"ו מאיים לספח חלק מהיבשת. הכפפות והמסכות הוסרו וכעת היא נאלצת לשגר כוחות צבאיים לגרינלנד כדי לסמן לטראמפ "לא עוד", וכן להתמודד לצד זאת עם תוצאות זעמו – תעריפים כבדים נוספים ועוד עלבונות.
טראמפ בדאבוס, אתמול. נראה שלאירופה אין עוד ברירה, ושעליה לעבור מהפך שבמסגרתו תקטין את התלות בארה"ב
מבחינת אירופה סיפוח גרינלנד הוא מהלך בלתי צפוי של טראמפ, אף על פי שכל התחזיות השליליות שלה בנוגע אליו כבר התגשמו בשנה הראשונה לקדנציה שלו כעת. בצעד זה הצליח טראמפ לעצבן אפילו את הלאומנים האירופאים, והם הבינו כי אחדותם הרעיונית עם חלק מהימין בארה"ב לא תציל אותם מגחמותיו – היום הוא מתעניין בגרינלנד ומחר אולי יתעניין באחד האיים הקנריים או בקורסיקה. עוד לפני ניצחונו של טראמפ העריכו באירופה כי הוא עלול לממש את איומיו מהעבר בנוגע להחלשת נאט"ו – עד כדי עזיבתו – אך לא דמיינו כי בראשית 2026 יצטרכו לבחון את "המנגנון נגד כפייה" שנוצר במקור כדי להתמודד עם סין.
נשיאת נציבות האיחוד האירופי, אורסולה פון דר ליין, אמרה השבוע למשתתפי הפורום הכלכלי העולמי בנאומה בדאבוס כי "השינוי הסיסמי" שעובר כעת על אירופה הוא בגדר "הזדמנות". לדבריה, יש צורך חיוני לבנות צורה חדשה של עצמאות אירופית. "נוכל למנף את ההזדמנות הזאת רק אם נכיר בעובדה שהשינוי הזה קבוע", הדגישה. למעשה, אירופה כבר החלה להשתנות מאז הטילה רוסיה את פצצותיה על ערי אוקראינה בפברואר 2022 ושלחה כוחות למדינה כדי להכפיף אותה אליה. מאז היא הגדילה במידה ניכרת את הוצאות ההגנה שלה ונהפכה לתורמת הסיוע הצבאי והכלכלי הגדולה ביותר של אוקראינה.
ואולם הדרך לשינוי של ממש באירופה תהיה ארוכה ומייגעת. בשנים האחרונות גדלה כלכלת אירופה בקצב איטי מהצפוי. לצד זאת, טלטלות פוליטיות, ההתמודדות עם ההגירה ועליית הימין הקיצוני בכמה מדינות מאיימות על אחדות היבשת, ופוגעות בהליך קבלת ההחלטות באיחוד האירופי, המורכב בלאו הכי.
נציבת האיחוד האירופי, בצרפת, אתמול.  אירופה כבר החלה להשתנות מאז הטילה רוסיה את פצצותיה על ערי אוקראינה ב-2022
אירופה, שהמציאה את עצמה מחדש אחרי מלחמת העולם השנייה ובנתה קהילה ייחודית במינה ומשגשגת, מפגרת בחדשנות ונשענת יותר ויותר על אחרים – ובעיקר על ארה"ב. כדי ליצור תנאים מתאימים לחדשנות וליצרנות עליה לעבור מהפכה תודעתית לא קטנה: להבין שהאיום על יציבותה וביטחונה אינו מוגבל עוד רק למדינות שמחוץ לנאט"ו – רוסיה וסין – אלא גם מתוך הארגון עצמו. כעת היא רק מתחילה לחשוב על סגירת פערים טכנולוגיים אדירים שנוצרו בינה ובין ארה"ב, סין ומדינות אחרות – תהליך שיימשך שנים, אף שהיא זקוקה לפתרונות במהרה.
בינתיים האירופאים מבקשים לגוון וחותמים על הסכמים חדשים עם מדינות אמריקה הלטינית ועם הודו, אך ניתוק מוחלט מארה"ב אינו אפשרי ואף אינו רצוי. צרפת, בלגיה ובריטניה (שאינה חברה עוד באיחוד האירופי, אך ארה"ב רואה בה חלק ממנו) יצטרכו לעצב אסטרטגיה אסרטיבית יותר, בדומה להתמודדות מול סין, שתאפשר להם להציב לטראמפ גבולות, לעמוד על שלהן ולהפגין עצמאות.
מנהיגים אירופאים, ובהם נשיא צרפת עמנואל מקרון, מדברים על הדברים האלה זה שנים, אך רק כעת, בעקבות מהלכי טראמפ, מתברר שאין מנוס: על אירופה לצרף לכוחה הרך גם עוצמה וביטחון. עד כה, לשם שמירה על שלום בית, הייתה מוכנה אירופה ללכת לקראת טראמפ בתחומים רבים ולעשות ויתורים. אלא שבעקבות פרשת גרינלנד, שטרם תמה, נראה שאין עוד הרבה מהבית המשותף הזה, ולכן כל האופציות מונחות על השולחן. לצד זאת אירופה היא המלווה הגדולה ביותר של ארה"ב, הזקוקה להלוואות כדי לכסות על החוב ההולך והתופח שלה. יתר על כן, ארה"ב זקוקה לשווקים האירופיים בשביל מוצריה.
חברי הפרלמנט האירופי כבר אותתו על כוונתם להקפיא את "הסכם טרנברי" שנחתם עם ארה"ב בקיץ האחרון, ושבמסגרתו הסכימה אירופה לקבל עליה שיעור מכס אמריקאי של 15% בלי צעדי נגד. אם אכן יממש טראמפ את איומיו, שיעור המכס על הייצוא לארה"ב משמונה המדינות ששלחו כוחות לגרינלנד צפוי לזנק ל־25% לפחות. במקרה כזה אפשר שהאיחוד האירופי יפעיל "רשימת נגד" של מכסי תגובה על סחורות אמריקאיות בשווי של 108 מיליארד דולר: רשימה שהוכנה מראש לפני כמה חודשים בתגובה על העלאות המכסים המוקדמות של וושינגטון.
ייתכן שלאחר בחירות האמצע בארה"ב יפחתו האיומים של טראמפ נגד אירופה, אך כרגע אין ודאות בנוגע לעתיד ואיש אינו יודע מה עוד צפוי להיות בשלוש שנות הקדנציה הבאות של טראמפ. בין כך ובין כך אירופה תצטרך להתעורר מהחלום המתוק שהיא הייתה שרויה בו שנים רבות – חלום על שגשוג כלכלי בלי גבולות ומלחמות שנעצרות בגבולות האיחוד האירופי. מדינות אירופה יצטרכו להתעלות על עצמן ולשתף פעולה זו עם זו, לבחון שוב את יחסיהן לצבא ולהגנה, וכן את ארכיטקטורת הביטחון המערבי הקולקטיבי. מה שהיה לא יהיה עוד, גם אם מי שיבוא לאחר טראמפ יהפוך את המגמה. אירופה העשירה תצטרך לדעת להגן על עצמה מבחינה צבאית וכלכלית, וָלא – היא לא תשרוד. המקלחת הקרה שקיבלה מארה"ב הכניסה את אירופה להלם, והיא נאלצת להמציא את עצמה מחדש. כבר כעת היא נוקטת את הצעדים הראשונים בכיוון הנכון.

@@@@ לא מטביעים את יגונם: מדיניות ההגירה הנוקשה של טראמפ פוגעת במכירות הטקילה
1990 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/rj00fka008we 
לא מטביעים את יגונם: מדיניות ההגירה הנוקשה של טראמפ פוגעת במכירות הטקילה
לפי המפיצה בארה"ב של מותג הטקילה הנמכר בעולם, Jose Cuervo, הפשיטות של סוכני ההגירה משאירות היספנים רבים בבית, שמעדיפים להימנע מרכישות. "הצרכנים מפחדים, גם המהגרים החוקיים. הם לא רוצים להסתבך בצרות.אז הם לא רוצים לצאת למסעדות. הם לא רוצים לצאת לפאבים". גם ענקית המשקאות קונסליישן ברנדס וחברת הקוסמטיקה קוטי הזהירו מהאטה במכירות
מדיניות ההגירה הנוקשה של ממשל טראמפ פוגעת גם במכירות הטקילה. פרוקסימו ספיריטס (Proximo Spirits), המפיצה הגדולה בארה"ב של Jose Cuervo – מותג הטקילה הנמכר בעולם – ומותג Becle, מסרה כי המתיחות סביב מדיניות ההגירה גרמה להיספנים רבים להישאר בבית ולהימנע מרכישת המשקאות. "ההיספנים מהווים חלק גדולה מהעסק", הסביר לנדר אוטגוי, סמנכ"ל השיווק של החברה, בריאיון לפייננשל טיימס. לדבריו, בשנה שחלפה מאז החל דונלד טראמפ בכהונה השנייה שלו כנשיא ארה"ב, הורגשה ירידה במכירות, זאת בעקבות הפשיטות המתוקשרות שביצעו סוכני ההגירה במדינות כמו מישיגן ומיניסוטה.
"הצרכנים מפחדים, גם המהגרים החוקיים. הם מפחדים כי הם לא רוצים להסתבך בצרות...אז הם לא רוצים לצאת למסעדות. הם לא רוצים לצאת לפאבים", אמר. כך עבור שלושת החודשים עד סוף דצמבר, נפח המכירות של מותג הטקילה Becle בארה"ב ובקנדה נפל ב-6.4% לעומת שנה קודם לכן, בעוד שההכנסות ירדו ב-12.2%. לדבריו של אוטגוי, אחת הסיבות לכך היא פחד של צרכנים לצאת לקניות מצרכים מכיוון שסוכני ההגירה פשטו על סופרמרקטים הנחשבים פופולריים בקרב הקהילות ההיספניות.
גם חברות נוספות, ביניהן ענקית המשקאות קונסטליישן ברנד וקבוצת הקוסמטיקה הצרפתית קוטי, דיווחו על האטה במכירות בקרב הצרכנים ההיספנים בארה"ב, בעקבות החשש מגירוש. "75% מהצרכנים ההיספניים מודאגים מאד מהמצב הסוציו – כלכלי והם נזהרים בכל הקשור להרגלי הצריכה שלהם, מוציאים יותר על מוצרי בסיס על חשבון שאר הקטגוריות", אמר ביל ניולנדס, מנכ"ל קונסטליישן."אנחנו רואים תנודתיות רבה בין המדינות בהתבסס על מה שקורה בכל הנוגע לאכיפת ההגירה בשווקים הללו".
אזהרה דומה פרסמה ענקית מוצרי הצריכה פרוקטר אנד גמבל. האנליסטים בחברת TD Cowen אף הורידו את דירוג המניה שלה בעקבות זאת. "לאחר עשורים שלבהם הרוויחו מההתרחבות של הקהילה ההיספנית בארה"ב והשגשוג הכלכלי הגדל שלהם, אנחנו מעריכים כי ההגבלות על הגירות יהוו אתגר משמעותי לחברה בכלל ולסקטור הטיפוח בפרט", כתבו.
ההימנעות הזו של המהגרים מרכישות מצטרפת להאטה בביקוש הכללי למשקאות אלכוהוליים במדינה. כך, המכירות נפלו בשנים האחרונות על רקע האינפלציה ומודעות בריאותית גבוהה יותר. לפי נתונים שאספו בחברת NielsenIQ, מכירות הטקילה בארה"ב ירדו בדצמבר ב-6.5%, זאת בעוד מכירות הוויסקי נפלו ב-13% ומכירות הקוניאק ב-11.5%. "האווירה הכללית היא מאד עדינה בשלב זה, וישנה מתיחות מרובה. לכן אנשים מחליטים להישאר בבית, וכשאנשים נשארים בבית הם נוטים לצרוך פחות", הוסיף אוטגוי.

@@@@ הדור הצעיר נוטש את הבירה: הייניקן יוצאת לפיטורי אלפי עובדים
1991 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534732 
הדור הצעיר נוטש את הבירה: הייניקן יוצאת לפיטורי אלפי עובדים
יצרנית הבירה ההולנדית הייניקן תפטר בין 5,000 ל-6,000 עובדים בשנתיים הקרובות - כך על-פי דיווח שפורסם היום (ד') ב"וול סטריט ג'ורנל". על-פי הערכות, החברה מעסיקה קרוב ל-85 אלף עובדים ברחבי העולם.

הסיבה לפיטורים האגרסיביים (עד 7% מכוח-האדם של החברה) היא ככל הנראה הירידות המשמעותיות במכירות שספגה הייניקן ברבעון האחרון של 2025, שהסתכמו בכ-1.7%. שווי החברה כיום עומד על כ-24 מיליון אירו (כ-82 מיליון שקל) ומתבסס על פעילות של 165 מבשלות ב-70 מדינות ברחבי העולם.

לפני כחודש הודיע מנכ"ל הייניקן, דולף ון-דר ברינק, כי יסיים את תפקידו בחברה אחרי שש שנים בחודש מאי הקרוב, זאת לאחר שבחודש אוקטובר האחרון דיווחו בחברה על סיכון למשקיעים ועל ירידות של 2.3% במכירות.

על-פי ההערכות, גל הפיטורים צפוי להביא לחיסכון של כ-600 מיליון דולר בחברה ולהעלות את רמת הרווח התפעולי שלה בין 2% ל-6%.

שינוי תרבותי במקומה של הבירה
שוק הבירה באירופה ובצפון אמריקה מציג שחיקה בצריכה לנפש, כמעט בכל המדינות המרכזיות. לפי נתוני GlobalData, בגרמניה נרשמה ירידה של 2.7% בצריכת בירה, בארה"ב ירידה של 3.9%, בקנדה של 2.6%, ובבריטניה של 4.8%.

גם בהולנד, מדינת המקור של הייניקן, נרשמה ירידה חדה יחסית של 4.9% בכלל הבירות, אולם במותג הייניקן נרשמה ירידה של 2.5% בלבד. "חשוב להדגיש כי היינקן עצמה מציגה ביצועים טובים יותר בשוק המקומי ואף מציגה עלייה במכר משנה לשנה", אומר גורם בשוק האלכוהול לגלובס.

על-פי אנליסטים של שוק האלכוהול, הירידה במכירות נובעת ככל הנראה מהימנעות של הדורות הצעירים משתיית משקאות אלכוהוליים ובירה מסיבות בריאותיות. על-פי אותם גורמים בתעשייה, הדור הצעיר מעדיף למצוא נחמה במשקאות אחרים, ותפקידה של הבירה מבחינה תרבותית הולך ומשתנה עם השנים.

"יש ירידה בצריכת האלכוהול העולמית, שגולשת גם לתחום הספיריטים, האלכוהול הכבד - ויסקי, וודקה וכיוצא באלה", מסבירה עליזה דיינים-אלטרס, סמנכ"לית שיווק של גלובל וויין אנד ספיריטס, שמייבאת מותגים מובילים בתחום לישראל. "זה נובע מכמה סיבות, ביניהן גם האטה כלכלית גלובלית, צמצום הוצאות על מוצרי פרימיום כמו אלכוהול ועליית מחירי חומרי הגלם והייצור".

בנוסף, בני דור ה-Z מעדיפים להפחית את כמות האלכוהול שהם צורכים. "הם משנים את הרגלי הצריכה שלהם בהתאם לנוכחות הדיגיטלית שלהם", מסבירה דיינים-אלטרס. "מרגיש להם יותר נכון להצטלם עם משקאות מורכבים יותר, כמו קוקטיילים, שדווקא נמצאים בעלייה". עוד היא מציינת את השימוש במריחואנה ובסמים אחרים, שמקטין את הצורך באלכוהול.


@@@@ שלח לי שקט בקופסה: תרופות הרגעה, מדריך מקיף
1992 https://archive.md/HNaBU 
שלח לי שקט בקופסה: תרופות הרגעה, מדריך מקיף
תרופות הרגעה
"לוקחת חצי כדור, להרגיע את עצמה", שר שלמה ארצי – ולא התכוון לציפרלקס אלא, כנראה, לחצי כדור ואליום. הנחה מושכלת זו לא מבוססת על ראיונות עומק עם הזמר אלא על אמת מדעית פשוטה: לציפרלקס ולתרופות דומות לוקח שלושה-ארבעה שבועות להשפיע, בעוד שההשפעה של ואליום ובני משפחתו (בנזודיאזפינים) היא מיידית כמעט.
השפעה מהירה וחזקה, לצד בטיחות טובה יחסית, הפכו את משפחת התרופות הזו פופולרית מאוד בארץ ובעולם. אלא שלבנזודיאזפינים יש גם צדדים אפלים כמו פיתוח סבילות, תלות והתמכרות – וחשוב להכיר אותם לפני שמתחילים להשתמש בהם.
מהם בנזודיאזפינים?
קבוצת תרופות בעלות מבנה כימי דומה ומנגנון פעולה משותף של דיכוי מערכת העצבים. הן פרצו לעולם בשנות ה-50 של המאה הקודמת ומשמשות לטיפול במגוון מצבים: חרדה, בעיות שינה, פרכוסים, ספאזם שרירי (עווית) ועוד.
יש כ-50 סוגים של בנזודיאזפינים, ובהם ברוטיזולאם (בונדורמין) המשמש לשינה; אוקסזפאם (ואבן), קלונזפאם (קלונקס) לורזפאם (לוריוון), דיאזפאם (ואליום) ואלפראזולאם (קסנאקס) המשמשים לטיפול בחרדה; וכלורדיאזפוקסיד, שהוא רכיב בתרופה נירבקסל המשמשת לטיפול במעי רגיז ובכיבים במערכת העיכול.
קבלו את מנת הבריאות שלכם כל שבוע ישירות למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
כיצד בנזודיאזפינים עובדים?
בנזודיאזפינים מדכאים את מערכת העצבים המרכזית דרך המוליך העצבי חומצה גמא אמינו-בוטירית (או בקיצור, GABA). כאשר ה-GABA נקשר לקולטן שלו על גבי התא הוא מפחית את מתח הסף הדרוש לעירור דחף עצבי או במילים פשוטות יותר - יוצר אפקט מעכב. בנזודיאזפינים אינם מגבירים את רמות ה-GABA או את פעילותו, אלא גורמים לו להיקשר בסבירות גבוהה יותר לקולטן שלו ולפעול בצורה משמעותית וחזקה יותר.
תרופות הרגעה
תרופות הרגעהצילום: Gligoric/Shutterstock.com
סוגים שונים של בנזודיאזפינים
בנזודיאזפינים מסווגים בעיקר על פי מהירות ומשך הפעולה שלהם. כולם פועלים מהר יחסית, אך בעוד שתרופה כמו קלונקס משפיעה אחרי כמה דקות, הפעולה של ואבן יכולה לקחת שעתיים-שלוש. מהירות הפעולה של כדור הרגעה קשורה לקצב הספיגה ולמידת המסיסות של התרופה בשומן, המקלה על חדירה למערכת העצבים.
יש גם הבדלים במשך ההשפעה של התרופות השונות, שחלקן פועלות למשך שעתיים-שלוש ואילו באחרות משך הפעולה יכול להיות ימים שלמים. למשל, קלורזפאט (טרנקסל) יורד למחצית מהריכוז המקורי שלו בדם (זמן מחצית החיים) רק אחרי 36-200 שעות. באופן כללי, משך הפעולה של התרופה גדול יותר כשהיא מתפנה דרך הכבד, או כאשר לתוצרי הפירוק שלה יש פעילות משל עצמם.
עם זאת, השפעה מהירה אינה מבשרת בהכרח על משך פעולה קצר. לדוגמה, דיאזפאם (ואליום) מתחיל לפעול בתוך 15-30 דקות, הודות לקצב ספיגה מהיר ולמסיסות גבוהה בשומן – וזמן מחצית החיים שלו יכול להגיע ל-100 שעות, הודות לפינוי דרך הכבד ולתוצרי פירוק פעילים, שאחד מהם הוא אוקסזפאם.
מהירות ומשך הפעולה מסייעים לבחור באיזה סוג תרופה להשתמש. כך, להרדמה לקראת פרוצדורה רפואית תיבחר תרופה מהירה שמשך הפעולה שלה קצר; לטיפול בבעיות שינה תתאים יותר תרופה עם משך פעילות בינוני; וטיפול בהפרעת חרדה כרונית ייעשה בדרך כלל בתרופות שפועלות לפרקי זמן ממושכים, כדי להעניק "כיסוי" לכל היממה.
תופעות לוואי עיקריות
תופעות הלוואי העיקריות של הבנזודיאזפינים נגזרות מפעילותם המדכאת על מערכת העצבים המרכזית, והן כוללות טשטוש, ישנוניות ועייפות. תופעות לוואי אלו באות לביטוי מוגבר אצל קשישים, ביחד עם בעיות קונגיטיביות, פגיעה בזיכרון ועלייה בסיכון לנפילות ולשברים. מסיבה זו, תרופות ממשפחת הבנזודיאזפינים מאוד לא מומלצות לגיל השלישי.
תגובות ושילוב עם תרופות אחרות
יש שני סוגים של תגובות לבנזודיאזפינים: תגובות שמקורן במנגנון הפעולה של התרופה – ותגובות שמקורן באופן שבו גופנו מפרק את התרופה.
הסוג הראשון הוא תגובה לשילוב עם תרופות נוספות שמדכאות את מערכת העצבים, בייחוד אופיאטים (נגזרות אופיום המשמשות לטיפול בכאבים קשים) שפועלים גם הם על GABA. השילוב של בנזודיאזפינים עם אופיאטים יכול להגביר את העייפות והישנוניות, ובמקביל לדכא את מרכז הנשימה במוח – תופעה שיכולה לגרום למוות. תגובות אלה משותפות לכל סוגי הבנזודיאזפינים משום שהן נובעות ממנגנון הפעולה שלהם.
הסוג השני של התגובות נוצר משילוב עם תרופות שמעכבות את קצב הפירוק של הבנזודיאזפינים. כך, למשל, התרופה פקסלוביד לטיפול בקורונה מעכבת פירוק של ברוטיזולאם דרך הכבד ולכן עלולה לגרום להצטברות בגוף, לפעילות מוגברת ולישנוניות יתר. תגובות אלה ייחודיות לבנזודיאזפינים ממשפחת הפירוק הכבדי – מידזולאם, ברוטיזולאם (בונדורמין), אלפראזולם (קסאנקס), דיאזפאם (ואליום) ובמידה מוגבלת גם קלונזפאם (קלונקס) וקלורזפאט (טרנקסל).
תרופות הרגעה עם אלכוהול, כדורי הרגעה עם אלכוהול
צילום: Gligoric/Shutterstock.cp,
תרופות הרגעה עם אלכוהול
שילוב של בנזודיאזפינים עם שתיית אלכוהול יכול להיות מסוכן מאוד, והוא מגביר את הסיכון לדיכוי נשימה ולמוות. גם במקרים קיצוניים פחות ,השילוב של שני חומרים המדכאים את מערכת העצבים אינו מומלץ בגלל הגברת תופעות הלוואי הנגזרות מדיכוי זה – ישנוניות, בלבול וסיכון מוגבר לנפילות ולתאונות. לפיכך, ההמלצה היא להימנע מצריכת אלכוהול במהלך השימוש בתרופות הרגעה ממשפחת הבנזודיאזפינים.
מנת יתר – סיכון ותסמינים
תרופות הרגעה ממשפחת הבנזודיאזפינים נחשבות בטוחות יותר מהדור הקודם (ברביטורטים, משמשות גם לטיפול בפרכוסים). נדיר ששימוש בבנזודיאזפינים לבדו, במתן שגרתי דרך הפה, יוביל למצב של מנת יתר או מוות. עם זאת, שילוב של תרופות הרגעה עם אופיאטים או אלכוהול עלול להיות מסוכן, והוא בין הגורמים המובילים לאשפוז כתוצאה משימוש לא נכון בתרופות.
תסמינים קליניים שיכולים להצביע על מינון יתר של בנזודיאזפינים: ישנוניות יתר ועייפות, בליעת מילים, ריצוד לא-רצוני של העיניים וחוסר שליטה בשרירים. בשילוב עם אלכוהול או אופיאטים עלול להיגרם גם דיכוי נשימה ואף מוות.
האם תרופות הרגעה ממכרות?
לפני שאפשר לענות על השאלה הזאת, יש להבדיל בין שלושה מושגים: סבילות, תלות והתמכרות.
סבילות מתארת מצב שבו האפקט הקליני של הכדור יורד בשימוש ממושך. כך למשל, נטילת קלונקס פעם אחת או לעתים רחוקות תגרום לנו לחוש מנומנמים – אך כמה שבועות של טיפול רצוף יגרמו לגוף להתרגל לכדור ונוכל ליטול אותו ולהמשיך לתפקד באופן מלא.
תלות נוצרת כאשר הגוף לא רק מתרגל לתרופה – אלא לא יכול בלעדיה. במצב כזה, הפסקה של הטיפול תגרום להופעת תסמיני גמילה.
התמכרות היא מחלה המופיעה במדריך לאבחון ולסטטיסטיקה של הפרעות נפשיות (ה-DSM). לצד תלות בתרופה ותופעות גמילה, התמכרות מתבטאת בהתנהגויות כמו חיפוש אחר החומר, כמיהה קבועה אליו, פגיעה בתפקודים שונים כתוצאה מהשימוש בו ונטילה לפרקי זמן ממושכים יותר או במינונים גבוהים יותר מהנדרש.
ניתן להבחין בין אלו גם לפי ההבדל המנגנוני המשוער שבבסיסם: תלות וסבילות מתפתחות בעקבות ירידה בכמות התרופה או ברגישות הקולטנים לחומר (במקרה זה, קולטני GABA, בעוד שהתמכרות קשורה לפעולתו של החומר על מערכת התגמול במוח, המתווכת על ידי המוליך העצבי דופמין.
בעוד שתופעות של סבילות ותלות שכיחות מאוד בקרב נוטלי בנזודיאזפינים אחרי כמה שבועות של שימוש, הרי שהתמכרות היא נדירה (לפי הערכות, פחות מ-1%) – בעיקר בקרב משתמשים שאינם מכורים במקביל לחומרים נוספים. עם זאת, יש גורמים שמגבירים את הסיכון להתמכרות:
מטופל שיש לו עבר אישי או משפחתי של שימוש בחומרים ממכרים וכן נטייה לדיכאון או לחרדה נמצא בסיכון גבוה יותר לפתח התמכרות.
כמו כן, קיים קשר ישיר בין מהירות ההשפעה של התרופה לבין הנטייה להתמכר אליה. כלומר, ככל שהשפעת התרופה מורגשת מהר יותר – כך גדל הסיכון להתמכרות. לדוגמה, דיאזפאם (ואליום) ממכרת יותר מתוצר הפירוק שלה, אוקסזפאם (ואבן).
תרופות הרגעה
צילום: Billion Photos/Shutterstock.com
הפסקת שימוש בתרופות הרגעה ותסמיני גמילה
אם נעשה שימוש ממושך ורצוף בתרופות ממשפחת הבנזודיאזפינים, ההפסקה צריכה להתבצע באופן הדרגתי, ולעתים יחלפו חודשים עד שתתאפשר הפסקת שימוש מוחלטת.
נטילה רצופה וממושכת של התרופות גורמת לירידה בכמות וברגישות של הקולטנים. לכן, הפסקה פתאומית של טיפול תרופתי רצוף תתבטא בתסמיני גמילה. בתרופות שמשך הפעילות שלהן קצר, תסמיני הגמילה יופיעו מהר יותר – בעוד שבתרופות שמתפנות מהגוף כעבור כמה ימים, הם יופיעו מאוחר יותר ובצורה הדרגתית.
לסינדרום גמילה יש כמה דרגות קושי: בדרגה קלה, התופעות יימשכו יומיים-שלושה ויכללו בעיקר חרדה ובעיות שינה; מופעים קשים יותר יימשכו שבוע-שבועיים ויכללו גם תסמינים כמו רעד, בחילות, הקאות, כאבי שרירים, הזעה ודפיקות לב מואצות; במצבי קיצון, עלולים להופיע גם פרכוסים ופסיכוזה. ככל שמינון התרופה גבוה יותר ומשך הטיפול בה רצוף וממושך יותר – כך קיים הסיכון לפתח סינדרום גמילה קשה יותר.
לכן, חשוב מאוד לבצע את הפסקת הטיפול באופן הדרגתי ותחת השגחה של איש מקצוע שיכול לקבוע את הקצב להורדת מינוני התרופה, ובמקרה הצורך גם לרשום תרופות נוספות שיפחיתו מעוצמת התסמינים.
למי לא מומלץ להשתמש בתרופות הרגעה?
בגלל פוטנציאל השימוש לרעה השימוש בבנזודיאזפינים השימוש בהן אינו מומלץ למי שיש לו רקע או גורמים אישיותיים המגדילים את הסיכון להתמכרות.
קבוצת סיכון נוספת, שהיא למרבה הצער גם קבוצת צרכנים גדולה מאוד, היא אוכלוסיית הקשישים. קשישים רגישים יותר לתופעות הלוואי של בנזודיאזפינים וחשופים יותר לתגובות בין-תרופתיות, משום שלרוב הם נוטלים הרבה תרופות במקביל. כמו כן, היכולת של הגוף לפנות את התרופה יורדת עם הגיל, מה שמגביר את הסיכון למנת יתר.
כמו כן, בנזודיאזפינים אינם הבחירה הטיפולית הראשונה עבור מטופלים עם הפרעות חרדה או שינה כרוניות הדורשות טיפול ממושך. זאת, בשל הסיכוי הגבוה לפיתוח סבילות ותלות, ולאור תופעות הלוואי שעלולות לפגוע בתפקוד היומיומי.
מי יכול להשתמש ומתי
למרות האזהרות, הבעיות ופוטנציאל הנזק, אין לשכוח כי מדובר בתרופות ותיקות שפעילותן מהירה ויעילה. לפיכך, במקרים בהם נדרש מענה קצר ונקודתי כמו התקפי חרדה, טיסה או הכנה לפרוצדורה רפואית - בנזודיאזפינים הם אופציה טיפולית נפוצה. בנוסף, מקובל לרשום כמה כדורים כטיפול נקודתי עבור מטופלים המתחילים ליטול תרופות נוגדות דיכאון וחרדה ממשפחת SSRI, מאחר שהן עלולות להגביר חרדות בימים הראשונים לטיפול.
עם זאת, חשוב להבהיר למטופלים את הבעיות שבשימוש ממושך, לחדד אזהרות בדבר נהיגה תחת השפעת התרופות, להבהיר את האיסור על צריכת אלכוהול ואופיאטים, ולהימנע מחידוש אוטומטי של מרשמים לתרופות אלו מבלי לבחון את הצורך בהן.
אילת לוי | תשאלו רוקחת
אילת לוי היא רוקחת אחראית בשירותי בריאות כללית, בוגרת לימודי רוקחות באוניברסיטה העברית. אילת כותבת ל"הארץ" על תרופות והשימוש הנכון בהן, ותמיד שמחה לפגוש פנים מוכרות מעבר לדלפק.

@@@@ מהארכיון: אייזק ניוטון וכתבי היד האבודים על התוכנית האלוהית
1993 https://epoch.org.il/science-and-technology/325317/ 
מהארכיון: אייזק ניוטון וכתבי היד האבודים על התוכנית האלוהית
ביולי 1936 נערכה בבית המכירות סות'ביס שבלונדון מכירה פומבית שעמדה לזעזע את עולם המדע. הכרוז שעלה לבמה הציג 327 כתבי יד מסתוריים של לא אחר מאשר אייזיק ניוטון, מגדולי המדענים שידעה ההיסטוריה – ממציא מדע המכניקה – שלושת חוקי התנועה המפורסמים – וכוח המשיכה האוניברסלי (הגרוויטציה), שנקבר 200 שנה קודם לכן לצד מלכי אנגליה במנזר וסטמינסטר.

צאצאו של ניוטון, ג'רארד וואלופ, בחור בריטי אדום שיער, ולפי כמה פרסומים פרו-נאצי בעל דעות פאשיסטיות, החליט למכור, לכל המרבה במחיר, כתבים שהגאון המתמטי הוריש למשפחתו ולא פורסמו מעולם. לוואלופ לא היה מושג מה כתוב בהם. הוא רק ידע שהוא זקוק לכסף כדי לממן את הסכם הגירושין שלו. אבל לשתי דמויות אחרות הייתה תחושה די טובה לגבי הסודות שמסתתרים בהם.

אחד מהם היה הכלכלן הידוע ג'ון מיינרד קיינס – אבי אסכולת הכלכלה הקיינסיאנית, שלימים שירת כיועצו הכלכלי של ראש ממשלת בריטניה וינסטון צ'רצ'יל. השני היה חוקר מקרא יהודי מירושלים בשם ד"ר אברהם יהודה, שסייע לחברו, אלברט איינשטיין, להימלט מהנאצים בשנות ה-30.


@@@@ החל מהשנה הבאה: תואר ראשון בבינה מלאכותית בכל האוניברסיטאות
1994 https://www.pc.co.il/featured/447170/ 
החל מהשנה הבאה: תואר ראשון בבינה מלאכותית בכל האוניברסיטאות
כך אמר תא"ל (מיל) ארז אסקלראש המטה הלאומי לבינה מלאכותית בדיון בוועדה לביקורת המדינה ● ח"כ אלון שוסטר, יו"ר הוועדה: אנחנו אומת הסטארט-אפ, השאלה היא איפה אנחנו בעידן הבינה המלאכותית"
תואר בבינה מלאכותית
תואר בבינה מלאכותית.צילום: dee karen, Shutterstock
החל משנת הלימודים האקדמית הבאה, כל האוניברסיטאות בארץ ילמדו לתואר ראשון את מקצוע הבינה המלאכותית. כך אמר אתמול, תא"ל (במיל') ארז אסקל, ראש המטה הלאומי לבינה מלאכותית, בדיון שנערך בוועדה לביקורת המדינה, בראשותו של חבר הכנסת אלון שוטסר.

"קראתי לראשי המל"ג והאוניברסיטאות לפתוח תואר ראשון בבינה מלאכותית ומיד נענו לכך", אמר אסקל. "מדובר במהלך דרמטי. הכוונה היא לבחור 50 בעיות אמיתיות מחיי היום-יום: לימוד מתמטיקה, בעיות תנועה, מפגש חולה עם רופא –ודרכן להתמודד עם הרגולציה", אמר אסקל." אני מתכנן שתהיה תוכנית לאומית עוד לממשלה הנוכחית."

דניאל מילבאואר, מצוות אסטרטגיה בות"ת ציין בהקשר לכך, כי "מדובר ב-780 סטודנטים מכל הארץ, שירצו לקחת בינה מלאכותית כמקצוע כבר בתואר ראשון".

הוועדה קיימה דיון מעקב בנושא ההיערכות הלאומית בתחום הבינה המלאכותית בעקבות דו"חות של מבקר המדינה והתמקדה בהטמעת הטכנולוגיה במערכת החינוך.

בדבריו בדיון הוסיף אסקל: "ישראל יכולה לחזק את ביטחונה הלאומי וכל המשתמע מכך. העולם מודד מעצמתיות לפי הסיפור הזה. בינה מלאכותית היא אחרת – היא מחייבת תשתיות שרק מדינה יכולה להקים. סטארט-אפ לא יכול להביא את זה", אמר אסקל.

יו"ר הוועדה, ח"כ שוסטר, אמר בדיון, "אנחנו זוכים להיות בתפר של ציוויליזציות. כשם שידענו להיות אומת הסטארט-אפ והסייבר. השאלה הגדולה היא איפה אנחנו בעידן הבינה המלאכותית. יש בנושא הקשר של אחריות בין הדור שיושב כאן לדורות הבאים", אמר שוטסר

מירב זרביב, סמנכ"לית ומנהלת מינהל החדשנות והטכנולוגיה במשרד החינוך אמרה : "זיהינו כבר ב-2017 שבינה מלאכותית הולכת להשפיע על החינוך. בחזון שלנו בינה מלאכותית היא אמצעי ולא יעד. שימוש בכלי AI לא בהכרח אומר ידע. עלינו לעשות אינטגרציה לתוכנית הלימודים כדי לייצר קפיצת מדרגה בחשיבה היצירתית", אמרה זרביב. היא ציינה עוד כי כיום 85% מהמורים בחטיבות הביניים כבר משתמשים בבינה מלאכותית ומשלבים אותה בעבודה השוטפת שלהם ביום יום.

ד"ר מאיה גורדין, מנהלת אגף, מינהל חינוך טכנולוגי במשרד החינוך: "השינויים בתוכניות הלימוד נעשים בזהירות המתבקשת, תוך התייחסות לסיכונים. אנחנו משאירים את המסלולים הקיימים של הנדסת תוכנה וסייבר ועושים זאת בשילוב עם התעשיי


@@@@ האם השוק מפסיק להמר רק על ענקיות ה-AI ?
1995 https://www.funder.co.il/article/194083 
האם השוק מפסיק להמר רק על ענקיות ה-AI ?
תעשייה, בריאות ומניות קטנות מתחזקות בזמן שהמשקיעים בוחנים מחדש את תמחור ענקיות הבינה המלאכותית
האם השוק מפסיק להמר רק על ענקיות ה-AI? / תמונה: Dreamstimeהאם השוק מפסיק להמר רק על ענקיות ה-AI? / תמונה: Dreamstime
שוק המניות בארה״ב מתחיל סוף סוף להיראות פחות כמו מופע של מגזר אחד בלבד. אחרי תקופה ארוכה שבה מניות הטכנולוגיה הגדולות, ובעיקר הכוונה כאן לענקיות הבינה המלאכותית, שלטו כמעט לבד בכיוון שאליו השוק זז, אך בחודשים האחרונים אנו יכולים לראות תנועה מעניינת: ההובלה מתרחבת. מאז סוף אוקטובר נרשמה עדיפות ברורה בביצועים של מגזרים כמו תעשייה, בריאות ומניות של חברות קטנות ובינוניות, בזמן שמגזר הטכנולוגיה עצמו נשאר מאחור יחסית למדד הכללי.

מה זה אומר?

כדי להבין את המשמעות, צריך לקחת בחשבון את הרקע. עיקר העליות בשוק האמריקאי מאז סוף 2022 נשען על קבוצה מצומצמת של מניות טכנולוגיה ענקיות כמו מיקרוסופט, אנבידיה, אפל וחברות נוספות שנהנו מגל ההתרגשות סביב הבינה המלאכותית. השילוב בין ציפיות לצמיחה יוצאת דופן, השקעות מטורפות בתשתיות של בינה מלאכותית וסיפור חדשני שסחף את השוק, דחף את מדד S&P 500 לעלייה יוצאת דופן בתוך כשנתיים. 
 


מדד S&P 500 באינטרוול שבועי מאת TradingView


אבל עכשיו, אחרי ריצה רצינית, המשקיעים הופכים להיות בררנים יותר ומתחילים לשאול שאלות קשות יותר: האם התמחור הנוכחי עדיין מוצדק, והאם ההוצאות האדירות על בינה מלאכותית אכן יתורגמו לרווחים בקצב שמצדיק את המחירים?

הספקות הללו באות לידי ביטוי במספרים. מדד S&P 500 במשקל שווה כלומר, זה שנותן לכל מניה משקל זהה עלה בכ־5% מאז סוף אוקטובר, בעוד שהמדד הרגיל שמבוסס על שווי שוק ולכן מושפע מאוד מהטכנולוגיה הגדולה, התקדם בקצב איטי בהרבה. הפער הזה משקף תופעה רחבה יותר: המניה הממוצעת במדד נסחרת כיום במכפיל רווח נמוך יותר מזה של המדד כולו, מה שמצביע על כך שחברות שהן לא חלק ממניות הטכנולוגיה הענקיות, עדיין לא מימשו את כל הפוטנציאל שלהן ביחס לשוק.

מבחינת השוק כולו, זו יכולה להיות התפתחות חיובית. כשהראלי מבוסס על מספר רחב יותר של מגזרים הוא נחשב בדרך כלל ליציב ובריא יותר, כי הוא פחות תלוי בביצועים של קומץ מצומצם של מניות. לפי תחזיות של גופי מחקר, כל 11 המגזרים במדד S&P 500 צפויים להציג צמיחה ברווחים במהלך השנה הקרובה, כאשר שיעור הצמיחה המינימלי מוערך בכ־7%. המשמעות היא שהצמיחה כבר לא שייכת רק לתחום הטכנולוגיה, אלא מתרחבת גם לתחומים מחזוריים והגנתיים יותר.

יחד עם זאת, חשוב לציין שהטכנולוגיה עדיין רחוקה מלהיות מחוץ לתמונה. מגזר הטכנולוגיה מהווה כשליש ממדד S&P 500 ומבחינה היסטורית השוק האמריקאי לא מניב תשואות שנתיות דו־ספרתיות לאורך זמן בקלות כשהטכנולוגיה מפגרת מאחור. מעבר לכך, מהחינת תחזיות הרווח, הן עדיין נוטות באופן ברור לטובת החברות הגדולות: על פי ההערכות, שבעת המופלאות צפויה להציג צמיחת רווחים של מעל 20% בשנת 2026, לעומת קצב של כ־13% בלבד בשאר החברות במדד. גם ברמת המגזר כולו, הטכנולוגיה צפויה להוביל עם צמיחה שנתית חדה יותר מזו של השוק הרחב.

במובן הזה, כמובן שסיפור הבינה המלאכותית לא נעלם. הוא פשוט משנה צורה. ההתלהבות הראשונית מפנה את את המקום שלה לבחינה עניינית יותר של דוחות כספיים, תזרימי מזומנים ויכולת מוניטיזציה, אמיתית כלומר, היכולת להפוך פעילות, מוצר, טכנולוגיה וכו' להכנסות ורווחים בפועל. השאלה המרכזית היא כבר לא מי משקיע הכי הרבה בבינה מלאכותית, אלא מי מצליח להפוך את ההשקעה הזו לרווחיות באופן עקבי. התהליך הזה צפוי ליצור הבחנה ברורה יותר בין המובילות ואפילו המנצחות לבין המפגרות, גם בתוך מגזר הטכנולוגיה עצמו.

זו הסיבה שמנהלי השקעות רבים חושבים שהתמונה הנכונה כרגע היא לא מעבר חד מ”צמיחה” ל”ערך”, ולא נטישה של הטכנולוגיה, אלא מדובר באיזון. שמירה על חשיפה לחברות צמיחה חזקות, במיוחד בטכנולוגיה, לצד הגדלת משקל למגזרים שנהנו פחות מהראלי עד עכשיו כמו תעשייה, בריאות ופיננסים. אם המגמה הזו תימשך, השוק האמריקאי עשוי להיכנס לשלב בוגר יותר של המחזור, כזה שפחות נשען על חלום אחד גדול, ויותר על בסיס רחב של רווחים אמיתיים.

אין בכתוב כל המלצה לביצוע פעולה כלשהי, כולל רכישה/קנייה/החזקה של ניירות הערך המוזכרים בכתבה וכמו כן, הכותב אינו מחזיק בניירות הערך המוזכרים בכתבה. התוכן אינו מהווה תחליף לייעוץ השקעות המותאם לנתונים ולצרכים האישיים.


 

לידיעת הקוראים:

הנתונים, המידע, הדעות והתחזיות המתפרסמות באתר זה מסופקים כשרות לגולשים. אין לראות בהם המלצה או תחליף לשיקול דעתו העצמאי של הקורא, או הצעה או שיווק השקעות או ייעוץ השקעות ב: קרנות נאמנות, תעודות סל, קופות גמל, קרנות פנסיה, קרנות השתלמות או כל נייר ערך אחר או נדל"ן– בין באופן כללי ובין בהתחשב בנתונים ובצרכים המיוחדים של כל קורא – לרכישה ו/או ביצוע השקעות ו/או פעולות או עסקאות כלשהן.

במידע עלולות ליפול טעויות ועשויים לחול בו שינויי שוק ושינויים אחרים. כמו כן עלולות להתגלות סטיות בין התחזיות המובאות בסקירה זו לתוצאות בפועל. לכותב עשוי להיות עניין אישי במאמר זה, לרבות החזקה ו/או ביצוע עסקה עבור עצמו ו/או עבור אחרים בניירות ערך ו/או במוצרים פיננסיים אחרים הנזכרים במסמך זה. הכותב עשוי להימצא בניגוד עניינים. פאנדר אינה מתחייבת להודיע לקוראים בדרך כלשהי על שינויים כאמור, מראש או בדיעבד. פאנדר לא תהיה אחראית בכל צורה שהיא לנזק או הפסד שיגרמו משימוש במאמר/ראיון זה, אם יגרמו, ואינה מתחייבת כי שימוש במידע זה עשוי ליצור רווחים בידי המשתמש.

אנחנו עושים מאמצים גדולים לאתר בעלי זכויות בצילומים, סרטונים, גרפים, או כל חומר מתפרסם אחר. יצירות שבעל זכות היוצרים בהן אינו ידוע, לא אותר, או לא הושג נעשה לפי סעיף 27 (תיקון מס' 5) תשע"ט 2019 ל"חוק זכויות יוצרים". אם זיהיתם צילום, סרטון, גרף, ואתם חושבים שאתם בעלי הזכויות עליהם, יש לפנות ל .funder@funder.co.il בכל מקרה והתוכן בכתבה מפר זכויות יוצרים שבבעלותך, מצאת שגיאה בכתבה או מאמר, או נתקלת בפרסומת לא ראויה? אנא דווח/י לנו לאימייל funder@funder.co.il


@@@@ חצי שנה לאחר שחצה את הקווים: מנהל ההשקעות הראשי של הראל מתחיל להעביר בכירים מהפניקס
1996 https://archive.md/ygNlm 
חצי שנה לאחר שחצה את הקווים: מנהל ההשקעות הראשי של הראל מתחיל להעביר בכירים מהפניקס
דן קרנר, משנה למנכ"ל הראל ביטוח ומנהל חטיבת השקעות
כחצי שנה לאחר שדן קרנר חצה את הקווים, ועבר מתפקיד משנה לראש חטיבת השקעות ומנהל מערך נוסטרו (השקעות עצמיות) של הפניקס אל המתחרה הגדולה הראל לתפקיד משנה למנכ"ל הראל ביטוח ומנהל חטיבת השקעות - הוא החל להעביר להראל מנהלים בכירים.
ל-TheMarker נודע כי דבורה מרגובסקי־גויכמן, סמנכ"לית ומנהלת מחלקת אשראי לא סחיר בחברת הפניקס קפיטל פרטנרס (חברה הבת של הפניקס פיננסים), המנוהלת ע"י חגי שרייבר, עומדת לעבור לחטיבת השקעות של הראל. מרגובסקי־גויכמן תמונה לתפקיד מנהלת אגף אשראי לא סחיר והשקעות בנדל"ן בהראל, ולמעשה תכהן כסגנית של קרנר.
זהו מינוי שני מהותי של קרנר בהראל, אחרי שצירף לפני כמה חודשים את דודי שרם, אנליסט ומנהל השקעות ותיק בשוק ההון, לתפקיד מנהל תיק המניות הסחירות בחטיבת השקעות של הראל.
חגי שרייבר, מנהל הפניקס קפיטל פרטנרס

@@@@ הוטרדה מינית בעבודה - והעלתה תיעוד לרשת: "אף אחת לא צריכה לפחד" | היום
1997 https://www.israelhayom.co.il/culture/internet-culture/article/20104024 
הוטרדה מינית בעבודה - והעלתה תיעוד לרשת: "אף אחת לא צריכה לפחד" | היום
No data found

@@@@ archive.todaywebpage capture
1998 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fdynamo%2Fcars%2F2026-02-08%2Fty-article%2F0000019c-3c59-d5f7-a1fc-7cfdcb640000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ אפל tv פלוס חושפת את הסדרות והסרטים שיגיעו בשנת 2026
1999 https://www.gadgety.co.il/357476/apple-tv-plus-in-2026/ 
אפל tv פלוס חושפת את הסדרות והסרטים שיגיעו בשנת 2026
+Apple TV (תמונה: Apple)+Apple TV (תמונה: Apple)
אפל tv פלוס חושפת את הסדרות והסרטים הבולטים שצפויים לעלות לשירות במהלך 2026, ומדובר ברשימה מלהיבה במיוחד, עם להיטים חוזרים כמו "טד לאסו" ו"למען כל האנושות", לצד סדרות גדולות חדשות כגון "Margo Has Money Troubles" עם אל פאנינג, "לאקי" עם אניה טיילור ג'וי, חידוש ל"פסגת הפחד" ועוד.

בין סרטי המקור שיעלו נמצא קומדיה על הוליווד עם קיאנו ריבס, סרט אקשן נעורים עם כריס פראט, קומדיית ספורט מאת בן סטילר וסרט מבוסס צעצועים מאת חברת מאטל.

איגדנו עבורכם את מיטב התכנים של אפל tv פלוס לשנה הקרובה:

סדרות אפל tv ב-2026
Imprefect Women

דרמת פשע העוסקת בשלוש נשים אשר נקלעות לחקירה משטרתית שחושפת אשמה, אהבה ונקמה, ותשנה לעד את החברות ארוכת השנים ביניהן.

את הסדרה יצרה אנני וייסמן ("פיזיקל"), ומככבות בה אליזבת׳ מוס ("סיפורה של שפחה"), קרי וושינגטון ("סקנדל") וקייט מארה ("בית הקלפים").

הסדרה תעלה לאפל tv ב-18 במרץ.

Imperfect Women — Official Teaser | Apple TV
Margo's Got Money Trouble

אל פאנינג מככבת בדרמה קומית חדשה מאת יוצר "שקרים קטנים גדולים", דיוויד אי קלי. הסדרה עוסקת בסופרת צעירה שנשרה מהקולג', ומתקשה לממן את עצמה.

בתם של מלצרית במסעדת "הוטרס" (מישל פייפר) ומתאבק מקצועי (ניק אופרמן), מרגו מוצאת דרך חדשה להרוויח קצת כסף – פתיחת חשבון Onlyfans.

הסדרה תעלה לאפל tv ב-15 באפריל.

Margo's Got Money Troubles — Official Teaser | Apple TV
Widow's Bay

באי מרוחק ליד חופי ניו אינגלנד, ראש העיר טום (מתיו ריס) נואש להחיות את הקהילה המתקשה שלו, בה התושבים חיים ללא אינטרנט, טלפון וקללה שאולי רודפת את האי.

טום מאמין שהוא יכול להפוך את האי לאיזור תיירות מבוקש, ובשלב מסוים אכן מצליח – אך פריחת האי מגיעה לצד אירועים מסתוריים ששבים לתקוף את האי.

הסדרה תעלה לאפל tv ב-29 באפריל.

Widow's Bay — Official Sneak Peek | Apple TV
Maximum Pleasure Guaranteed

כוכבת "שי-האלק" ו"אורפן בלאק" טטיאנה מאסלני מככבת בקומדיה בת 10 פרקים, העוקבת אחר אם גרושה בשם פולה, אשר מסתבכת בפרשיה מסוכנת של סחיטה, רצח ו…כדורגל ילדים.

פולה משוכנעת כי היא הייתה עדה לרצי, ומתחילה חקירה עצמאית שחושפת לאט לאט קונספירציה מפתיעה שתשנה את חייה.

הסדרה תעלה לאפל tv ב-20 במאי.

מתוך "Maximum Pleasure Guaranteed" (קרדיט: +Apple TV)
מתוך "Maximum Pleasure Guaranteed" (קרדיט: +Apple TV)
פסגת הפחד / Cape Fear

חידוש לסרט של מרטין סקורסזה מ-1991, בהפקתו של סטיבן שפילברג. זוג עורכי הדין אנה (איימי אדמס) וטום (פטריק ווילסון) נקלעים למסע מסוכן כאשר הרוצח הידוע מקס (חוויאר ברדם) אותו הכניסו לכלא במשפטו חוזר לנקום בהם.

הסדרה תעלה לאפל tv ב-5 ביוני.

חוויאר ברדם מתוך "פסגת הפחד" (קרדיט: +Apple TV)
חוויאר ברדם מתוך "פסגת הפחד" (קרדיט: +Apple TV)
לאקי / Lucky

דרמת מתח בכיכובה של אניה טיילור ג'וי, העוסקת בנוכלת שנאלצת לנוס על חייה אחרי שוד שהסתבך.

הסדרה תעלה לאפל tv ב-15 ביולי.

Lucky — Official Teaser | Apple TV
טד לאסו / Ted Lasso, עונה 4

אחרי שסיפרו לכל העולם כי הסדרה הסתיימה בעונה השלישית, יוצרי "טד לאסו" עושים אחורה פנה וחוזרים לעונה רביעית, שמאגדת את רוב שחקני הסדרה להרפתקה חדשה.

הפעם, לאסו יגיע לריצ'מונד כדי לאמן קבוצת נשים, שילמדו אותו לא פחות משהוא מלמד אותן.

העונה תעלה לאפל tv בקיץ.

עוד יעלו עונות חדשות של: "שרינקינג" (המשודרת בימים אלו), "למען כל האנושות", "The Things He Told Me", "מונארך: מורשת של מפלצות", "קרימינל רקורד", "שוגר", ו-"Your Friends and Neighbors".

סרטי אפל tv ב-2026
לנצח נצחים / Eternity

אחרי תקופה קצרה בבתי הקולנוע, אפל תעלה את הקומדיה הרומנטית בכיכובה של אליזבת' אולסן, העוקבת אחר אשה שנפטרה ומגיעה לגן עדן, שם היא מגלה כי עליה לבחור עם מי משני מאהביה בחיים תרצה לבלות את נצח נצחים.

הסרט יגיע לאפל tv ב-13 בפברואר.

Eternity | Official Trailer HD | A24
Outcome

קומדיה שחורה בכיכובו של קיאנו ריבס, העוסקת בריף – שחקן הוליוודי שנאלץ להתמודד עם שדיו כאשר הוא נסחט על ידי אדם שמחזיק בסרטון מסתורי שלו, אשר עלול להרוס לו את הקריירה.

יחד עם עורך דינו (ג'ונה היל) וחברתו הטובה (קמרון דיאז), הוא יוצא למסע חיפושים אחרי מי מעברו יכול להיות הסוחט.

הסרט יגיע לאפל tv ב-10 באפריל.

קיאנו ריבס מתוך "Outcome" (קרדיט: +Apple TV)
קיאנו ריבס מתוך "Outcome" (קרדיט: +Apple TV)
The Dink

קומדיית ספורט מאת בן סטילר, בכיכובם של ג'ייק ג'ונסון, אד האריס ומארי סטינברגן. הסרט עוקב אחר דאסטי, מאמן טניס לשעבר שמבלה את ימיו באימון ילדים פרועים וחסרי עניין.

אחרי שחווה פציעה שמונעת ממנו לשחק טניס, דאסטי מוצא עצמו מתאהב בטרנד הספורט החדש והמטופש – פיקלבול. למרבה ההפתעה, הוא מוכיח כוכב במשחק ומנצל את התהילה החדשה כדי להתמודד עם טעויות עברו.

הסרט יגיע לאפל tv ב-24 ביולי.

מתוך "The Dink" (קרדיט: +Apple TV)
מתוך "The Dink" (קרדיט: +Apple TV)
Mayday

ריאן ריינולדס וקנת' בראנה משתפים פעולה בקומדיית אקשן העוקבת אחר טייס אמריקאי הנשלח למשימה סודית ברוסיה בזמן המלחמה הקרה.

כאשר המבצע מתפוצץ בפניו, הטייס מוצא עצמו בידיו של סוכן KGB לשעבר אשר מעריץ תרבות אמריקאית – והשניים מתחילים לפתח חברות מפתיעה אך אמיצה.

הסרט יגיע לאפל tv ב-4 בספטמבר.

Matchbox: The Movie

אחרי הלהיט "ברבי", חברת הצעצועים מאטל חוזרת עם סרט אקשן המבוסס על צעצועי המכוניות Matchbox.

הסרט עוקב אחר קבוצת חברי ילדות שחייהם משתנים כאשר חברם הישן (ג'ון סינה) חוזר לעיירה הקטנה, ומתברר כסוכן CIA שמאגד אותם כדי לעזור לו להציל את העולם.

הסרט יגיע לאפל tv ב-9 באוקטובר.

Way of the Warrior Kid

כריס פראט מככב בקומדיית אקשן נעורים, העוקבת אחר מארק, תלמיד חטיבה חנון שמתקשה למצוא חברים.

כאשר דודו הפצוע ג'ק שהיה חייל ביחידת אריות הים מגיע לבלות איתו את הקיץ, מארק לומד ממנו איך להגן על עצמו, לאזור אומץ ולשנות את מעמדו החברתי.

הסרט יגיע לאפל tv ב-20 בנובמבר.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

