@@@@ להיאבק בשריפה
3870 https://archive.md/IXxdN 
להיאבק בשריפה
ריאן אומאלי. "זו עבודה של חיים שלמים"
עצי ערער הם פלא אקולוגי. הם יכולים לחיות אלף שנה וצומחים באזור שבו נמצאת כיום העיר בולדר, קולורדו, כבר 40 מיליון שנה. ציפורים מקננות בהם ואוכלות את פירותיהם, וכך גם ארנבות, דביבונים ותנים. פומות מסתתרות בעצי הערער כשהן צדות טרף, וקיפודים אוהבים לנמנם בהם. גם אדריכלי נוף אוהבים אותם. עצי ערער לא רק צפופים מספיק בשביל לספק פרטיות, הם גם חסינים בפני בצורת, עם עלים שמנוניים שנראים יותר כמו אלמוגי ים מיניאטוריים יותר מאשר כמחטים ירוקות עד.
אבל עכשיו, הגיע זמנם ללכת. כל התכונות שהפכו את עצי הערער לעמידים גם הופכות אותם לסכנה כלכלית ובטיחותית בעולמנו המתחמם. הערער לא רק דליק. הוא פשוט מתפוצץ, ומפיץ לכל עבר גחלים שיכולות להגיע למרחק של קילומטרים ביום סוער. "אנחנו מכנים אותן 'בנזין ירוק'", אומר סטיב אור, מומחה להפחתת סיכונים בקהילה בשירותי כיבוי האש של בולדר. "זו המדורה המושלמת".
קנדה מכוסה כולה בעצי ערער, אבל ישנם גם הרבה עצים כאלה במקומות גבוהים במערב ארצות הברית, ובמיוחד בבולדר, עיירה אוניברסיטאית למרגלות הרי הרוקי, כ־40 דקות נסיעה צפונית־מערבית לדנוור. בימים אלה, בולדר מקדמת אג'נדה חדשה: היפטרו מעצי הערער שלכם. ככל שמשבר האקלים גורם ליותר ויותר שריפות, אלפי קהילות נוקטות צעדים קיצוניים ויקרים בתקווה להימנע מאסון. בשנה שעברה, בולדר הגדילה את ההוצאות שלה על חוסן אקלימי מ־4 מיליון דולר בשנה ל־6.5 מיליון דולר; זה כמעט 2% מהתקציב השוטף של העיר, ורבע מהכסף נועד למניעת שריפות.
אפשר בדיעבד לזהות את השורשים לפחד הזה של העיר ב־30 בדצמבר 2021, כשפרצה שריפת מרשל – ההרסנית ביותר בהיסטוריה של מדינת קולורדו. האביב של אותה שנה היה רטוב, ולכן העשבים צמחו לגובה ובצפיפות, ולאחר מכן באו שישה חודשים ללא גשם. בדרך כלל, השלג מכבה את עונת השריפות בסוף הסתיו, אבל גם השלג לא הופיע.
יערות ואש בלומברג
עד שהושגה שליטה על השריפה, שישה ימים מאוחר יותר, היא הספיקה לכלות יותר מ־24 אלף דונם ו־1,084 בתים, בעיקר במחוז בולדר, דרומית־מזרחית לגבולה של העיר. באותה תקופה, העיריה הוצפה בכ־500 בקשות לחוות דעת על בתים: דו"חות מפורטים שיאמרו מה האזרחים יכולים לעשות כדי להפחית את הסיכון לשריפה – לנקות מרזבים, למשל, או לכרות עצים סמוכים לבניינים וגדרות. "אנחנו מדברים על הדברים האלה כבר עשרות שנים", אומר בריאן אוליבר, ראש מחלקת שטחי פרא בשירותי הכבאות של בולדר. "ולפתע, בן לילה, עברנו ל'זה יכול לקרות כאן?'".
אלייזה קניגסברג סיימה רק לא מזמן לבנות מחדש את ביתה לאחר שנהרס בשריפת מרשל. "כל הקהילה בפוסט־טראומה", היא אומרת. "בימים של רוח חזקה, רמת החרדה שלנו בשמים".
המדיניות החדשה היא תוצר של עובדה פשוטה וקשה: שריפת ענק תהיה יקרה מאוד, הן אקולוגית והן כלכלית. "זה משבר, ואנחנו צריכים לעשות כמה דברים קיצוניים כדי לטפל בו", אומרת ויקטוריה אמאטו, יועצת סביבה שעובדת על התוכנית של בולדר. "לפעמים זה לא יהיה נעים במיוחד, אבל זה יעזור למנוע השפעות קטסטרופליות באמת".
מלבד כריתת עצי ערער, צוותי כיבוי שורפים שטחים פתוחים בכל מקום שניתן ומדללים עצים מתים וחופות יער שצמחו ללא שליטה במשך עשרות שנים. בינתיים, החששות האלה זירזו את צמיחתה של תעשייה חדשה של שירותים למניעת שריפות – הן מסורתיים והן ניסיוניים – שמטפלים בעיקר בתושבים עשירים שמשוועים לפתרונות חדשים. הבעיה עם התוכניות האלה היא שאף שהן ללא ספק מפחיתות את הסיכונים, גם האגרסיביות ביותר שבהן לא יבטלו לחלוטין את הסיכון הגובר לשריפות בשל התחממות האקלים.
הממשל הפדרלי מעריך ש־72 אלף קהילות חיות בסמוך לשדות ויערות שנמצאים בסכנת שריפה, במקומות שבהם סביבה אורבנית פוגשת סביבה טבעית. רבות מהעיירות האלה ממהרות עכשיו לעדכן תוכניות בנות עשרות שנים למניעת שריפות. SWCA, חברת ייעוץ סביבתי בינלאומית, עוזרת לעדכן את תוכנית ההגנה הקהילתית מפני שריפות של בולדר, ספר כללים בן יותר מ־100 עמודים עבור בכירי השירות הציבורי והתושבים. ב־43 שנותיה, החברה גיבשה 100 תוכניות מסוג זה; עכשיו היא עובדת על עשר כאלה. "זה כבר לא קורה רק במערב ארצות הברית", אומרת אמאטו, מנהלת תכנון נגד שריפות ב־SWCA. "אנחנו מקבלים פניות ממיין, פנסילבניה, חצי האי העליון של מישיגן".
בכל הנוגע לעצים, הנטייה של בולדר תמיד היתה לחבק אותם, יותר מאשר לכרות. העיר מושכת מטפסים, גולשי סקי ורוכבי אופניים שכל חייהם מתנהלים בשטח. ב־2007, בולדר היתה העיר הראשונה בארצות הברית להטיל מס על פליטות פחמן, ובאוניברסיטת נרופה השוכנת בה, סטודנטים יכולים לעשות תואר בפסיכולוגיה אקולוגית. אותם הדברים שהופכים את בולדר לגן עדן עבור ניאו־היפים – קילומטרים של שטחים פתוחים ויערות הרריים, ואוכלוסיה דלילה יחסית – הפכו אותה למכה עבור פליטי הייטק ועשירים אחרים שהיגרו אליה. לגוגל יש כ־1,500 עובדים באזור, שמנצלים את ההטבות שלהם כדי לאכול במסעדות בבעלותו של קימבל מאסק, אחיו של אילון. ההכנסה החציונית למשק בית במחוז בולדר עלתה ל־97 אלף דולר בשנה, כ־30% מעל לזו של ארצות הברית כולה; וערך הבתים באזור זינק. בחמש השנים האחרונות, המחיר הממוצע של בית במחוז עלה ב־39%, לפי נתוני הבנק הפדרלי. המחיר החציוני שבו מוצעים בתים באתר הנדל"ן זילו הוא 1.24 מיליון דולר.
Jacob Austin
הניסיונות למנוע שריפות לא נתקלו בינתיים במחאות כפי שאולי היה קורה לפני עשור. בתים יקרים וחרדה מפני שריפות הולכים טוב ביחד, מאחר שתושבים חושבים כמה יעלה לבטח את הנכסים שלהם ואולי גם לשקם אותם. אבל ההכנה מצריכה יותר מאשר רק כסף: יש צורך במחויבות וזמן. הנכס של ריאן אומאלי ומיה וורד־קארט, שמשתרע על שטח של 140 דונם במרחק של 12 דקות נסיעה ממרכז העיר, ממחיש כמה עבודה דורשים המאמצים למנוע שריפות.
הבקתה, שאותה בנו בני הזוג בעצמם, עומדת על גבעה נקייה המשתפלת לתוך נקיקים תלולים עם עצים מרווחים בקפידה וכמעט ללא עצים מתים. מאות גדמי עצים שמפוזרים באזור הם עדות לצפיפות שהיתה פעם בין העצים. אומאלי מבלה את רוב שעות היום בטיפול בשטח: הוא כורת עצים, גוזם עצים, גורר, מרים, חובט, מנסר ושורף. הוא עושה את זה כבר שש שנים, ורק עכשיו התחיל להרגיש שהגיע למצב טוב. "זו עבודה של חיים שלמים, זה לא נגמר", הוא אומר. בולדר פתחה בקמפיין Junk your junipers שלה לפני כשנה, ובמאי התחילה לכרות עצים סביב חלק גדול מהשטחים הפתוחים של העיר. בכירים ברשויות קבעו לוח זמנים אגרסיבי של שריפות וגייסו צוות כדי שיעריך את הסיכון לשריפה בבתים ובעסקים בעיר. עד כה הם בדקו כשליש מהבניינים בעיר. כשיסיימו, יתחילו הכל מחדש.
הסכנה גם האיצה את היזמות במגזר הפרטי, שייצרה חלופות לסתם כריתה ושריפה. ג'ייקוב אוסטין היה סטודנט בשנתו האחרונה ללימודים באוניברסיטת קולורדו בבולדר, כששריפת מרשל השתוללה; חברת פלטאיירון פייר דפנס (Flatiron Fire Defense) שלו צמחה מתוך מטלה בשיעור ניהול. השנה הצוותים שלו יספקו שירותי מניעת שריפות לכ־100 בתים באזור בולדר, שירות שמיישם חלק גדול מההמלצות של העיר, כולל הסרת עצים, בניית מחסומי חצץ, והתקנת כיסויי מתכת מעל פתחי איוורור ומרזבים. בממוצע, עולה השירות של פלטאיירון סביב 2,500 דולר, אם כי לדברי אוסטין, רבים מלקוחותיו מוכנים לשלם הרבה יותר.
טום פיטריקובסקי, כימאי שבבעלותו שני בתים מערבית לבולדר, נמצא ברשימת המתנה למערכת ההגנה אמבר של פלטאיירון, שהיא בעצם רשת של מתזים שמכסים בית במים וקצף אם מתקרבות אליו להבות. כל שימוש במערכת יעלה בין 25 אלף דולר ל־50 אלף דולר, בנוסף לעמלה שנתית שגובה החברה.
רוב הבתים שנהרסים בשריפות ענק לא נשרפים כתוצאה מלהבות שמקיפות אותם מכל הצדדים, אלא כתוצאה ממגע עם כמויות קטנות של גחלים בוערות. החלקים החשופים בעיקר לפגיעה הם מרזבים, פאנלים וארובות. "מה שתעשו ב־150 המטרים שסביב הבית יכול לחלוטין להציל את הנכס שלכם", אומרת אמאטו, יועצת הסביבה.
אם כל הסביבה תהיה ספוגה במים מלכתחילה, אומרים בפלטאיירון, האש מגחלים בוערות לא תצליח להתבסס. "זה בטח לא יזיק", אומר פיטריקובסקי. "אם הגג והמרזבים יהיו רטובים, זה ייתן לכם סיכוי".
לזאק הדסטרום, בינתיים, יש פתרון אורגני. הוא הקים ב־2020 את בולדר משרום כחברה שמוכרת פטריות למסעדות, אבל המודל העסקי שלו השתנה כששריפת מרשל פרצה שנה לאחר מכן. "רגע המפנה היה כשחשבתי: איך הטבע ייפטר מכל העץ הזה?", אומר הדסטרום. "יש שתי דרכים: שריפות ופטריות". הוא החל לטפל בשבבי עץ בתפטיר, רשת של חוטים דקיקים שהם בעצם גוף הפטריה. הפטריות מתפשטות דרך הביומסה כמו רשת צפופה של קורי עכביש, שואבות את הלחות ולאט לאט משחררות אותה. "זה מעין ספוג ביולוגי", הוא אומר. בשבבי העץ שעוברים את התהליך הזה יש פי ארבעה יותר לחות מכפי שהיתה בהם אחרת, והם מתכלים תוך פחות משנתיים, במקום תוך 50 שנה או יותר, כפי שקורה בדרך כלל במזג האוויר הצחיח המאפיין את קולורדו.
יערות ואש בלומברג
במחסן קטן צפונית לעיר, הדסטרום מבשל מכלי ענק של תפטיר – משהו דומה למרק פטריות – שניתן לרסס על שבבי עץ, במקום אידיאלי לבעלי בתים, שיכולים למלא כך משאית עם כמות מספקת כדי לפזר סביב השטח שלהם. אם יש מספיק גשם, מהשבבים עשויות לצמוח פטריות אכילות.
הפתרון הזה נמצא כעת בגרסת בטא. הדסטרום מנסה עדיין בין היתר להבין אילו פטריות יעבדו הכי טוב על אילו סוגי עצים. אבל בכירי העיר כבר אופטימיים. מחוז בולדר נתן להדסטרום מענק של 100 אלף דולר כדי לעזור לו בפיתוח הפרויקט.
ובכל זאת, כל ההתעסקות הזאת – בין אם אלה נבחרי ציבור ובעלי בתים, או יועצי סביבה ויזמים כמו אוסטין והדסטרום – היא קצת ניסיון הצלה של הרגע האחרון, בסביבה שרק נעשית חמה ויבשה יותר. בשמונה השנים האחרונות, שריפות בארצות הברית כילו שלוש פעמים יותר מ־40 מיליון דונם בשנה, רף שלא הגיעו אליו בשלושת העשורים הקודמים, לפי מרכז הכבאות הלאומי (National Interagency Fire Center).
ברט קנקרן, יועץ מדיניות בכיר לעיריית בולדר בנושא אקלים, אומר שהמחקרים הטובים ביותר מראים כי הסיכון לשריפות בבולדר יגדל פי שישה בשנים הבאות. אף שאוליבר, משירותי הכבאות של בולדר, אומר שהמרכז העירוני של העיר "נמצא במקום טוב מאוד", בכל הנוגע למניעת שריפות, היערות הגדולים שמגיעים עד להרים במערב הם כבר סיפור אחר לגמרי. במשך רוב המאה האחרונה, התגובה הרשמית לשריפות ענק היתה לכבות אותן במהירות. כתוצאה מכך, היערות צפופים פי 10 עד 100 יותר מכפי שאמורים היו להיות, לפי המחוז.
בשטח הנרחב שלו, אומאלי מתקין מגרסת עץ על מעין מריצה שבנה ממפוח שלג. הוא מודאג לגבי היער העבות שנמצא ממערב. שירות היערנות של ארצות הברית והשכנים בכיוון ההוא לא חרוצים כמוהו, ויש לו עוד הרבה לעשות. "השריפה תגיע. אנחנו יודעים את זה", הוא אומר. "ייתכן שזה יקרה מחר, או בעוד שנים. אני רק מקווה שזה לא יקרה לפני שאסיים את רוב העבודה".
לכתבה באתר "בלומברג ביזנסוויק"
תרגום: רונית דומקה

@@@@ "אני גרה בעיר, בדירה חדשה מהניילונים, אבל אלה לא החיים שבחרתי"
3871 https://archive.md/qUn0P 
"אני גרה בעיר, בדירה חדשה מהניילונים, אבל אלה לא החיים שבחרתי"
ענת גילור
בגיל 67, ענת גילור, קיבוצניקית מלידה, עברה לגור בעיר. לראשונה בחייה. לומדת להסתגל לרעש, לצפיפות, ללכלוך, לחיים החדשים שנכפו עליה ב-7 באוקטובר, כשנמלטה מקיבוץ חולית, הבית שלה, אחרי 12 וחצי שעות בממ"ד. היא גרה ברחובות, במגדל מגורים, מעבירה את הזמן בין נסיעות לילדים, מפגשים עם חברי הקיבוץ שמתגוררים באותו בניין ומנסים להקים מועדון יחד, חדר כושר וסידורים. וכל זה, בלי סדר יום קבוע, עבודה או אופק.
"עד אותה שבת היתה ודאות בחיים שלי. שלטתי בסדר היום, קמתי בחמש וחצי בבוקר להליכה בפרדסים, משם למרכולית שבה עבדתי, אחר כך לבריכה, קצת חברים — והביתה, לשקט שלי. היום אני בכאוס. יש לי עוגנים, כמו הילדים שלי והקהילה, אבל העולם שהכרתי התרסק".
לוגו שנה באוקטובר
היא כבר חוותה פינוי אחד, ושני שכמעט קרה, אבל זה היה מזמן, כשהיתה צעירה והאמינה שאפשר לבנות מחדש. כיום, ממרומי גילה ועל רקע האסון הנורא שהפר את האמון הכי בסיסי בינה לבין המדינה, היא כבר לא בטוחה שנותרו בה כוחות. "השבר כל כך עמוק, איך נוכל להשתקם ממנו? הקמנו את הקיבוץ מתוך ציונות ותראי מה נשאר ממנו, חורבן".
כמעט יובל שנים שהיא חברת קיבוץ חולית. הגיעה אליו אחרי הצבא ב-1978, היישר מקיבוץ ניר אליהו שבו נולדה. אז נציגי התנועה הקיבוצית הציעו לה להיות חלק מצוות המייסדים של קיבוץ קטן בסיני. "הגענו לשם ולא היה כלום, רק חולות, ולמרות זאת, התאהבתי במקום. היינו קבוצה של כמה עשרות צעירים, הכי מבוגר בן 21, והתחלנו לבנות קיבוץ מאפס. שתלנו עצי מנגו ודקלים, ובנינו את הבתים שלנו. זה היה גן עדן".
מהר מאוד נוצרו גם זוגות. אחרי ארבעה חודשים הכירה גם היא את מי שיהיה לימים בעלה ואחר כך הגרוש שלה. רפיח הסמוכה היתה עבורם העיר הגדולה, זאת שיש בה סניף בנק ומורים לנהיגה. "לא היה שום פחד".
תז ענת גילור עם תמונה
אלא שכל הטוב הזה לא נמשך זמן רב. ב-1982, שלוש שנים לאחר החתימה על הסכם השלום עם מצרים, פינו את היישובים הישראליים בסיני ואתם גם את חולית. "זה היה נורא. ביקשו שנעזוב את הבית שבנינו בעמל רב כל כך. הציעו לנו שכל אחד יעזוב לבדו ויקבל פיצוי או שנעבור כיחידה אחת ונקים את הקיבוץ מחדש בשטח ישראל. בלי לחשוב פעמיים בחרנו באפשרות השנייה וביקשנו להישאר קרובים לחולית המקורית, הכי קרוב לנוף שהכרנו. התמקמנו אז בפתחת שלום, קרוב לקיבוץ סופה שפונה יחד אתנו, והתחלנו לבנות את הקיבוץ מחדש. הצלחנו להעביר חלק ממטעי המנגו והדקלים, הוספנו עצי אבוקדו ולימונים, הקמנו לול עם עשרות אלפי תרנגולות ובתים חדשים והחזרנו את הקיבוץ לחיים".
בדיעבד, היא צוחקת, הם יצאו "אהבלים": הם יכלו לבחור להקים את הקיבוץ מחדש באזור השרון או בגוש דן — יותר מרכזי ושווה.
כמו מרבית הקיבוצניקים, גם גילור השתלבה בעבודות בקיבוץ, תרמה את חלקה למסגרת השיתופית. עבדה קצת בכלכלה, בגני ילדים, השתתפה בוועדות השונות. ב-2006, אחרי ההתנתקות, היה מי שביקש לאחד את חולית הקטן עם סופה כדי לפנות מקום למפונים מגוש קטיף, וגילור כמעט שנעקרה שוב מביתה. "אמרתי אז שאני לא מסוגלת לעבור לקיבוץ נוסף. עברתי פינוי אחד, הספיק לי".
"היה לי ברור שאני נשארת כאן עד הסוף"
גילור מעולם לא חשבה לעזוב את הקיבוץ. לא כשחמאס החל לשגר טילים בקצב הולך וגובר, לא כשנקלע לקשיים שאיימו על שרידותו, ולא כשהופרט והתחדש ב-2011. "זה היה תמיד הבית שלי, המקום שבניתי במו ידי ואליו הרגשתי שייכת. שני ילדי גדלו ועזבו עם הזמן, לי היה ברור שאני נשארת עד הסוף". ב-2002 מצאה עבודה ב"נאות בארי", המוסד הסיעודי שבקיבוץ בארי הסמוך, שהיה לה כמו בית שני, "אפילו ראשון בתקופות מסוימות". 20 שנה עבדה שם, עד שב-2020 החליטה הנהלת בארי לסגור את המוסד וגילור חזרה לעבוד בחולית בתפקידים שונים.
האזינו לריאיון עם ענת גילור:
שנה באוקטובר
"ברגע שחולצתי ביקשתי מטען והתחלתי לטפל במי שצריך. לא יודעת אם נצליח לחזור"
ואז הגיע ה-7 באוקטובר. בשש וחצי בבוקר נשמע צבע אדום, והיא נכנסה לממ"ד, בנוהל. חשבה, כמו כולם, שזה ייקח כמה דקות ואז ניתן יהיה לחזור לשגרה. "אפילו מטען לטלפון לא לקחתי איתי".
כמה דקות לאחר מכן כתב משהו בקבוצת הוואטסאפ של הקיבוץ שיש חדירת מחבלים ואסור לצאת מהממ"ד. "חשבתי שאלה שני ילדים שבאו לחפש עבודה ונמצא אותם רועדים ליד הגדר, אז לא נבהלתי". מהר מאוד הבינה שטעתה. "פתאום שמעתי צעקות, יריות, רעש עצום. עשרות מחבלים הסתערו על המקום, מחבל על כל חבר קיבוץ. פעמיים הם נכנסו אלי הביתה, ואני, כל הזמן הזה עומדת ומחזיקה בידית, רק שלא יכנסו לממ"ד".
שמונה שעות גילור עמדה שם לבדה, נטולת מחשבות, מנסה לשרוד, בחושך מוחלט, בלי מים, בלי שירותים, בלי חיבור לעולם החיצון. אחרי 8 שעות הגיעו לוחמי שלדג. "פתחתי את הדלת ואמרתי להם שאני צריכה מטען דחוף כדי לדבר עם ילדי שמתגוררים במרכז, שאני חייבת מים ושיפתחו את המקרר וייקחו מה שבא להם". החיילים ביקשו ממנה להמתין עוד כמה שעות עד לטיהור הקיבוץ. 4 וחצי שעות לאחר מכן, עברה לבית השכן ומשם יחד נסעו במהירות, תחת אש, לקיבוץ גבולות שפתח את שעריו בפני ניצולי חולית. 15 אנשים נרצחו בקיבוץ באותה שבת, שישה נחטפו. חלקם שבו בעסקה.
פינוי של אזרחים וחיות מקיבוץ חולית, ב-7 באוקטובר 2023
"הדבר הראשון שעשיתי בלילה כשפינו אותנו היה לפעול. לבדוק מי מת, מי חי, לטפל בילדים שנותרו יתומים. דאגנו למזרנים, למים ואוכל. עבדתי על אוטומט. בדיעבד זה הציל אותי"
קיבוץ חולית, באוקטובר 2023
הרס ופינוי של אזרחים ובעלי חיים מקיבוץ חולית, ב-7 באוקטובר 2023צילום: אליהו הרשקוביץ, אליהו הרשקוביץ
"הדבר הראשון שעשיתי בלילה כשפינו אותנו היה לפעול. לבדוק מי מת, מי חי, לטפל בילדים שנותרו יתומים. דאגנו למזרנים, למים ואוכל. עבדתי על אוטומט. בדיעבד זה הציל אותי".
מיד לאחר מכן החליטו החברים לנסוע לקיבוץ עין גדי, שאימץ את חברי חולית בכל פעם שהמצב הביטחוני התערער, אבל גילור לא הצטרפה. "הילדים שלי לקחו פיקוד. הבת שלי אמרה לי 'אמא, את באה אלי לתל אביב'. הקהילה היתה לי חשובה תמיד והיא תמיד תהיה, אבל המשפחה שלי היא מעל הכל".
במזל, אחד השכנים של בתה שהה בחו"ל באותם ימים, ולנוכח המצב החליט להאריך את השהות שלו והציע לה את ביתו. "הייתי אז עדיין בהלם, מנותקת. אני זוכרת שהלכתי בפארק הירקון וראיתי את חולית. לאט-לאט החלו ההלוויות של נרצחי חולית ובארי ועוצמת האסון היכתה בי".
המעבר לתל אביב היה זמני. בעל הבית שב לביתו וגילור עברה למלון בעיר שבו שוכנו המפונים. משם עברה יחד עם קבוצת חברים מהקיבוץ לבניין חדש ברחובות, שבו היו מספיק דירות פנויות. "חלק מהחברים עברו לקיבוץ רביבים שבדרום, שפתח את שעריו בפנינו, אבל רציתי להישאר קרובה לילדיי וחברים נוספים ביקשו להישאר במרכז. הפיצול לא עבר בקלות בקיבוץ, אחר כך קיבוצים נוספים התפצלו גם הם". במרץ נכנסה לביתה החדש.
חצי שנה אחרי האסון חזרה לחולית בפעם הראשונה. "זה היה נורא. ריח של אבק שריפה בכל מקום, חורי יריות, וילון שרוף, תריסים שבורים. לא יכולתי אפילו לשבת על הספה. הרגשתי דחייה, משהו חילל את המקום הכי פרטי שלי, ואני כבר לא מרגישה שייכת אליו". מאז היא שבה לשם מדי פעם, לעתים עם קבוצת אנשים שמבקשת לדעת מה קרה שם. "חשוב לי לספר את הסיפור של חולית לכל מי שמוכן לשמוע".
האם תחזור לחיות בחולית? אין לדעת. "התחושה הכי חזקה אצלי היא האירעיות. אפילו תמונה התלבטתי אם לתלות בדירה החדשה. ובחולית, מי מבטיח שאוכל לצאת להליכת בוקר בפרדסים שבהם שרצו מחבלים באותה שבת? מי מבטיח לי שאוכל לראות טלוויזיה מבלי לפחד מכל רחש בחש? אני לא רוצה לשקוע בייאוש, אבל אני בחרדה קיומית. יש לי דירה יפה וחדשה מהניילונים בקומה 11 עם נוף מקסים, וזה לא הבית שלי. לא כך בחרתי לחיות את חיי".

@@@@ גבר, מה חסר לך?
3872 https://archive.md/PCF5k 
גבר, מה חסר לך?
גבר משתמש ב סטרואידים סמים מזרק
צילום: New Africa/Shutterstock
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
אם אתה מרגיש שקשה לך להיות הגבר שתמיד היית צריך להיות, ייתכן שרמת הטסטוסטרון שלך נמוכה. גבר מאטלנטה שחש כך יכול להיכנס לקליניקת Gameday Men's Health ולמצוא עצמו ב"מאורת גברים". אחות תיקח ממנו בדיקת דם ותבדוק אם רמות הטסטוסטרון שלו נורמליות. אם אכן חסר לו – או אפילו אם הרמה תקינה, אבל הוא חווה תסמינים של תשישות, דיכאון או קושי להעלות מסת שריר ולהחזיק מעמד במהלך קיום יחסי מין – הוא יוכל תוך שעה לקבל זריקה של מנת טסטוסטרון ראשונה. אם יביא חבר, יזכה להנחה על הטיפול השבועי הבא.
המרפאה של גיימדיי, בשכונת באקהד העשירה באטלנטה, ג'ורג'יה, נפתחה באפריל שעבר כסניף ה־50 של הרשת. מאז נפתחו עוד 325 סניפים בכל רחבי ארצות הברית, התרחבות שמשקפת את טרנד הבריאות שצבר תאוצה. בשנים 2019־2024 זינק מספר המרשמים לטסטוסטרון שניתנו בארצות הברית מ־7.3 מיליון ל־11 מיליון. בטקסס, המוקד החם של TRT – טיפול רפואי שמגביר באופן מלאכותי את רמות ההורמון בגוף והשירות הפופולרי ביותר של גיימדיי – ניתנו ברבעון האחרון של 2024 יותר מרשמים לטסטוסטרון מאשר ב־2021 כולה. מאחר שרמות הטסטוסטרון צונחות באופן טבעי ככל שאנשים מזדקנים, גברים בגיל העמידה מזריקים אותו יותר מכל קבוצת גיל אחרת. אבל עכשיו הטיפולים האלה מתחילים לצבור תאוצה גם בקרב גברים מתחת לגיל 35.
כמו הרבה שגעונות בתחום הבריאות, גם קדחת הטסטוסטרון החלה כניסיון לפתור בעיה רפואית אמיתית. ישנן ראיות לכך שלגברים כיום יש בממוצע רמות טסטוסטרון נמוכות יותר מכפי שהיו לגברים בעשורים קודמים, בין היתר בשל שכיחות גבוהה יותר של סוכרת, השמנת יתר, שימוש באופיואידים וחשיפה גבוהה יותר לרעלים סביבתיים. לדברי מוהיט קהרה מבית הספר לרפואה ביילור ביוסטון, 92% מהגברים שהטסטוסטרון שלהם נמוך סובלים מדיכאון, ובדיקת דם פשוטה יכולה לחולל שיפור בחייהם. היפוגונדיזם, כפי שנקראת התסמונת הזאת, לעתים קרובות לא מאובחנת. הזרקת טסטוסטרון יכולה לשפר דרמטית את מצב הרוח, השינה והליבידו, ולהפחית את אחוז השומן בגוף. יזמים כמו קייסי ברט מהמרפאה של גיימדיי בבאקהד סבורים שזהו שוק לא מנוצל ברובו, ושהסרת הסטיגמה סביב בריאות מינית תחשוף לטיפול יותר גברים שבאמת זקוקים לו.
ואולם התומכים הנלהבים ביותר של הטיפול בטסטוסטרון אינם רופאים. ג'ו רוגן, מגיש הפודקאסט שהוא אולי הידוע ביותר בארצות הברית, מקדם אותו באוזני 20 מיליון המאזינים שלו כדרך שיכולה לגרום לגברים לחוש צעירים יותר. השחקן דקס שפרד, שמגיש גם הוא פודקאסט, אומר שהזרקות של הרבה טסטוסטרון עזרו לו להוסיף לגופו יותר מעשרה קילוגרמים של שרירים. "כל חיי הייתי בחור בגודל בינוני, ועכשיו אני בחור גדול ואני אוהב את זה", הוא אומר.
מאחר שזהו סטרואיד שמשפר מאוד את הביצועים הספורטיביים, טסטוסטרון אסור לשימוש ברוב ענפי הספורט המקצועי. שרירנים חסונים שגרים בחדרי הכושר ו"ביו־האקרים" מצלמים סרטוני טיקטוק כשהם מזריקים, תוך שהם מספרים לקהל עוקביהם שהם צריכים להיות "על טסטוסטרון" גם אם הרופאים שלהם לא תומכים בכך. זה מתאים לתנועת Make America Healthy Again (להחזיר את אמריקה להיות בריאה), שמתאפיינת בחוסר אמון ברפואה הקונוונציונלית. גם רוברט פ. קנדי ג'וניור, שר הבריאות של ארצות הברית, הסכים לזנוח את הספקנות הקבועה שלו כלפי זריקות כדי לקדם TRT כחלק מ"פרוטוקול אנטי־אייג'ינג".
לפי איגוד האורולוגים האמריקאי, רבע מהמטופלים שקיבלו TRT בשנה שעברה לא בדקו את רמות הטסטוסטרון שלהם לפני שהחלו את הטיפול. מבין אלה שקיבלו TRT, אצל שליש לא באמת נמצא חוסר בטסטוסטרון. אקנקשה מהטה, רופאה מאוניברסיטת אמורי, אומרת שהיא דוחה כמעט 50% מהגברים שמגיעים אליה לבקש את הטיפול; בגיימדיי מטפלים כמעט בכל מי שמגיע.
כמה גרועה יכולה להיות ההשפעה של הטיפול על אנשים שלא באמת צריכים טסטוסטרון? בהשוואה לתרופות אחרות הוא יחסית בטוח, כל עוד לא נוטלים אותו בכמויות גדולות מדי כמו שעושים מפתחי גוף. ניסוי קליני גדול שפורסם ב־2023 מצא שנטילת טסטוסטרון לא מגדילה את הסיכון לסרטן הערמונית או התקפי לב כפי שחשבו בעבר. עם זאת, היא עלולה לגרום לבעיות פוריות, אם לא לוקחים הורמון נוסף ביחד עם הטסטוסטרון. רופאים מדווחים על מקרים רבים של גברים צעירים שמגיעים לרמות "סופרפיזיולוגיות" ולא מודעים לכך שהפכו את עצמם לבלתי פוריים. קהרה, הרופא מיוסטון, אומר שברוב המקרים הוא יכול להחזיר את הפוריות ל־25% מרמתה הקודמת. אבל "כשמישהו יורד לרמה נמוכה כל כך זו עלולה להיות בעיה", הוא מודה.
איכות הטיפול במרפאות לגברים אינה אחידה – וגם לא איכות התרופות. קמעונאיות מקוונות כמו Hone, Hims, Maximus ו־DudeMeds לא דורשות בדיקה רפואית אישית כתנאי מקדים ויוצרות לא פעם תלות של המטופלים במרשמים. חלק מהמרפאות מחייבות בדיקות דם אבחנתיות רבות, אך אחרות לא. גיימדיי רוצה לשפר את התחושה של גברים וטוענת שהגבר הממוצע יכול עדיין להרוויח מהטיפול. מרפאות רבות, למעט מקרים חריגים כמו רשת Low T Center בטקסס, מקבלות את אספקת הטסטוסטרון שלהן מבתי מרקחת המייצרים זאת במיוחד לפי הזמנה, ולא מחברות תרופות. זה אומר שהתרופות זולות יותר – TRT בדרך כלל מכוסה בפוליסות ביטוח – אבל גם לא מאושרות על ידי מנהל המזון והתרופות (FDA). הטסטוסטרון המיוצר במיוחד מועד יותר להיות מזוהם והמינונים בו עלולים שלא להיות אחידים. השגת הטיפול הבטוח ביותר נהפכה למשימה קשה יותר. ענקית התרופות פייזר דיווחה לאחרונה על מחסור בטסטוסטרון בשל הביקוש הגובר להורמון.
רוב אנשי העסקים בתחום שעמם שוחחנו אמרו שהם עושים הכל כמו שצריך, אבל אחרים גוררים את התעשיה לטריטוריה מפוקפקת. ברט מגיימדיי באקהד אומר שלהרוויח כסף מבריאותם של אנשים, כפי שכל הרופאים עושים, זה בפני עצמו "דבר מאוד עדין מבחינה מוסרית", אבל "זה לא אומר שצריכה להיות עלינו ביקורת יותר מכל מקצוע אחר". כמו קטמין, טסטוסטרון הוא סם בפיקוח בקטגוריה 3 עם שוק שחור גדול. בשנים האחרונות סוכני רשויות המכס תפסו כמויות גדולות שלו בביקורות בגבולות ארצות הברית. "יש ביקוש אדיר שלא עומד להתמלא", מסביר ברט. השאלה היא רק איפה הביקוש הזה יקבל מענה: בקליניקה או בחדר הכושר.
לכתבה באתר "אקונומיסט"

@@@@ שוודיה מתחילה להבין עד כמה גדולה הסכנה הטמונה בכלכלה חסרת מזומנים
3873 https://archive.md/wrISl 
שוודיה מתחילה להבין עד כמה גדולה הסכנה הטמונה בכלכלה חסרת מזומנים
שטוקהולם, שוודיה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כבר יותר משני עשורים מרקוס מוריי עוסק בבחינת נקודות התורפה של מוסדות פיננסים. כמייסד אחת מחברות אבטחת הסייבר הגדולות בשוודיה, טרוסק, הוא סייע לבנקים ברחבי צפון אירופה להתגונן מפני מתקפות סייבר של גורמים פליליים. אולם לאחרונה לקוחותיו מביעים חשש גובר משחקנים מדינתיים שלא מנסים לגנוב או לסחוט, אלא לחולל כאוס על ידי השבתה של מערכות בנקאיות או שחיקת האמון בפעילותן הרציפה.
ממשלות ברחבי המדינות הבלטיות והנורדיות חוששות ממתקפות מצד רוסיה במסגרת "מלחמה היברידית" - פעולות קטנות אך הרסניות שנעשות מתחת לרדאר במטרה לשבש תשתיות ושירותים, או כדי לעורר פאניקה ובלבול בציבור. מתקפות סייבר וחבלה שמקושרות לרוסיה ולמדינות עוינות נוספות כבר כוונו נגד חברות פרטיות ברחבי אירופה.
לבנקים נמסר כי במיוחד הם נמצאים על הכוונת. "מערכת הבנקאות היא אזור מועדף על הרוסים", אומר מוריי. "הם מבינים כמה נזק זה גורם לחברה". זה נכון במיוחד עבור בנקים בכלכלתה חסרת המזומנים של שוודיה, שבה 90% מהעסקות הן דיגיטליות.
מרקוס מוריי, מייסד חברת אבטחת הסייבר טרוסק
שעות של שיבושים
בעוד הממשלה השוודית מגדילה את ההוצאות שלה על ביטחון ומזהירה אזרחים כי עליהם להכין את עצמם לאפשרות של אסון או עימות צבאי, הבנק המרכזי במדינה עובד עם בנקים מסחריים כדי לחזק את מערכותיהם ולהבטיח את היכולת לבצע תשלומים גם במקרה של מתקפה על רשתות התקשורת.
אנשים מתייחסים לשימוש בכרטיסים ותשלומים מקוונים כדבר "מובן מאליו, ומניחים שהם תמיד יפעלו", אומרת מריה לונדסטרום, מנהלת תחום המוכנות בבנק המרכזי של שוודיה. "השוודים מסתמכים על תשלומים כמעט בכל פן בחייהם – עבור מזון, דלק, תרופות, שכר וקצבאות", היא אומרת. "אם המערכת תושבת, ההשלכות יהיו מיידיות וחמורות".
הבנק המרכזי מיפה את נקודות התורפה של מערכת התשלומים והכין תוכניות המתייחסות בעיקרן לשני תרחישים: מתקפות סייבר בהיקף נרחב והשבתה ממושכת באספקת חשמל ותקשורת נתונים.
כדי לחולל שיבושים נרחבים, מתקפת סייבר לא צריכה להיות מסוג הפריצות המתוחכמות או מתקפות הכופר שפגעו בחברות ברחבי העולם. באפריל, שירות האימות הדיגיטלי בנק-ID, שמשמש מיליוני שוודים וחלק נרחב ממערכת התשלומים הדיגיטלית של המדינה, היה נתון למתקפת DDOS למניעת שירות, שבה התוקפים מציפים מערכת עם בקשות עד שכבר לא ניתן להשתמש בה.
התוצאה הייתה שעות של שיבושים שהותירו שוודים בלי יכולת לשלם באמצעות סוויש, אפליקציית תשלומים במובייל שמשמשת לביצוע מגוון רחב של פעולות, מפיצול חשבון בין חברים במסעדה ועד תשלום שכר דירה, ובלי גישה לחשבונות הבנק המקוונים שלהם ולשירותים אחרים המשתמשים בבנק-ID. "זה כמו תור ארוך של אנשים מחוץ לכניסה לחנות. החנות פתוחה אבל האנשים לא יכולים להיכנס", אומרת לונדסטרום.
"השתפרו משמעותית"
לוחמה היברידית יכולה לשלב מתקפות סייבר עם מבצעי השפעה. ימים ספורים לפני שרוסיה פלשה לאוקראינה, אוקראינים קיבלו הודעת טקסט לפיה השליטים שלהם נעלמו. באותו זמן בנקים במדינה היו נתונים למתקפת סייבר שחסמה את הגישה של לקוחות לחשבונות המקוונים שלהם. "אנשים ניסו להתחבר, לא הצליחו – ואז חשבו לעצמם, 'אולי כל הכסף שלי נעלם'", אומר מוריי. "ככה אתה יוצר פחד ושובר את האמון, ובנקים לא יכולים להתקיים בלי אמון".
לדבריו ההשלכות של מתקפה כזאת יכולות להיות מהירות ואלימות. מנכ"ל אחד אמר למוריי כי הבנק שהוא מנהל "לא ישרוד" השבתה מוחלטת של שלושה ימים בגלל ההשלכות המשפטיות והרגולטוריות שיגיעו אחריה.
מרכז קניות על יד שטוקהולם, שוודיה. כמעט כל התשלומים - כולל באמצעות כרטיסים, סוויש, התחברות דרך בנק-ID ואפילו משיכת מזומן מכספומטים - דורשים תקשורת ישירה
בנקים חיזקו את אבטחת הסייבר שלהם, אומר מוריי. זה כולל קידוד מאובטח, סריקות לאיתור פרצות ותוכניות חירום. פרט לכך בנקים באירופה מריצים מבחני TIBER (ראשי תיבות של Threat Intelligence Based Ethical Red-teaming) במסגרת תוכנית של האיחוד האירופי שפועלת מ-2018 ומאפשרת לבחון באופן אחיד את העמידות של שחקנים במערכת הפיננסית למתקפות סייבר. בשוודיה כל מבחן מפגיש בין שלושה גורמים: הבנק הנבחן, הבנק המרכזי במדינה ובוחן חיצוני, כמו טרוסק, שאוסף מודיעין ומדמה מתקפה.
הבנקים הגדולים ביותר, ולכן גם החשובים ביותר, נבחנים לעתים קרובות יותר מהבנקים הקטנים. על אף שרמת הביצועים משתנה, המגמה הכללית ברורה: "הם השתפרו משמעותית לעומת המצב בהתחלה", אומר מוריי. "אני חושב שהם מוכנים, אבל אתה לא יודע באמת עד שזה קורה".
חוק חדש שנבחן כעת, וייכנס לתוקף בשנה הבאה אם יעבור, יעניק לבנק המרכזי של שוודיה את האחריות המשפטית לניהול שיבושים בתשלומים ו"משברים תפעוליים" ברחבי המגזר הפיננסי. לונדסטרום מציינת כי הבנק המרכזי כבר הביע תמיכה בהצעה. "אנחנו מקבלים בברכה את האחריות", היא אומרת.
הדפסת שטרות 100 קרונה. עד 2022 רק 8% מהשוודים אמרו כי הם השתמשו במזומן כדי לשלם על הרכישה האחרונה שלהם
מזומן שיספיק לשבוע
כמעט כל התשלומים - כולל באמצעות כרטיסים, סוויש, התחברות דרך בנק-ID ואפילו משיכת מזומן מכספומטים - דורשים תקשורת ישירה. על כן השבתה של רשתות צפויה לגרום לפגיעה מיידית בלקוחות. "התלות בחשמל ותקשורת נתונים היא גבוהה", אומרת לונדסטרום מהבנק המרכזי. "ככל שהשיבוש ארוך יותר כך ההשלכות נרחבות יותר".
שוודיה אימצה תשלומים דיגיטליים לאחר שורה של מקרי שוד מזוין בשנות ה-90 שהאיצו את עלייתו של בנק-ID כאמצעי זיהוי ותשלום. השירות הפך לברירת מחדל, והמדינה הפכה חלוצה ומקרה מבחן לאיומים הניצבים בפני כלכלה שעוברת לפעול כמעט ללא מזומן.
הנוחות הביאה עימה דאגות חדשות: עד 2022 רק 8% מהשוודים אמרו כי הם השתמשו במזומן כדי לשלם על הרכישה האחרונה שלהם, ומספר הכספומטים לנפש במדינה היה אחד מהנמוכים באירופה. כיום כמעט כל העסקות עוברות דרך מערכות דיגיטליות. כל שיבוש, בין אם בגלל מתקפת סייבר ובין אם כתוצאה מכשל טכני, עלול לשתק את חיי היומיום.
החששות גברו בינואר, כשראש הממשלה, אולף כריסטרסון, הזהיר כי שוודיה ושכנותיה ניצבות בפני מתקפות היברידיות לא של טילים וחיילים, אלא "עם מחשבים, כסף, דיסאינפורמציה וסיכון לחבלה". בעלון שהופץ על ידי הממשלה השוודית תחת הכותרת "במקרה של משבר או מלחמה", הומלץ לאזרחים להחזיק מספיק מזומן לשבוע לפחות ולהשתמש בו במקרה של שיבושים בתשלומים דיגיטליים.
ראש ממשלת שוודיה אולף כריסטרסון
היוזמה הבאה הגדולה של הבנק המרכזי בתחום נוגעת לשיפור היכולת של המערכת הפיננסית לפעול במקרה של נפילה בקווי תקשורת. פרויקט הדגל הוא מערכת כרטיסים לא מקוונת שתספק את מה שלונדסטרום מכנה "הידרדרות מבוקרת", שמירה על פעילותם של שירותים חיוניים גם במקרה של קריסת רשתות.
במסגרת היוזמה, מסופי אשראי יידרשו לעבד עסקות באופן מקומי עד שבוע ימים, כשאלה מוגבלות למוצרים חיוניים כמו מזון ותרופות. "זה לא בשביל אנשים שייצאו ויקנו טלוויזיות חדשות", כפי שמנסחת זאת לונדסטרום. כדי לעמוד בתנאים יש צורך בשדרוגים מצד הבנקים, חברות תשלומים, ספקי מסופים ובתי עסק שכוללים הגבלת סכומי עסקות והתאמות חשבונאיות שיתבצעו לאחר שהמערכת תחזור לפעילות.
מבחינת תעשיית התשלומים, כרטיסים לא מקוונים לא מצריכים השקעות חדשות נרחבות, אלא תיאום זהיר. בנגט נילרוואל, יועץ בכיר לתשלומים באיגוד הסחר הקמעונאי השוודי, סווידיש טרייד, אומר כי השלב הראשון – לוודא כי ניתן להשתמש בכרטיסים עם צ'יפים וסיסמאות PIN ברשתות מזון, בתי מרקחת ותחנות דלק בלי צורך בתקשורת ישירה – מצריך שינויים טכניים קלים אבל הסכמים גדולים ברחבי התעשייה.
ויזה ומסטרקארד העלו את התקרה לעסקות לא מקוונות ל-200 יורו (233 דולר), בעוד בנקים ובתי עסק התאימו את המערכות שלהם לאחסון עסקות וביצוע התאמות חשבונאיות עם חזרתה של המערכת לפעילות. "זה היה פתרון חלק מאוד, לא שינוי ענק ויקר", אומר נילרוואל. "כולם, מהקמעונאיות הגדולות ועד הבנקים וחברות האשראי, הסכימו במהירות, וזה מה שאִפשר להוציא את זה לפועל".
הפיקוח הדוק. יש תקרה לסכומי עסקות לא מקוונות והגבלות לפי סוג בית העסק, כלומר כרטיסים לא מקוונים יפעלו בסופרמרקטים, בבתי מרקחת או בתחנות דלק, אך לא בחנויות בגדים או אלקטרוניקה. המטרה היא לשמור על מיקוד המערכת בשירותים חיוניים בעת משבר.
אולם נילרוואל מזהיר כי השלב הבא צפוי להיות מאתגר יותר, כאשר יותר ויותר צרכנים צעירים משאירים את כרטיסי האשראי שלהם בבית. כשליש מהתשלומים בחנויות בשוודיה מתבצעים באמצעות טלפונים ניידים או שעונים חכמים.
כדי להעניק לארנקים הדיגיטליים האלה יכולות לא מקוונות, יהיה צורך בטכנולוגיה חדשה מצד אפל, סמסונג ויצרניות אחרות, וזה צפוי לייקר את העלויות ברחבי שרשרות האספקה. לדברי נילרוואל, הבנק המרכזי של שוודיה יצטרך לקדם את הנושא. "זה יהיה אתגר טכני ופיננסי גדול יותר", הוא אומר. "אבל אם אנחנו רוצים עמידות אמיתית, אנחנו צריכים להתחיל לעבוד על זה כבר עכשיו".
הכתבה בבלומברג

@@@@ בין מריבות לבין הצורך להיות לבד, הבנתי שאין לי מקום משלי בסירה
3874 https://archive.md/eWVqL 
בין מריבות לבין הצורך להיות לבד, הבנתי שאין לי מקום משלי בסירה
סוג אחד של מריבות קשור לתפקוד על הסירה: עגינה בתנאים מלחיצים, התנתקות ממזח ברוח חזקה או עוגן שנגרר שוב ושוב
לפני חודשיים הגענו לציון דרך מיוחד: השטנו את הבית שלנו על פני 10,000 מיילים ימיים. עברנו מספיק שעות על ההגה כדי להרגיש שלמדנו כמה דברים, רק שבמקום לחגוג את המאורע בשקיעה יפהפיה עם ספייסי מרגריטה, היינו שרויים בעיצומה של מריבה בת שלושה ימים. כועסים, מחוממים, מנסים לא להסתכל זה על זה, ואין לאן לברוח.
יש שני סוגים של מריבות בסירה. סוג אחד קשור לתפקוד על הסירה: עגינה בתנאים מלחיצים, התנתקות ממזח ברוח חזקה או עוגן שנגרר שוב ושוב אחרי הפלגה ארוכה של שלושה ימים, כשכולנו פועלים כבר על האדים של עצמנו. למריבות האלה יש פתרון טכני - אוזניות מדונה אלחוטיות שמאפשרות למי שעל ההגה ומי שבעוגן לתקשר גם כשהרוח נושבת והמנועים מרעישים. ויש גם את גרף השיפור של הזמן - אנחנו מנוסים יותר, מתואמים יותר וצריכים פחות מילים כדי לתאר ולדעת מה קורה בעמדה של השני.
סוג אחר של מריבות קשור לאפקט תא הלחץ. כשחיינו בארץ תומר נסע לצורכי עבודה בערך אחת לחודש. שבוע של געגוע באופן קבוע הוכיח את עצמו כמתכון בריא ליחסים שלנו. אבל מאז שעברנו לסירה, האיזון השתנה; עכשיו אנחנו יחד 24 שעות ביממה, שבעה ימים בשבוע, כבר שלוש שנים וחצי. אין ימי עבודה וגנים. אין יציאה עם חברות או סתם לקפוץ עם הילדים לאחת הסבתות. אין זמן להתגעגע. קשה להתקרר כשהדברים מתחממים, ופיזית, אין כל כך יכולת לריב שלא בפני הילדים. הקירות דקים, ואנחנו, כולנו - כל הזמן יחד.
זמן ה"לבד" שכל אחד מאיתנו מצליח לחלץ, מורכב משעה של סאפ או הליכה (אני) או שעה של גלישת קייט (תומר) בין זמני פגישות עבודה בזום. לפעמים הלבד האולטימטיבי הוא במשמרת שייט, בעיקר במשמרת לילה כשהילדים ישנים. כשהשני לוקח את הילדים לכמה שעות, אחד מאיתנו זוכה לפרס נכסף - כמה שעות של שקט על הסירה לבד. אפשר לעבוד, לכתוב, לנקות תוך כדי ששומעת הרצאת זום בלי רגשי אשמה של הזנחה, או לקפל כביסה מול מהדורת חדשות בלי חשש לחשיפת הילדים לתכנים הקשים. לעתים אני מוצאת שאני כל כך מותשת ורק רוצה קצת שקט, שאני לא מצליחה לעשות הרבה בזמן הזה.
במקום לחגוג את המאורע, היינו שרויים בעיצומה של מריבה בת שלושה ימים
להניח דברים במקום
עקרון חשוב לגבי אורח החיים שלנו הוא שצריך מקום לכל דבר. זה כלל שנכון גם בבית ששואף לא להיות מבולגן, אבל בסירה זה מהותי: בגלל שאותו חלל קטן ממלא כמה פונקציות, הוא גם מכיל הרבה יותר דברים. כששניים מדרי הסיפון הם אנשים קטנים, הבית נראה כמו אחרי מהפכה עוד לפני שאנחנו מרימים את הראש מהקפה בבוקר.
כדי שיישאר נעים חייבים לסדר דברים, לסגור ולהניח במקום. ואני לא סוג אדם כזה. אני צריכה מרחב מוכן ומאורגן: עם המחשב שלי והמחברת, רשימת המטלות, שני נרות, תמונה ושלושה קריסטלים. כמי שמתמודדת עם פוסט טראומה ומידה לא מבוטלת של קשב מפוזר, כשנוחתים עליי פרצים קטנים וחמקמקים של כתיבה אני חייבת לנצל אותם.
כבר יותר משלוש שנים שאני מנסה לתקוע דגל מטאפורי בעמדת הניווט שבסלון; פינה שאני מנסה להפקיע לשימושי האישי, ותומר מתעקש שהיא שייכת לכולם, בכל פעם שהוא מקפל את כל מחברותיי ומניח את המחשב במקום של האלקטרוניקה. הבחירה בשולחן הניווט שבמרכז מרחב המחייה שלנו היתה הגיונית תחילה. הילדים היו פעוטות ונדרשו להשגחה נון סטופ, אבל עכשיו הם קצת יותר גדולים ומסוגלים לשרוד בכוחות עצמם.
היום זה כבר לא עובד לנו. הבנתי שאני חייבת למצוא את הדרך ליצור את הזמן שלי בסירה, גם בנוכחות הילדים, ולמלא את הכוחות הנדרשים להיות כל מה שאני רוצה להיות עבורם; פינה מחבקת שבו אוכל להטעין את המצברים ולמצוא את הגרסה היותר מוצלחת שלי, זאת שאני רוצה לתת להם. החלטנו לעשות שינוי: למצוא לכל אחד מאיתנו פינה משלו. חדר אחד, ששימש בעיקר כמחסן, הומר לחדר עבודה פורמלי לתומר. יש בו שולחן רחב לעבודות תיקון והרכבה, מדפים מלאי חלקי חילוף ואין סוף פרויקטי סירה שמחכים לתורם.
לפתע, לכל אחד נוצר חדר משלו, חוץ ממני. כפמיניסטית אני הרי יודעת שגם אני חייבת חדר משלי, אז השתלטתי על שולחן הכתיבה הקטן שבחדר השינה שלנו
חדר משלי
בשלוש השנים הראשונות הילדים חלקו חדר, רצינו שהם יגדלו קרובים והחרדתית שבי חשבה שבשעת חירום יהיה קל יותר לפנות אותם. אבל לאחרונה הם התחילו לריב, וחשבנו שאחרי כל כך הרבה זמן ביחד על סירה כנראה שלא יזיק שלכל אחד יהיה חדר משלו. שאלנו אותם על כך, מה שגרר צעקות שמחה והפרדה מיידית של ספרים ומשחקים.
לפתע, לכל אחד נוצר חדר משלו, חוץ ממני. כפמיניסטית אני הרי יודעת שגם אני חייבת חדר משלי, אז השתלטתי על שולחן הכתיבה הקטן שבחדר השינה שלנו. תקעתי את דגל מפזר האדים, מיקמתי את הגלובוס הקטנטן שלי ליד שלושה נרות ופרחים מלגו שקיבלתי מהילדים והקמתי פינה משלי; פינה שהמחשב הנייד בה קבוע, מחובר למסך, המחברת לעולם פתוחה ופתקי ההשראה שלי ממלאים את הקיר שלידי.
כשחיים במרחב מצומצם באופן תמידי, וקשה יותר להתרחק, לנשום ולהרחיב את הפרספקטיבה, כדאי לבחור טוב על מה רבים ואיך; מה חשוב מספיק שנסכים להסתכן עבורו באווירה עכורה. זה מסנן את רוב המריבות על שטויות, ובורר את הדברים החשובים.
את 10,000 המיילים הראשונים שלנו (להם נוספו בינתיים עוד 356 מייל) חגגנו בסוף עם ספייסי מרגריטה, אחרי שאדי המריבה התפוגגו. התבאסנו כשגילינו שפספסנו את הרגע כי היינו עסוקים בלריב, אבל זה היה הולם. ציון דרך כזה מגיע עם ניסיון לא מבוטל - גם בצליחת אתגרים שלא קשורים באופן ישיר לשייט.

@@@@ בלומברג
3875 https://www.themarker.com/ty-WRITER/0000017f-da28-d494-a17f-de2b3ba50001 
בלומברג
לוגו בלומברג
צינורות נפט גולמי בבית הזיקוק של ארמקו בראס תנורה, סעודיה
"הברקה אסטרטגית": נפתח הברז בצינור של 1,200 ק"מ שנבנה בדיוק לרגע כזה
בלומברג
אילון מאסק
בניין הבנק הפדרלי בוושינגטון. תשואות האג"ח לכל התקופות קפצו ב-13-9 נקודות בסיס
המטה של יוניליוור בהינדוסטאן, הודו. צילום ארכיון
הצרכנים מהדקים את החגורה, ויוניליוור מחפשת דרך להיפטר ממותגי המזון שלה
בלומברג
פטאיה (צילום אילוסטרציה. למצולמים אין קשר לאמור בכתבה). "כשכסף גדול וזר מגיע למקום עני ויש וניצול נשים, זו קרקע פורייה לפשיעה"
מתחיל במין, נגמר בנדל"ן: כך גן העדן של תאילנד יכול להתהפך בשנייה
קים לגזיאל
אורנה קליינמן, מנהלת מרכז הפיתוח של SAP וגד רביד, יו"ר ועד עובדי SAP
ועד יקר, אנחנו הייטק. לכו חפשו במקום אחר
שלומית לן
דירה למכירה
"לא מכרו להם דירות, אלא חלומות": הישראלים שמבצעי 90/10 קרסו עליהם
סימי ספולטר
גיא מנור
"החזר המשכנתא הוא 12 אלף שקל. אם הייתי שוכר דירה הייתי משלם סכום דומה"
מיכל פלטי
אילוסטרציה. "מרגע שמספרי ההגירה יעברו סף מסוים – שינוי הכיוון יהיה קשה עד בלתי אפשרי"
רובם מעל גיל 40 ולמדו בישראל: "קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
שיר אנגל
אולפן ערוץ 13
קבוצת ההייטקיסטים, התכוננו: לא רק קניתם ערוץ, אלא גם פתחתם חזית
עידו באום
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ "הייתי אבוד בקרואטיה. ישנתי ביער, תיכננתי לקחת טרמפים לאלבניה"
3876 https://archive.md/8Kqqo 
"הייתי אבוד בקרואטיה. ישנתי ביער, תיכננתי לקחת טרמפים לאלבניה"
מדור טיסות
אמיר לוי
היי אמיר, מאיפה אתה חוזר עם אופניים?
מבולגריה. התחלתי ביוון לפני שלושה חודשים, ואז משם טסתי להולנד. אחר כך גרמניה, בלגיה, צרפת, איטליה, סרדיניה. ואז הגעתי לקרואטיה ופגשתי חבר'ה על אופניים ממש במקרה, אז הצטרפתי אליהם לשבועיים של רכיבה בקרואטיה ובבלקנים.
הבאת את האופניים משם?
כן. אני לא איזה רוכב אופניים רציני. זה קרה לגמרי בטעות. נפלתי לידיים טובות כי אקי, זה שפגשתי, הקים בירושלים סדנה שיתופית לבניית אופניים שקוראים לה "פנימית". זה מקום כזה שאנשים מגיעים אליו בהתנדבות ועוזרים לאחרים לתקן אופניים. משהו מאוד חיובי וקהילתי.
מה גרם לך לצאת לרודטריפ הזה?
זה היה אמור להיות טיול גדול של שנה. תיכננתי להיות באירופה שלושה חודשים ואז יפן. אבל הטיול נקטע באמצע. חזרתי בלי סיבה דרמטית. היה לי מדהים אבל הרגשתי שזה הזמן. זה נע בין רגעים של "וואו, אין לי מושג מה אני עושה" לבין "אני פה, אז ליהנות מהרגע".
כשנפתחה הזדמנות לטייל על אופניים, בתור מישהו שלא עשה את זה, איך זה היה לך?
אני מאוד מאמין באלוהים והולך איתו, ובטיול הזה הרגשתי שהוא לוקח אותי למקומות שלא האמנתי. הייתי בקרואטיה, די אבוד. היתה לי תוכנית לעוד שבועיים קדימה, לקחת טרמפים לכיוון אלבניה. עמדתי באיזו תחנת דלק, לא היו טרמפים. אמרתי לעצמי שאתקדם לכיוון היציאה מהעיר… אחרי דקה עוברים שלושה רוכבי אופניים. חשבתי לעצמי, וואו, איזה קולים הם. פתאום הם עוצרים בתחנת הדלק ואני קולט שאני מזהה אותם. הם חברים מהארץ.
אלוהים גדול והעולם קטן!
כן. דיברנו קצת, הבנו שהיעד שלנו זהה וקבענו שניפגש שם. אז ישנו יחד לילה. באותו יום עשיתי 20 קילומטר ברגל, יום גרוע של טרמפים. נכנסתי לאיזה וואן, ממש התחננתי לזוג משוודיה בדיוק כשהם עצרו באיזו נקודת תצפית. הם לא היו עוצרים לזר אבל ראו שאני מחייך ונחמד אז הם השתכנעו. בינתיים החבר'ה של פנימית חיפשו לי אופניים, יד שנייה או חלקים. אחרי שלא מצאנו, ויתרנו. התפצלנו כל אחד לדרכו. אחרי שעה שאני עומד בטרמפיאדה, הוא מתקשר אליי ואומר: "מצאנו לך אופניים. 100 יורו" בסוף זה היה גם 75. הם תיקנו אותם והצטרפתי לחבורה.
בעצם קצת אימצת זהות חדשה, מטרמפיסט לבחור שיצא לטיול אופניים באירופה.
לכן כשניגשתם אליי אמרתי לכם ישר: "זה לא מה שאתם חושבים". אופניים זה לא אזור הנוחות שלי. זה לפעמים כיף מטורף ולפעמים סבל, אם יש פנצ'ר באמצע שום מקום.
יש משהו מעורר קנאה ברעיון הזה של לתפוס טרמפים, לתת לרוח לקחת אותך.
אני נע בין הרצון לבית וקרקע לבין לרצות לזרום עם הרוח, להיזרק, לעשות טרמפים ולהתגלגל בלי לדעת לאן אני אגיע. תמיד קינאתי בזה גם. למרות שזה הייתי אני.
אז אלוהים היה נוכח במסע הזה?
כן, אני פשוט יודע כל הזמן שהוא שם, וזה היה חזק בטיול. אתה נתקע בטרמפיאדה — אין פחד. יש אמונה. היו ימים שאף אחד לא עוצר, גשם, אני לא יודע איפה אני ישן. נכנסתי ליער לישון בגשם, ראיתי עצים נופלים, סופה מטורפת. חשבתי: אם אלוהים יבחר שאמות הלילה, זה סבבה. והיה לי נעים להרגיש אותו איתי. מצד שני, הרגשתי איך הוא מזיז אותי. ישבתי על מדרגות בבולוניה, אבוד, מתלבט. ברלין? יוון? פתאום מטייל איטלקי ניגש אליי, אמר שהוא יוצא לטרק והצטרפתי אליו.
לתת לחיים לקחת אותך ולסמוך עליהם.
כן. זו גישה שאני אוהב. לפני שיצאתי לטיול ידעתי שיש לי את היכולת להיות מים. אני יודע להתאים את עצמי ולהסתגל. אני מפסגת זאב. אני יכול להיות גם עם ההיפים וגם עם החברים שלי הקצינים בצה"ל. אז כשיצאתי לטיול רציתי לגלות את האש. מה הרצון שלי, לבחור ולעשות. זה לא כל כך קרה. אבל אני שמח בכל זאת.
אתה מתכוון למצוא אותה עכשיו?
הבנתי שאולי אני לא חייב. אני שמח במים שבי. הם מובילים אותי למקומות נפלאים.
נשמע שיש בך גם אדמה ורוח.
נכון. אז אולי אש לא. ואולי האש נמצאת בזה שבכלל יצאתי להרפתקה הזאת.
מדור טיסות
סטפני
"החבר שלי כבר המריא. אנחנו בלונג דיסטנס, אז אני יושבת פה ובוכה"
סטפני פיק (34). גרה במדריד, ממריאה למדריד
היי סטפני, מה שלומך? מאיפה את?
אני מאורוגוואי. אבל אני גרה עכשיו במדריד.
מה עשית בישראל?
פּגשתי את החבר שלי. הוא ישראלי שגר בסן פרנסיסקו. הוא כבר המריא ותכף גם אני, אז אני יושבת פה ובוכה. הכרנו בישראל במאי. אחר כך נפגשנו שוב בניו יורק… ועכשיו היינו פה חודש ושבוע. אנחנו בלונג דיסטנס.
לונג דיסטנס זה קשה. הרבה דמעות.
נכון. מי יודע מה יקרה, אבל אני חושבת שנשרוד את זה. הוא רוצה לחזור לישראל אבל אני לא בטוחה. אני מעדיפה לגור בארה"ב.
איך הכרתם?
בבאמבל. הייתי בארץ בחתונה של חברה שלי והיה לנו מאץ'. זו לא היתה הפעם הראשונה שלי בארץ, אני מבינה קצת עברית אבל לא ממש מדברת ויש לי קצת חברים פה. דיברנו המון אבל לא הספקנו להיפגש כי באתי רק לשבוע אחד עמוס. נשארנו בקשר, אבל בשלב מסוים הוא אמר שאם אנחנו לא מתכוונים להיפגש, זה לא הגיוני להמשיך לדבר. ידעתי שהוא צודק. אז אמרנו יאללה — צריך להפסיק את זה, לא מדברים יותר. אבל אחרי כמה ימים התחלנו לדבר שוב. נורא רצינו להיפגש. זה היה מסובך, עבדתי ולא הצלחנו. אבל אז התפטרתי. הוא אמר — יופי! עכשיו אפשר להיפגש. הייתי חופשייה ולא היו תירוצים יותר.
חוץ מהתירוץ הטרנס־אטלנטי.
נכון, הרגשתי שזה מוגזם לטוס לסן פרנסיסקו ולא רציתי שהוא יבוא למדריד. אז הבנו שניו יורק זה האמצע.
אז שניכם טסתם לפגוש אדם שלא הכרתם.
נכון, אבל הוא היה נחמד ומרגיע ואמר שמקסימום אם לא נחבב זה את זה, נישאר חברים.
איזה הימור.
כן, הרגשתי שאני ממש רוצה. הוא היה נראה לא מטורף, ובמקרה הכי גרוע, יש לי הרבה חברים בניו יורק. כמעט פיספסתי את הטיסה, זה היה מאוד מלחיץ. אבל ברגע שנפגשנו הרגשתי כאילו שאנחנו כבר מכירים. הוא התחבא לי אבל ראיתי אותו במראה — אז עשיתי לו בו! וזה פשוט קרה. היה רגע שחשבתי שאולי הקסם קורה כי אנחנו בניו יורק, ובחופשה. אבל זה המשיך גם פה. עברו כבר חמישה חודשים.
ומה עשיתם פה ביחד?
פגשנו חברים, משפחה, היינו בתל אביב רוב הזמן. אני חייבת לשפר את העברית שלי, אין ספק. אבל לאט לאט. אחותי גרה פה שבע שנים ועכשיו חזרה לאורוגוואי. אז המקום הזה לא זר לי.
מה את עושה בחיים?
עבדתי בפינטק בספרד, אבל לא אהבתי את התפקיד כל כך. עכשיו אני מחפשת עבודה, אולי במקסיקו כדי לגור קרוב יותר לארה"ב. עוד לא הצלחתי להבין איפה אני רוצה לגור. חבר שלי מבקש שאתפקס. אבל אנחנו חופשיים, אין לנו ילדים. אנחנו יכולים לעשות מה שאנחנו רוצים.
כשפתחת פה את הבאמבל, זה היה כי רצית קצת חבר ישראלי? שלא לומר בעל יהודי?
כן. כי לא צריך להסביר כלום. ראש השנה, יום כיפור. את מרגישה הרבה יותר בטוחה. אני רוצה שהילדים שלי יגדלו כמו שאני גדלתי בלי להסביר הכל כל הזמן!
ומה למדת על לונג דיסטנס?
שאם באמת מחוברים לאנשים, המקום והזמן לא משנים. הוא האדם הראשון שאני רוצה להתקשר אליו כשאני קמה בבוקר.
מתי תיפגשו בפעם הבאה?
הוא יבוא לבקר בינואר באורוגוואי. זה מאוד מתסכל ועצוב, אבל אמרו לי שזה טוב לתכנן קדימה את המפגש הבא. ככה יותר קל לנשום. זה לא קל להיות לבד כל הזמן, בזוגיות שהיא בעיקר שיחות וידיאו.
עוד חמש שנים, מה התרחיש הכי טוב?
הייתי שמחה לגור איתו בארה"ב. אני מעדיפה מיאמי והוא מעדיף ניו יורק. אז בתקווה שנהיה בארה"ב, עם ילדים.
נשמע טוב.
היה לנו חודש מדהים. וזה לא קל. אנחנו מדברים כל יום אבל זה לא קל. מה שיהיה יהיה. כולם אומרים לנו שאנחנו דומים, ואני מרגישה את זה. יש לנו מבט דומה על החיים ועל משפחה.
מה את אוהבת בו?
הכל.

@@@@ המסך שמגשר על פערים: הטכנולוגיה משנה את החינוך המיוחד
3877 https://shavvim.co.il/2025/11/06/%D7%94%D7%9E%D7%A1%D7%9A-%D7%A9%D7%9E%D7%92%D7%A9%D7%A8-%D7%A2%D7%9C-%D7%A4%D7%A2%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%9B%D7%9A-%D7%98%D7%9B%D7%A0%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%92%D7%99%D7%94-%D7%9E%D7%A9%D7%A0%D7%94-%D7%90/ 
המסך שמגשר על פערים: הטכנולוגיה משנה את החינוך המיוחד
מדור הטכנולוגיה של שווים: ממציאות רבודה, דרך גלובוס אינטראקטיבי ועד חיפושית רובוטית קטנה – שימוש בטכנולוגיה בחינוך המיוחד יכולה לשמש כגשר שמחבר בין למידה לחוויית הצלחה
חיפושית רובוטית (באדיבות האקדמית גורדון)
בעולם שבו כל ילד לומד קצת אחרת, הטכנולוגיה מצליחה לעשות משהו יוצא דופן – להפוך את הלמידה לנגישה, מותאמת ומלאת משמעות. עבור תלמידים בחינוך המיוחד, כל הישג קטן הוא ניצחון גדול וכשהוא מושג באמצעות כלים טכנולוגיים חדשניים, הדרך אליו הופכת גם למהנה הרבה יותר.

ד"ר אירית בנין, מרצה ומומחית לטכנולוגיה בחינוך המיוחד באקדמית גורדון, מסבירה שהמפתח טמון בהתאמה אישית. "הטכנולוגיות החינוכיות מאפשרות ליצור חוויות למידה אינטראקטיביות שמותאמות בדיוק לקצב, לסגנון וליכולות של כל תלמיד. המשוב המיידי, האלמנטים החזותיים והאפשרות להתקדם בהדרגה – כולם תורמים לתחושת הצלחה ולמוטיבציה". 

משחקים פיזיטליים: ללמוד דרך מגע ודמיון
אחת הדוגמאות הבולטות לכך היא סדרת משחקי PLUGO הפועלת בטכנולוגיית מציאות רבודה. הילדים משתמשים באביזרים מוחשיים כמו משושים מגנטיים, ספרות קטנות או פסנתר צעצוע והטאבלט מזהה את הפעילות ומגיב באנימציות, סיפורים ואתגרים.

Igul-Letova
כך הלמידה הופכת למשחק, שמפתח חשיבה לוגית, תכנון ויצירתיות. כל ילד יכול לבחור את התחום שמעניין אותו – חשבון, מדעים, מוסיקה או חשיבה, ולהתקדם ברמות קושי מותאמות. המערכת גם מאפשרת למורים ולעיתים להורים לעקוב אחרי ההתקדמות, לזהות נקודות חוזק ואתגרים ולהתאים את המשימות בהתאם.

אורבוט כדור הארץ: כשגלובוס הופך להרפתקה
אם פעם למידת גיאוגרפיה הייתה מסתכמת במפה ובתמונות, הרי שהיום אפשר פשוט להחיות את העולם מול העיניים. גלובוס אינטראקטיבי בשם "אורבוט כדור הארץ" "מתעורר לחיים" בעזרת אפליקציית מציאות רבודה חינמית.

גלובוס אינטראקטיבי (באדיבות האקדמית גורדון)
גלובוס אינטראקטיבי (באדיבות האקדמית גורדון)
בעזרתו, הילדים סורקים סמלים על פני הגלובוס ומגלים תרבויות, בעלי חיים, מאכלים ואתרי מורשת. התוכן אינו רק חזותי, אלא קולי, אינטראקטיבי ומשחקי. הילדים משתתפים בחידונים, חוקרים ושואלים שאלות ובכך מעמיקים את ההבנה בדרך חווייתית ונגישה. עבור ילדים שמתקשים להתחבר למושגים מופשטים, זו דרך מוחשית לפתוח חלון לעולם, תרתי משמע.

Igul-Letova
Blue Bot: רובוט קטן עם השפעה גדולה
מי היה מאמין שחיפושית רובוטית קטנה יכולה לשנות את חוויית הלמידה? Blue Bot הוא רובוט פשוט להפעלה, המאפשר לילדים לתכנן רצף פעולות ולצפות בתוצאה. הלחיצה על חצים בגב הרובוט גורמת לו לנוע קדימה, אחורה או לפנות, ובכך הילדים לומדים להבין תכנון, סדר ורצף פעולות.

המשחק מעודד חשיבה לוגית, שיתוף פעולה ועבודה קבוצתית ומעניק תחושת שליטה וביטחון. המורה יכול לשלב אותו כמעט בכל תחום לימודי – מתמטיקה, שפה או מדעים, זאת באמצעות אביזרים משלימים כמו מפות או תושבת כלי כתיבה שמאפשרת לרובוט לצייר את המסלול.

אחד המשחקים (באדיבות האקדמית גורדון)
אחד המשחקים (באדיבות האקדמית גורדון)
למידה עם נשמה טכנולוגית
כפי שמסכמת ד"ר בנין, הטכנולוגיה אינה תחליף למורה, אלא שותפה לדרך. היא מאפשרת לילדים לחוות הצלחות קטנות שמצטברות להישגים גדולים, ובכך מעניקה למורים כלים להבין טוב יותר את הקצב, המוטיבציה והצרכים של כל תלמיד.

המסר ברור לחלוטין – טכנולוגיה בחינוך המיוחד אינה רק רעיון, אלא הזדמנות אמיתית לפתוח דלתות חדשות של למידה, ביטוי והתפתחות.

עשרות מוסדות חינוך בישראל כבר משלבים את המוצרים והמרחבים הפדגוגיים של גורדון פדגוגיה חדשנית, ומדווחים על סקרנות, מעורבות ועלייה בתחושת המסוגלות של התלמידים.

למידע נוסף ורכישה: https://gordonedutech.com/ או בטלפון 04-8590135.


@@@@ אוכל הרחוב הכי טעים בישראל
3878 https://www.mako.co.il/news-money/consumer/Article-5cf05d218e06691027.htm?pId=173113802_705870&utm_source=pocket_saves 
אוכל הרחוב הכי טעים בישראל
אוכל רחוב 2025
צילום: סטודיו mako
אין על שווארמה טובה, קבב עסיסי, כריך שהוכן בקפידה, לאפה מפנקת, סביח עם מלא מרכיבים או פלאפל פריך חם. אוכל רחוב מהיר, זול (יחסית) שמוגש בנדיבות ובשפע הוא הקונצנזוס הלאומי - וכאן תמצאו את הרשימה 115 המקומות המצטיינים בתחום בכל הארץ

כמדי שנה, לכבוד יום הולדת של המדינה אנחנו שמחים להציג רשימה של מקומות עם אוכל הרחוב הכי טעים בישראל. כמו תמיד, הרשימה מחולקת לאזורים אבל לעומת השנים הקודמות, אבל הפעם את המקומות הוותיקים, המיתולוגיים והקבועים בפרויקט הזה תמצאו ברשימה שמית.

אבל לפני הכל, מה זה בכלל אוכל רחוב? על פי ההגדרה שבחרנו מדובר במאכלים שאפשר לאכול בעמידה, ללא צלחת או סכו"ם. את האוכל הזה אפשר להחזיק ביד אחת ולהתהלך איתו ולכן המבורגרים למשל לא נכללים בהגדרה זו וגם לא חומוס ועוד מאכלים פופולריים ואהובים. מה כן נכלל? פלאפל, שווארמה, כריכים, טורטייה, אמפנדס, בורקס ועוד.









הרשימה המלאה:



ראשית נציין את המוסדות שחוזרים ברשימות שלנו שוב ושוב ובצדק, וראויים להיכלל ברשימה גם הפעם: פלאפל שמסייה בעכו העתיקה, סנדוויץ' בר ברכה בחיפה, שווארמה אבו האני בנצרת, פלאפל מישל ופלאפל הזקנים בחיפה, סמבוסק הארזים בחורפיש, פלאפל דבורה בפרדס חנה והמוסדות החיפאיים האלמותיים שווארמה אמיל, שווארמה סאבח, בורקס בכר העגלה ופלאפל ג'ורג'.

קונפאפא
פודטראק קונפאפא הוא נקודה קולינרית ששווה להצפין במיוחד בשבילה. התפריט מתחיל עם "נאפחה" - סלייסים של בטטה בתיבול מיוחד שמטוגנים בבלילת טמפורה ומוגשים עם כל מנה, וממשיך עם כריך הדגל של אונטריב מבושל 15 שעות. תדמיינו ג'בטה ענקית עם הר של אונטריב מפורק, בצל מטוגן, חסה, נאפחה ורטבים - ופתאום רמת הגולן כבר לא מרגישה רחוקה כל כך.

מחירים: 35-65 שקלים.

קונפאפא. מרום גולן. 054-7799330. שני-חמישי 19:00-21:00, שישי 12:30-16:00. לא כשר

לה פמפה אקספרס
הפודטראק של אילנית וערן טבצ'ניק ממוקם באמפיתיאטרון של נהריה ומגיש אמפנדס גדולים ושמנמנים ממולאים באסאדו מפורק ונקניקיית בקר גרמנית מעושנת שמוגשת בלחמנייה קטנה ואוורירית עם בצל מוחמץ. מנת הדגל היא "השילוש הקדוש": ג'בטה מחמצת ובתוכה הר של בשר מפורק, ריבת בצל שערן מכין בעצמו, קונפי שום ואיולי סודי.

מחיר: 28-79 שקלים.

לה פמפה אקספרס. עין שרה, נהריה. 052-2951177. ראשון 12:00-18:00, שני-רביעי 12:00-20:00, חמישי 12:00-21:00, שישי 11:30-16:00, כשר

לה פמפה אקספרס. כריך השילוש הקדוש
לה מפמפה | צילום: לין לוי, mako אוכל
החלון
מנת הסביח שמכינים בבוטקה הקטן "החלון" לא דומה לשום סביח אחר. הפיתה קטנה בהרבה מהפיתות הרגילות, רק 100 גרם, מה שאומר שהמנה לא תפיל אתכם לשנ"צ. חוץ מזה יש במנה שפע של הפתעות: סלט ירוקים עם בצל ירוק, צנונית, כוסברה ופטרוזיליה, בצל בסומאק בלאדי מבית ג'אן, סלט כרוב, חריף, חציל קריספי במיוחד בזכות ציפוי של קמח תפוחי אדמה לפני הטיגון, ביצה קשה ומיץ של עגבנייה מגוררת.

מחיר: 25-30 שקלים.

החלון. העמק 1, כרמיאל. ראשון-חמישי 10:30-17:30, שישי 10:30-15:00, לא כשר

סביח החלון, כרמיאל
סביח החלון | צילום: יהב יעקב, mako
הסביח
בסביחייה הצנועה שפועלת בלב השוק של עפולה מכינים סביח מפנק ומושקע שיכול בקלות לתפוס מקום של כבוד לצד הכוכבים הגדולים בתחום. כל מנה מכילה חומוס, חריף, חציל מטוגן, ביצה קשה מפוררת, בצל חתוך דק, מלפפון חמוץ, סלט ירקות קצוץ דק דק, פטרוזיליה ועמבה מעולה והכול נארז לתוך פיתה חמימה ואלסטית.

מחיר: 22-30 שקלים.

הסביח. השוק 24, עפולה. 04-6961830. ראשון-חמישי 08:00-21:00, שישי 08:00-14:30, כשר

הסביח עפולה
הסביח עפולה | צילום: אביב שטרית, יחסי ציבור
בון צ'ה
בתפריט של המסעדה הווייטנאמית של שוק תלפיות יש מנת אוכל רחוב מושלמת: כריך באן מי. חצי בגט שלתוכו נכנסים מיונז מתובל בפיש סוס ושום, מלפפון טרי, כוסברה, בצל כבוש, בצל טרי ושאלוטס מטוגנים; מעליהם בוחרים תוספת עיקרית: פטה כבד, קציצות עוף, חציל וטופו ברוטב ג'ינג'ר, פילה קאט פיש בציפוי פנקו, שרימפס או חזה עוף קריספי. בטפטפת קטנה שנעוצה בבגט מקבלים רוטב מאגי, צרפתי במקור, שצריך לטפטף לתוך הכריך – והתוצאה היא שילוב מושלם ומלא אוממי.

מחיר: 42-60 שקלים.

בון צ'ה. לונץ 7, שוק תלפיות, חיפה. 054-4840420. ראשון-חמישי 12:00-22:00, שישי 12:00-17:00, לא כשר

באן מי. ברוך הבא לחיפה
באן מי של בון צ'ה | צילום: לין לוי, mako אוכל
אטליז אבו שקארה
בתוך האטליז הכי מפורסם בשוק ואדי ניסנס פועלת מזללה מפתיעה שמציעה כריכי נקניקים מטריפים בתוך ג'בטות ענקיות. הבשרים נצלים על הפלנצ'ה ונכנסים עם גבינות לתוך ג'בטה שנמרחה בחמאה ונצלתה על הפלנצ'ה. אל תוותרו על שיפוד קטן עם רולדת בשר שננעץ בתוך הכריך בתור נשנוש.

מחיר: 59-69 שקלים.

אטליז אבו שקארה. חורי 38, חיפה. 054-9300809. שני-שבת 08:00-22:00, לא כשר

הכריכים של אטליז אבו שקארה
הכריכים של אטליז אבו שקארה | צילום: לין לוי, mako אוכל
טאקו טיה
במזללה המקסיקנית של שוק תלפיות מכינים טאקו ובוריטו מעולים. את הטאקוס כיף לאכול בעמידה והבוריטו הוא פשוט הצגה. ארוחה מלאה בתוך טורטייה שיכולה להגיע עם בקר, פרגית או צ'ילי קון קרנה טבעוני מרדיפיין מיט בתוספת אורז ושעועית. גם הרטבים שמגיעים ליד מעולים: איולי צ'יפוטלה מעושן חרפרף, איולי חלפיניו ואיולי סלסה ורדה עם 3 סוגי עגבניות שנאפות עם בצל ותבלינים.

מחיר 19-56 שקלים.

טאקו טיה. סירקין 21, חיפה. ראשון-רביעי 12:00-22:00, חמישי 12:00-23:00, שישי 12:00-17:00, לא כשר

שווארמה פייר
השווארמה של פייר יצרה המון באז לאחרונה, לא מעט בזכות העובדה שמדובר בפייר מחאשם שעבד אצל בשווארמה אמיל במשך תקופה ארוכה ומי שהיה אחראי (לדבריו) על תיבול השווארמה המפורסמת. לפני כחודש פייר פתח שווארמה משלו, במרחק קטן משווארמה אמיל, ונחשו איפה התור היום ארוך יותר. הבשר אצל פייר מתובל בעדינות ויש פס עם מלא תוספות שאפשר להכניס לפיתה יחד עם הבשר. החמוצים מוגשים ליד.

מחיר המנה: 30-60 שקלים.

שווארמה פייר. יפו 43, חיפה. שני-שישי 10:00-18:00, לא כשר

שווארמה פייר
שווארמה פייר | צילום: לין לוי, mako אוכל
שווארמה 11
השווארמה האגדית של אדם ויוסף חסון נחשבת כבר יותר מעשור ליעד עלייה לרגל לכפר דרוזי בכרמל בזכות הטעם וכמות הבשר בכל מנה. מדובר בשווארמה עגל בלבד שתמיד יש עבורה תור ארוך בו חוזרים על הסיסמה "10 זה הרצוי, 11 זה המצוי". לטעמם של לא מעט חובבי שווארמה מדופלמים, זוהי אחת השווארמות הטעימות בארץ.

מחיר: 38-48 שקלים.

שווארמה 11. דלית אל כרמל הכביש הראשי. שני-שבת 10:30-16:00, לא כשר

BBQ Mirage
בברביקיו מיראג' מכינים שווארמה שהתפרסמה ברשתות בזכות שיטת צלייה מיוחדת: גלגל השווארמה כאן לא אנכי אלא אופקי. גם כמות הבשר שנכנסת לכל מנה היא פקטור חשוב: מדובר בכמות נדיבה ביותר, כפי שנהוג באירוח הדרוזי. בזכות שיטת הצלייה המיוחדת, בבשר מאוד בולט טעם האש, ואחרי שהמנה מוכנה, הלאפה עושה סיבוב על הגחלים בתוך מתקן רשת מיוחד, מה שהופך את המנה למיוחדת מאוד.

מחיר: 45-59 שקלים

BBQ Mirage. עוספיה. שני-שבת 10:45-15:00, לא כשר

שווארמה בן חמו
בן חמו בשרים באור עקיבא התחילה לפני 60 שנה כקצבייה והיום מדובר במסעדת בשרים שאליה צמודה שווארמייה עם שני שיפודי שווארמה ענקיים: אחת עם בשר הודו ואחת עם עגל. לבשר כאן יש טעם טוב ללא תיבול אגרסיבי והפיתה נדיבה ביותר, מתפוצצת ממש.

מחיר: 45-55 שקלים.

שווארמה בן חמו. מרכז מסחרי אור עקיבא. 04-6100463. ראשון-חמישי 11:00-23:00, מוצ"ש-24:00, כשר

שווארמה בן חמו, אור עקיבא
שווארמה בן חמו | צילום: לין לוי, mako אוכל
קבב ואחיו
בקבב ואחיו מכינים את אחד הקבבים הטובים בארץ והתוספות שמגיעות ליד מוצלחות לא פחות. כל מנה כוללת שלושה קבבים עסיסיים ובשרניים, עגבנייה ובצל צלויים על הגריל, סלט חצילים מעולה, עמבה, חריף ופטרוזיליה. התוצאה עסיסית בטירוף, עם טעמי גריל מובלטים. דרך אגב, יש פה גם חצי מנה של קבב ואפילו קבב טבעוני.

מחיר: 28-44 שקלים.

קבב ואחיו. המייסדים 48, כרכור. 04-6183888. ראשון 11:00-17:00, שלישי-חמישי 11:00-19:00, שלישי 11:00-14:30, כשר

קבב ואחיו
קבב ואחיו | צילום: איילה כהן, mako אוכל
מזליקה
מול תחנת הרכבת של בנימינה פועל פודטראק בצבע טורקיז. מכינים בו כריכים עם בשרים מעושנים בלחמניות פרנה נימוחות, כשלכל כריך יש שם מדליק, סוג של בשר, תוספות ורטבים שמתאימים בול אחד לשני וגם לשם הכריך. התוצאה הסופית: ביס מושלם שתרצו לחזור אליו שוב ושוב.

מחיר: 52-64 שקלים.

מזליקה. דרך המסילה 51, בנימינה. 054-6266528. ראשון-חמישי 11:00-22:00, שישי 11:00-15:30, כשר

מזליקה 6
הכריך של מזליקה | צילום: לין לוי
בתיה & נחמן
הכריכים של שף רונן רביב מגיעים בתוך פרנות רכות ומצוינות. מה שנכנס פנימה הם בשרים מעושנים מעולים שרונן מעשן בעצמו. בזכות רמת הספיגה המוגברת של הלחמנייה מתקבל ביס מושלם, במיוחד אם מדובר בכריך מיקס אסאדו וצלעות (אבל גם אם מדובר בכריך עם בריסקט).

מחיר: 58-80 שקלים.

בתיה & נחמן. המייסדים 37, זכרון יעקב. ראשון-חמישי 11:45-15:00, שישי 11:45-14:45, כשר

כריך בתיה
הכריך הכי טוב באזור זיכרון יעקב בתיה & נחמן | צילום: ענת פייזר, יחסי ציבור



גם באזור המרכז, נתחיל עם המוסדות: פלאפל מוסא בנתניה, השניצל של תמיר והסביח של עובד בגבעתיים, הבוריק של הרצל משוק נתניה, בורקס חזן ביהוד, והפריקסה של חיימיקו בהוד השרון (שמאז התרחב לעוד סניפים ברחבי הארץ). הרשימה כוללת כמובן גם מקומות שהפכו לחלק בלתי נפרד מאוכל הרחוב המצוין של תל אביב: ג'סמינו, סביח פרישמן, ברטון, הקוסם, שניצל ציון, ונבחרת אוכל הרחוב המעולה של שוק הכרמל: הכרמל 40, פיתה פנדה, פלאפל אלעד, שמואל קבב והבורקייה.

ג'וזף
ג'וזף היא קצבייה שמכינים בה כריכי בשר בתוך לחם בריוש ענק שחתוך לפרוסות מרובעות והן רכות כמו ענן. יש בכריך המעולה שלה רטבים, ממרחים, עלי חסה ו-180 גרם תערובת חמה של קורנביף וחזה אווז. היצירה הזו מוגשת עם חמוצים ועוד קצת רטבים ואין סיכוי שתישארו רעבים אחרי שתסיימו אותה. בימי שישי מצטרף לתפריט גם ספיישל בריוש אסאדו מטריף.

מחיר: 46-70 שקלים.

ג'וזף. בית חרות, קניון M הדרך. 09-9629000, ראשון-חמישי 8:30-20:00, שישי 08:00-15:30, כשר

ג'וזף, קניון M הדרך
הכריך של ג'וזף | צילום: תמיר יהושוע, יחסי ציבור
Ha`bite
בתוך המעדנייה במתחם ביתנס מוצעים הכריכים הכי טעימים באזור עמק חפר. מאחורי הדלפק העובדים לא מפסיקים להרכיב את הכריכים בתוך ג'בטות ולפעמים יש המתנה שדורשת סבלנות. מבחר הכריכים כולל כריך עם הר בשר, כריך קיסר, כריך קפרזה, כריך דייגים, כריך קובני, כריך ספריבס טלה, כריך בייקון של פעם וכריך הודו קלאסי. כולם מצוינים אחד אחד ומציגים שילובים מוצלחים בין חומרי הגלם שנארזים לתוכן (ונמכרים במעדנייה כמובן).

מחיר: 38-64 שקלים.

Ha`bite. מתחם ביתנס, ביתן אהרון. 058-7916621, ראשון-חמישי 08:00-19:00, שישי 08:00-15:30, לא כשר

הכריך של Ha`bite
הכריך של Ha`bite | צילום: לין לוי, mako אוכל
יוסי חביתה
כריך החביתה של יוסי זכה לאהבת הקהל גם בזכות החביתה הגדולה שנכנסת פנימה, גם בזכות נקניקיות המרגז שנצלות על הפלנצקה ביחד איתה וגם בזכות האווירה במקום. המנה ענקית ולא מעט פעמים נתקלים בקושי לסיים את הכריך הזה, המחיר הוא של פעם והשירות הכי לבבי שיש.

מחיר: 32-45 שקלים.

יוסי חביתה. דרך הרכבת 8, נתניה. ראשון-חמישי 09:00-16:00, כשר

חביתת ירק קריספית של יוסי חביתה
החביתה של יוסי | צילום: לין לוי, mako אוכל
זורבה
הפיתות של זורבה הן לא סתם פיתות, הן הצגה. הן מתפקעות ממילוי ומגיעות עם מזלג חד פעמי שנעוץ בפתח הפיתה כדי לעזור להתמודד עם ערימה של בשר, רטבים וירקות שגולשת החוצה מכל הכיוונים. בתפריט יש רק 5 מנות: אונטריב בבישול ארוך, נתח תרנגולת (פרגית), כבד, קבב וצ'חלטה - שהיא קציצת ירק הכי טעימה בעולם. הבשר המפורק היא מנת הדגל.

מחיר: 30-49 שקלים.

זורבה. בוסל 76, נתניה. ראשון-חמישי 12:30-16:30, כשר

זורבה. פיתה עם אונטריב מפורק 
הפיתה המפוארת של זורבה | צילום: לין לוי, mako אוכל
רפידוס
רפידוס היא מזללת טקס מקס עם ראפ קראנצ'י שהפך לפופולרי במיוחד. הסוד הקראנץ' של המנה טמון בקיפול המיוחד של הטורטייה ובצלייה קצרה על הפלנצ'ה אחרי המילוי. חוץ מבשר ורטבים יש בפנים גם תוספת נאצ'וס שנכנסים לכל מנה בין השכבות של בשר ועמו שאתם מתארים לעצמכם, התוצאה קראנצ'ית בטירוף.

מחיר: 57-65 שקלים.

רפידוס. גיבורי ישראל 17 נתניה. העצמאות 63 פתח תקווה. לשעות הפעילות בכל סניף, כשר

רפידוס
טאקו של רפידוס | צילום: דוד מויאל, יחסי ציבור
שווארמה אבו אדם
בכביש הראשי של קלנסווה שוכן המקום המדהים של עבד מרעי, שמכין שווארמה בתוך בורות באדמה על פי שיטה עתיקה. הסיח מורכב מבשר כבש שאחרי תהליך הצלייה באדמה עובר למתקן החימום והגילוף. יחד איתו נכנסות לפיתה (יש גם לאפה או בגט) התוספות: סלטים, חומוס מושלם וחמוצים.

מחיר: 45-55 שקלים.

שווארמה אבו אדם, בוויז: שווארמה אבו אדם. 09-7423393. שני-שבת 11:00-21:00, לא כשר

שווארמה אבו אדם בקלנסווה. מצדיק את ההתלהבות
מהאדמה לפיתה - אבו אדם | צילום: לין לוי, mako אוכל
נוהו דלי
בנוהו דלי יש כריכים חלביים וכריכים עם בשרים שמעשנים במקום. המלצה שלנו: נסו כריך פסטרמה מעושנת מלא בצ'אנקים שמנמנים ורכים של בשר הודו מעושן שהושרה מבעוד מועד במרינדת חרדל ודבש. גם כריך הדגל, כריך אסאדו מצלעות וחזה בקר, מומלץ מאוד - יש בו בשר מעושן משוח ברוטב שזיפים, איולי, חרדל, חסה ועגבנייה. הכל נארז בפוקצ'ה עבה שמזכירה פרנה ולחם פניני איטלקי.

מחיר: 58-78 שקלים.

נוהו דלי. עתיר ידע 4, אושילנד, כפר סבא. 077-2302409. ראשון-חמישי 10:00-17:00, כשר

נוהו דלי. יותר ממעדנייה
נוהו דלי | צילום: לירן מימון, יחסי ציבור
אוסטין
התפריט באוסטין מציע בעיקר בשרים מעושנים, אבל יש גם אופציות לצמחונים. היתרון הגדול כאן הוא המיקום, במתחם נוח לעצירה על כביש החוף. מנת הדגל היא ה"אוסטין מידנייט" - פרוסות בריסקט וחזה אווז מעושנות שעוברות סיבוב על הפלנצ'ה ואז נערמות על לחמניית פרנה קלויה עם שום קונפי, חרדל, מיונז, חלפיניו ומלפפונים חמוצים. אפשר להוסיף למנה פרוסות צ'דר ואמנטל שנחרכות עם ברנר ומשדרגות את הסליזיות שלה.

מחיר: 58-64 שקלים.

אוסטין. מתחם דור אלון, קיבוץ יקום. 09-8841011. ראשון-חמישי 11:30-21:00, שישי-שבת 11:30-17:00, לא כשר

כריך אוסטין מידנייט - פרוסות בריסקט וחזה אווז מעוש
הכריך של אוסטין | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
לוניו פיש אנד צ'יפס
הפודטראק הצהוב של לוניו מציע מנת פיש אנד צ'יפס מפנקת עם רוטב טרטר סודי. יש גם פישבורגר מעולה עם קציצת דג פריכה, בצל מטוגן, בצל בסומק, חסה ועגבנייה שנארזים לתוך לחמניית בריוש רכה כמו ענן ושווארמה דג בתוך פיתת גירוס גדולה ובשרנית, הכי טעימה בגזרת השווארמות דג המוכרות לנו.

מחיר: 43-55 שקלים.

לוניו פיש אנד צ'יפס. מתחם פודטראקס בכניסה לקיבוץ חוצות שפיים, 09-9798866. ראשון-חמישי 11:30-22:00, שישי 11:00-15:30, שבת 11:30-22:00, לא כשר

פיש אנד צ'יפס פשוט מעולה
הפיש אנד צ'יפס הכי טעים בארץ - לוניו | צילום: לין לוי, mako אוכל
אורלי'ס רוטיסרי
במקום שמוקדש לעוף רוטיסרי מכינים כריכי עוף מעולים בתוך לחמנייה. המבחר כולל כריך עוף קרוע, כריך חזה עוף, כריך שניצל קריספי וכריך פרגית. הסיפור של הכריך הוא כמובן העוף הטעים אבל לא רק בזכותו, אלא גם בזכות השילוב הנכון של התוספות.

מחיר: 47-51 שקלים.

אורלי'ס רוטיסרי. ארלוזורוב 2, רמת גן. ראשון-חמישי, 11:30-15:00; שישי, 11:00-13:00, לא כשר

אורלי'ס רוטיסרי רמת גן
אורלי'ס רוטיסרי רמת גן | צילום: איילה כהן, mako אוכל
הברברי
הברברי היא שיפודייה מוכרת שעברה לראשון לציון ויוצאות ממנה פיתות מרשימות ביותר. אחת המומלצות היא הפיתה עם הקבב המפורסם שמתובל בזרעי שומר ועשוי תמיד לדרגת מדיום. גם פיתה עם מיקס קבב ומרגז מעולה לא פחות.

מחיר: 35-45 שקלים.

הברברי. יוסף לישנסקי 6, ראשון לציון. 03-5185769. ראשון-חמישי 11:00-20:00, כשר

פיתה הברברי 
פיתה הברברי | צילום: ריטה גולדשטיין, יח"צ
הנכד של אברם
דמיינו פיתה רכה כמו ענן שמכילה שווארמה מ-100 אחוז כבש עסיסי ורך. עכשיו דמיינו תיבול של צנוברים ושאת כל זה מכין ואורז לכם בפיתה מי שעד לא מזמן היה בכלל מעצב תכשיטים. אין שום דבר בנאלי במנת השווארמה של הנכד של אברם וברור שהיינו חייבים אותה ברשימה (גם מנת השווארמה עגל מצדיקה הגעה למקום).

מחיר: 57-67 שקלים.

הנכד של אברם. ברשבסקי 7, ראשון לציון. 055-7757500. ראשון-חמישי 11:30-23:00, כשר

מנה נדיבה. הנכד של אברם
הנכד של אברם | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
שווארמה אביהו
שווארמת אביהו, השווארמה בעיר המדע, הייתה ללא ספק אחת ההפתעות הגדולות של השנתיים האחרונות: שווארמה דונר מבשר עגל ושומן טלה מתובלת מדהים וצרובה היטב. הוסיפו לזה ירקות צרובים בתנור ג'וספר, טחינה וחומוס שמכינים במקום - ויש לכם מנת אוכל רחוב מושלמת ומפתיעה שלוקחת את המאכל המוכר למקום חדש לגמרי.

מחיר: 53-65 שקלים.

שווארמה אביהו. המדע 8, רחובות. 08-8633034, ראשון-חמישי 10:00-22:00, שישי 10:00-15:00, מוצ"ש-22:30, כשר

מנת שווארמת דונר בפיתה. אביהו
שווארמה אביהו | צילום: נתנאל ישראל, יחסי ציבור
הכנאפה של כהן
אל תיתנו לשם המקום להטעות אתכם: מכינים כאן מנת סביח מיוחדת ומעניינת מאוד שאפשר להוסיף לה גם קציצת ערוק ממש כמו בבית עיראקי אסלי. הפיתה אלסטית ורכה כמו ענן ולתוכה נכנסים ביצה, תפוח אדמה, חמוצים, סלט, טחינה פלפל צ'ומה ועמבה וזה ללא ספק סביח לפנתיאון. למי שחפץ במשהו טעים נוסף ישמחו להכין כאן גם בוריק ענקי ממולא בפירה תפוח אדמה מתובל וביצה רכה.

מחיר: 29 שקלים לסביח, תוספת לקציצת ערוק 9 שקלים.

הכנאפה של כהן. יעקב פריימן 4, ראשל"צ. 050-8449850, ראשון-רביעי 10:00-22:00, ראשון-חמישי 10:00-24:00, מוצ"ש-23:00, כשר

בייגל'ז
בבייגל'ז מגישים בריסקט שעובר עישון של 18 שעות ולפני ההגשה הבייגל נכנס ל-3 דקות בתנור, מה שמוסיף קריספיות וממזג בין כל המרכיבים על הצד הטוב ביותר. המנה השנייה שכדאי לטעום כאן היא מנת בייגל עם הודו שעובר עישון של 10 שעות - כריך מפתיע וטעים מאוד עם גבינת צ'דר שנמסה בזמן החימום.

מחיר: 60-72 שקלים לארוחה שכוללת גם שתייה וצ'יפס.

בייגל'ז. הנשיא 57, קרית אונו. 055-9295785. ראשון-חמישי 12:00-22:30, שבת 12:00-22:30, לא כשר

בייגל קורנדביף. בייגל'ז קריית אונו
בייגלה של בייגל'ז | צילום: לין לוי, mako אוכל
מפגש רמב"ם
מפגש רמב"ם היא שווארמייה מבית היוצרים של מסעדת בסטה והשווארמה כאן טעימה מאוד, ללא תבלינים אגרסיביים שעלולים לחרוך את הגרון. הפוקוס הוא באופן מובהק על הבשר עצמו, ובין התוספות יש גם רוטב יוגורט. מדובר במנה מפוצצת בהמון בשר ותוספות, כך שגם חצי מנה משביעה מאוד.

מחיר: 38-58 שקלים.

מפגש רמב"ם. רמב"ם 3, תל אביב. ראשון-רביעי 11:00-17:30, 18:00-23:00, חמישי 11:00-24:00, שישי 11:00-16:00, שבת 17:00-23:00. לא כשר

חצי מנה בפרופיל
שווארמה עם יוגורט פ מפגש רמב"ם | צילום: לין לוי, mako אוכל
שווארמה איציק הגדול
השווארמה של איציק הגדול עשויה מבשר מקומי שמגיע הישר מחוות הגידול של המותג ויש במקום סיח מיוחד של בקר וואגיו. המחיר בהתאם כי בכל זאת, איפה עוד תאכלו בשר וואגיו בפיתה? יש כמובן גם שווארמה "רגילה" מבשר הודו, אבל לפה באים בעיקר בשביל הוואגיו. האם זה שווה את המחיר? אז זה תחליטו אחרי שתטעמו. מבחר התוספות לא גדול ומשאיר את הבמה פנויה לבשר עצמו.

מחיר: 52-62 שקלים.

שווארמה איציק הגדול. דוד רזיאל 3, יפו, תל אביב. 03-6830033, ראשון-חמישי 12:00-23:00, מוצ"ש-23:00, כשר

פיתה הודו
שווארמה איציק הגדול | צילום: ניצן לנגר, אוכל טוב, mako
קובה התרנגול
אכלתם פעם קובה בתוך פיתה? המנה הזאת נמצאת בשוק התקווה, ומדובר בקובה סולת עגולה וגדולה שנחצית ל-2 ונכנסת לפיתה עם חמוצים, עמבה וטחינה. פחמימה בתוך פחמימה? בהחלט כן. זה טעים, מיוחד, ביתי ומנחם, וגם לא יקר בכלל. כל מה שאפשר לחפש באוכל רחוב איכותי.

מחיר: 20-28 שקלים.

קובה התרנגול. צה"ל 64, תל אביב. 055-7298005. ראשון-חמישי 08:00-18:00, שישי 08:00-14:00, כשר

מרכז אסיה
המקום קיים מאז 1993 ומכינים בו מאפים בוכריים מאוד טעימים. המבחר כולל פירשקי, צ'יבורקי, ביצ'אק, סמבוסק וגוז'גיז'ה. ויטרינה יפה עם שלל כיסונים בכל הצורות והגדלים, ממולאים בדלעת, בשר בקר או בקר עם בצל ושומן כבש, מטוגנים או אפויים, ויש גם עם תרד ועם חומוס ועם כרוב ועם תפוח אדמה. ביס מושלם לדרך לא משנה בדרך לאן אתם.

מחיר: 6-20 שקלים.

מרכז אסיה. מסילת ישרים 41, תל אביב. 03-6393859. ראשון-חמישי 08:30-20:30, שישי 07:00-15:30, כשר

צ'יבורקי בשר
צ'יבורקי בשר | צילום: איילה כהן, mako אוכל
בבוליה
המעדנייה של חגי לביא היא גן עדן לאוהבי שרקוטרי ובימי שלישי הוא מכין במקום כריכים מיוחדים. כל שלישי כריך אחד וכריך שונה משבוע שעבר. עד כה כיכבו בתפריט שרימפ רול, האם אנד צ'יז, BLT, כריך סלט קיסר, צ'ילי קון קרנה, קציצות, כריך פורקטה, רוסטביף או כריך סלופי ג'ו.

מחיר: כ-45 שקלים.

בבוליה. אבן גבירול 112, תל אביב. ראשון, שלישי-חמישי 9:30-18:00, שני, 09:30-16:00, שישי 09:00-14:00, לא כשר

פיצה ארציאלי
ארציאלי נכנסת ללא מעט רשימות פיצות מומלצות וגם כיכבה אצלנו בפרויקט הסלייס של המדינה שבו סקרנו את הפיצריות שבהן עדיין אפשר לקנות רק סלייס (או ריבוע) של פיצה. ארציאלי היא פיצה מהזן הרומאי המרובע שמחכה במגשים מלבניים עד שחותכים ממנה את הגודל הרצוי ושוקלים. הפיצות נחלקות לכמה סוגים: עם רוטב עגבניות, רוטב קרם דלעת, ביאנקה (פיצה ללא רוטב) ומיוחדות. בין האפשרויות: פיצה עם רוטב עגבניות, עגבניות שרי צלויות, גבינת פרובלונה וגאודה ופיצה עם טונה ולימון כבוש.

מחיר: 12-13 שקלים ל-100 גרם.

ארציאלי. מלכי ישראל 7, תל אביב; נעמי שמר 5, קריית אונו. 03-9311099. לא כשר

תצוגה של ארציאלי
פיצה ארציאלי | צילום: לין לוי, mako אוכל
מוטפאק
במקום של אראי קרפיצילר מתמחים באוכל רחוב טורקי ומכינים מנת דונר מעולה ורול לחמג'ון שהיא סוג של לאפה ממולאת בבשר רק בווריאציה טורקית. יש גם איסקנדר קבב מעולה לא פחות מבשר בקר או כבש, כשהבשר מעורבב יחד עם שומן, נצלה ואחרי זה מונח על גבי לחם טורקי יחד עם רוטב עגבניות ויוגורט.

מחיר: 55 שקלים.

מוטפאק. דרך סלמה 110, תל אביב, ראשון-חמישי 11:00-18:00, האשל 10, באר שבע. 08-9414185, ראשון-חמישי 11:00-23:00, לא כשר

סון רון
מזללת הסטריט פוד של אופיר גוטמן מתמחה במנות עוף טנדורי. התנור המיוחד שעשוי מחימר ומצופה נחושת מפיק עוף בטעם שאין בהרבה מקומות אחרים ואת העוף הזה מכניסים לנאן הכי טעים שתאכלו. יש בו פילה עוף במרינדה של יוגורט ותבלינים פיקנטיים עם חסה, מלפפון, עגבנייה, בצל סגול, כוסברה ופטרוזיליה. המנה מוגשת עם רוטב יוגורט וטחינה, רוטב חריף ביתי וגרידת לימון. לנאן הזה יש גם גרסאות נוספות עם כבדים, שפונדרה, ברבוניה, טופו או כרובית.

מחיר: 55-69 שקלים.

סון רון. יהודה הלוי 44, תל אביב. 052-3662285. ראשון-חמישי 11:30-15:00, לא כשר

סון רון 
סון רון | צילום: איילה כהן, mako אוכל
ניבו גריל בר
נתחיל מהסוף: המקום הזה שייך למי שאחראים על שווארמה אגדית (מוטפאק) ואחרי היעדרות, אפשר היום למצוא בה את את מנת האיסקנדר המקורית ממוטפאק, על פי המתכון המשפחתי של משפחת אולגון. חוץ מהדונר המצוין היא מציגה מנה מעולה לא פחות. מדובר בקבב טלה טורקי שנארז לתוך פיתה, בגט או לאפה בתוספת חומוס, סלט ירקות, חריף וסלט כרוב או פשוט עם טחינה ועמבה. אפשר גם ללכת על הגרסה המעולה אך הלא כשרה של יוגורט עשיר, סמיך וחמצמץ שמחמיא מאוד לעסיסיות הקבב.

מחיר: 40-50 שקלים.

ניבו גריל בר. ויטל 2, תל אביב. 054-9072666. ראשון-חמישי 11:00-20:00, לא כשר

קבב בבאגט שלא פוגשים כל יום
הקבב של ניבו גריל | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
מוב דלי
במזללה של האחים חגי ואמוץ בר לב מגישים קלאסיקות של דלי אמריקאי מבוצעות ללא רבב. אנחנו עפנו על כריך רובן ועל כריך פסטרמי ויש גם כריך עם כתף טלה מעושנת. את הבשר מכינים כאן במקום בתהליך ארוך שנמשך כמה ימים וכולל כבישה קרה ועישון מיוחד. אחרי שהם מוכנים, הבשרים נארזים לתוך לחמניות עגולות ורכות. ללא ספק הכי קרוב שיש בתל אביב לדלי ניו יורקי.

מחיר: 56-64 שקלים.

מוב דלי. אלנבי 49, תל אביב. 054-7448822, שני-חמישי, שבת 12:00-22:00, שישי 12:00-17:00, לא כשר

נגיעה של חזרת טרייה מגוררת. לקס של מוב דלי
מוב דלי | צילום: ניצן לנגר, mako אוכל
אטליז איוו
בימי שישי קורה משהו מעניין באטליז של איוו בשוק הנמל: מכינים כאן כריכים מעולים בתוך פוקצ'ה עם רוסטביף. נתחים אדמדמים של פיקניה ואגיו, מעט חרדל, מעט רוטב טרטר, חסה פריכה, מלפפונים חמוצים ופרוסות עגבנייה. כריך של קצבייה ברמה גבוהה שלוקח את עצמו ברצינות ויופי שכך.

מחיר: 45-55 שקלים.

אטליז איוו. שוק האיכרים. נמל תל אביב האנגר 12. בימי שישי משעה 08:00, לא כשר

פוקצ'ה רוסטביף ורוטב טרטר. איוו
כריך שישי באיוו | צילום: הילה אזובל, יחסי ציבור
EGZ
כשדוכן כריכי הביצים נפתח בקניון עזריאלי הוא הפך תוך זמן קצר לוויראלי ברשתות החברתיות. מכינים בו כריכים עם חביתה מקושקשת פלאפית ותוספות משתנות, הגרסה המקומית ללהיט eggslut החו"לי. התפריט מציעה 6 גרסאות של כריכים אווריריים וכיפיים מאוד.

מחיר: 31 שקלים לכריך, 5-6 שקלים תוספת למחיר עבור תוספות, תוספת 20 שקלים עבור ארוחה מלאה.

egz. קניון עזריאלי תל אביב (מתחם מזון מהיר קומה ). ראשון-חמישי 08:00-20:00, שישי 08:00-14:00, כשר חלבי

הכריך של EGZ
כריך חביתה פלאפי - EGZ | צילום: שחר הבר, יחסי ציבור
באן מי 13
הכריך הווייטנאמי המפורסם משלב בין כל מה שמדהים בבגט צרפתי לבין כל מה שממכר באוכל אסייתי. בבאן מי 13 מכינים אותו במילוי עוף, בקר או טופו ורשימת התוספות כוללת ממרח פטה בקר, חמוצים אסייתיים תוצרת בית, עלי נענע, כוסברה, בזיל תאילנדי ואיולי סרירצ'ה. התוצאה היא שבכל ביס יש טעם חמוץ, חריף, מלוח ומתוק וזה נפלא וגורם לרצות עוד ועוד ביס מהכריך.

מחיר: 50-69 שקלים.

באן מי 13. נחלת בנימין 107, תל אביב. 055-2589966. ראשון-חמישי 11:30-18:00, שישי 11:30-16:00, לא כשר

קומבו באן מי פלוס ספרייט, באן מי 13 
באן מי של באן מי 13 | צילום: אסף קרלה
פיצה הר סיני
הר סיני, שממוקמת במרכז נחלת בנימין, היא הפיצרייה הכי תל אביבית שיש. הפיצה כאן דקה מאוד והפפרוני שמגיע מעליה חרפרף וטעים. המשולשים של הר סיני רחבים אבל לא ענקיים, הבצק קראנצ'י והקצוות שלו תפוחים ופריכים. סלייס בלי תוספת עולה 20 שקלים, סלייס עם תוספת 25 שקלים, ומבחר התוספות מצומצם וכולל חוץ מפפרוני רק זיתים, פטריות, חריף ומיקס גבינות.
הר סיני.

מחיר: 20-25 שקלים.

פיצה הר סיני. נחלת בנימין 55, תל אביב. מתחם ביג פאשן גלילות. 03-6188806. לא כשר

הפיצה הכי תל אביבית עם פפרוני חרפרף - הר סיני
הסלייס המושלם - פיצה הר סיני | צילום: לין לוי, mako אוכל
פיצה ברוקלין
פיצה ברוקלין היא הפיצה הניו יורקית הראשונה של תל אביב, שהיום מונה כבר 3 סניפים. תמיד תמצאו בוויטרינה לפחות 2-3 פיצות עם מגוון תוספות ענק שכולל בין היתר בייקון, האם ופפרוני. מה שעוד מיוחד בפיצה ברוקלין הוא שתמיד יש בתצוגה גם סלייס של הפיצה הטבעונית.

מחיר: 22-25 שקלים לסלייס.

פיצה ברוקלין. קינג ג'ורג' 88, דיזנגוף 276, יהודה הלוי 45, תל אביב. לא כשר

המשולש הכי גדול בעיר - ברוקלין
פיצה ברוקלין | צילום: לין לוי, mako אוכל
פנינו
פנינו היא מזללת כריכים איטלקיים בלחם פניני קראנצ'י מבחוץ ורך מבפנים. כרגע יש כבר 4 סניפי פנינו (בתל אביב, 2 באשדוד שאחד מהם כשר ובגבעתיים) והחמישי בראשון לציון כבר בהקמה. הכריכים של פנינו שאנחנו הכי אוהבים הם קראנץ' כמהין עם פרוסות גאודה הולנדית איכותית ואיולי כמהין דומיננטי דלישס - איולי כמהין עם ביצים דרוסות, הודו, עלי רוקט ועגבנייה.

מחיר: 55-79 שקלים.

פנינו. לרשימת סניפים ושעות פעילות, לא כשר

פנינו. כריכים שכולם יתחברו אליהם
לא פניני, פנינו! | צילום: דוד מויאל, יחסי ציבור
הסופלקיה של גרקו
ממש בתוך גרקו של צביקי עשת נפתחה השנה הסופלקיה - דוכן סטריט פוד עם מנות גירוס מגולגלות בתוך פיתה יוונית עבה. הפיתה החדשה של קבוצת גרקו היא עבה ובשרנית ובגודלה היא איפשהו באמצע בין פיתה ללאפה. לתוכה נארזים סלסה ורדה, בצל סגול, לימון, שום ושמן זית, צ'אטני שיפקה ארומטי, סקורדליה, טחינה ירוקה עם פטרוזיליה וסלט קצוץ דק מעגבנייה ובצל שנחרכו על האש. אחרי הבשר מגיע הצזיקי. בגזרת הבשר יש קבב טלה מטורף מטלה ושומן, פרגית במרינדת תבלינים יווניים, שיפוד כבד עוף ושומן ליה וקציצות זוקיני פטה ועשבים וגירוס עגל וכבש.

מחיר: 54-78 שקלים.

הסופלקיה של גרקו. גרינברג 25, אזורי חן, תל אביב. ראשון-חמישי 12:00-23:00, שישי-שבת 10:00-23:00, לא כשר

לשבת או לקחת בסופלגיה החדשה
הסופלקי של הסופלקיה | צילום: אמיר מנחם, יחסי ציבור
סלין פרייטאג
הבייגלה של דבורה מפורסם למרות שהיא מכינה אותו הכי פשוט, ממש כמו בבית. יש אפשרות בחירה בין בייגלה רגיל, עם פרג, עם שומשום ופרג, עם בצל או עם הכל ומבחר המילויים כולל סלמון, גבינת שמנת ובצל סגול; בייקון עם גבינה וביצה, אבוקדו, טונה, אומלט וצ'דר, סלט ביצים או סלט ביצים ובייקון. שימו לב שבדרך כלל המלאי נגמר הרבה לפני 15:00 אז כדאי להקדים.

מחיר: 40-45 שקלים.

סלין פרייטאג. שינקין 16, תל אביב. 052-2577497. שני-שישי 09:00-15:00, לא כשר

הבייגלה שנגמר מאוד מוקדם
הבייגלה של שנקין - סלין פרייטאג | צילום: לין לוי, mako אוכל
פיתה בסטה
רשת המזללות הזאת התחילה את דרכה באשדוד והיום יש לה גם סניף בשרונה מרקט. 2 הסניפים מציעים פיתות במגוון מילויים עם בצל ירוק שמבצבץ החוצה - סימן ההיכר והחתימה של הרשת. מבחר הפיתות כולל פיתה עם שניצל, עם מרגז, עם סטייק אנד אגס, עם קבב, עם כבדים, עם אסאדו מפורק, עם סביח, עם חזה עוף ואפילו עם בוריקה.

מחיר: 35-55 שקלים.

פיתה בסטה. שרונה מרקט, תל אביב. 03-9715544. הבנאים 1, אשדוד. 08-664-4199, כשר

כנאפה כעכ
בימים אלה אפשר לפגוש את הקינוח הלבנוני המיוחד של פרח רסלאן בשוק נמל תל אביב. כנאפה כאכ הוא אוכל רחוב פופולרי בלבנון: כנאפה עשויה משכבת סולת עדינה ועשירה בסירופ סוכר ושכבת גבינה מותכת מעל. שתי השכבות הללו נכנסות לתוך כַּעַכְ, בייגל דק מצופה שומשום בצורת שקיק. הכאכ מתנפח באפייה עד שנוצר בתוכו מעין כיס קטן, כמו פיתה, שלתוכו מכניסים את מנת הכנאפה.

מחיר: 39 שקלים.

שוק נמל תל אביב, שלישי-חמישי 15:00-22:00, שישי 09:00-17:00, שבת 10:00-22:00, לא כשר




גם באזור הדרום, המוסדות תחילה: פלאפל הבוטקה הכחול ושווארמה הלב הרחב באילת. חוץ מהם כמובן שגם פריקסה של מוריס מאשדוד, פלאפל דמתי מגדרה, פלאפל הרצל מדימונה, השמורה 215, שווארמה כחלון מנתיבות ומוסדות באר שבעיים כמו: בית הפול (האדום והירוק), קבב אמונה, פינת אוכל, הבגט של אורי, מלך הפלאפל והפול ג'אק ובורקס אומי.

ג'אמוס
מזללת הכריכים החדשה באשדוד לקחה את עולם הכריכים כמה צעדים קדימה. בג'אמוס עובדים עם לחמניות בגודל של כיכר לחם של פעם שפותחו במיוחד עבור המקום, ולצד הכריכים מוגש צ'יפס אמריקאי דקיק וקריספי מתובל בקייג'ין, נענע יבשה ומלח, ובשביל הקטע – גם קטשופ סלק סגלגל. בתפריט תמצאו כריכים עצומים ומפוארים והמבחר כולל פסטרמות מוקפצות עם בצל מטוגן, סלופי ג'ו, פרגית צלויה על הפלנצ’ה, אסאדו מעושן, סטייק וביצת עין או שניצל קראנצ'י.

מחיר: 52-76 שקלים.

ג'אמוס. מרכזון מג'יק שכונת י"ב, שבט לוי 16, אשדוד. 08-8551000, ראשון-חמישי 11:00-23:00, כשר

כריך סלופי ג'ו של ג'אמוס
ג'אמוס | צילום: שירן כהן שי , יחסי ציבור
PAT
פת הוא בית קפה ומעדנייה של יאן הרוש עם כריכי פניני איטלקי שקשה מאוד לבחור איזה מהם נראה טעים יותר. יש 5 סוגים בתפריט ומנת ספיישל משתנה. מבחר הכריכים הקבועים כולל כריך פוקצ'ה קרצ'ופי ומוצרלה, כריך עם שושקה ופיקורינו עם לבנה, עם סלט ביצים או עם סטרצ'טלה, פסטו, רוקט ועגבניות מגי. כל אחד מהם הצגה.

מחיר: 42-48 שקלים.

PAT. האשל 11, אשדוד. 08-6176648. ראשון-חמישי 8:00-15:00, 18:00-23:00, שישי 08:30-13:30. כשר

pat
הכריכים האיטלקיים של PAT | צילום: שירן כהן שי
מאפיית אלונושקה
במאפיית אלונושקה מחכה לכם החצ'פורי הכי טעים, טרי וחם שאכלתי בארץ והוא עולה רק 16 שקלים. זהו מאפה חם מבצק עשיר בחמאה שממולא בתערובת גבינות, ויש לו גם גרסה ממולאת בשעועית. בגלל הביקוש הרב כל תבנית מסתיימת מהר ואחת חדשה יוצאת מיד מחדר האפייה. מה שאומר שתמיד תקבלו כאן חצ'פורי חמים וטרי.

מחיר: 16 שקלים.

אלונושקה. העבודה 69, אשדוד. 08-8566350. ראשון-חמישי 6:00-17:00, שישי 05:00-15:30. כשר

חצ'פורי של אלונושקה
חצ'פורי טו גו הכי טעים בארץ - אלונושקה | צילום: לין לוי, mako אוכל
הולנד צ'יפס
הולנד צ'יפס היא מזללה ותיקה ואהובה באשדוד שמתמחה במנות פיש אנד צ'יפס, כשמנת הדגל כאן היא צ'יפס בטטה מעולה. בונוס: הכל מוגש עם רטבים מיוחדים וטעימים שמכינים במקום.

מחיר: 22-60 שקלים.

הולנד צ'יפס. רוגוזין 74, אשדוד. 077-2005463. ראשון-חמישי 11:00-23:00, שישי 11:00-15:00, כשר

צ'יפס הולנד 
הולנד צ'יפס | צילום: ריטה גולדשטיין, mako אוכל
פרונקו
המקום שהביא לעיר עם לא מעט יעדים קולינריים את מנת הסביח הראשונה שלה, מציע גם מנות אוכל רחוב מעולות נוספות. יש קציצות עיג'ה, בשר מפורק, קבבים ושניצלים שנכנסים לתוך בגטים. הסביח אגב, מגיע לא רק בפיתה אלא גם בבגט או בחלה. אם תזמינו פיתה תקבלו אותה יחד עם כל מרכיבי הסביח כשבקצה תקוע ה"סוף" של הפיתה שמטוגן כמו שניצל.

מחיר: 32-62 שקלים.

פרונקו. העבודה 50, אשדוד. 054-9821821. ראשון-חמישי 09:00-17:00, שישי 10:00-14:30, כשר

פרונקו באשדוד
פרונקו אשדוד | צילום: רונן מלחן, יחסי ציבור
יאווארדי
אחרי האפייה, הפרנה בדוכן יאווארדי ממולאת בקציצת דגים, בביצי דגים או בדג טונה מבושל ברוטב פיקנטי. אפשר גם לבקש מיקס של הכל. בנוסף למנה העיקרית יפנקו לכם את הפרנה עם תוספות: משוואיה, חציל ובצל שרופים בטאבון, שום קונפי עם פלפל חריף שרוף, "הסלט של יגאל" עם עגבניות שרי, בצל, כוסברה, פלפל שיפקה וגרגירי חומוס מתובלים. התוצאה היא מנת אוכל רחוב עזת טעמים, צבעונית, חמה ופיקנטית מאוד.

מחיר: 45-58 שקלים.

יאווארדי. שוק נתיבות. 058-7781892, שישי 09:00-14:30, כשר

פרנה של דוכן יא ווארדי
יאווארדי נתיבות | צילום: אלון ויינשטיין, mako אוכל
סבא ג'בטו
מוסד הכריכים בבאר שבע פועל מאז 2002 ומציע סנדוויצ'ם ענקיים מלאים בבשר ותוספות בלחמניות ג'בטה. המבחר כולל כריך עם עוף, חזה מולרד מעושן ואווז, קציצות, אנטרקוט ומבחר אופציות צמחוניות וכריכי מיקס עם כמה סוגי בשרים. הכול נארז לתוך הלחמנייה עם רטבים ומלא תוספות.

מחיר: 45-69 שקלים.

סבא ג'בטו. התקווה 8, באר שבע. 072-3934014. ראשון-חמישי 10:00-22:00, שישי 10:00-15:00, כשר


סבא ג'בטו - הכריך הכי טוב בבאר שבע
סבא ג'בטו - הכריך הכי טוב בבאר שבע | צילום: דוד מויאל, יחסי ציבור


מעדניית כביש 90
במעדנייה של שף יריב איתני עוצרים בשביל כריכים מלאים בבשרים שהוא מעשן מחוץ למקום בתוך מעשנה אימתנית. אחרי העישון הם מוקפצים על הפלנצ'ה עם בצל ונכנסים לתוך הכריך. יש בתפריט כריך בשר בבישול ארוך מפורק, כריך סלופי ג'ו חלומי ומבחר כריכים עם גבינות או דגים מלוחים שלא נופלים מאלה הבשריים. המלצה שלנו - נסו את האנטרקוט מינוט או את הרוסט עגל.

מחיר: 48-58 שקלים.

מעדניית כביש 90. צוקים. 08-9398886. ראשון-שבת 11:00-21:00, לא כשר

מעדניית כביש 90
אפשר גם בלחצת - הבשר המעושן שנכנס לכריכים של כביש 90 | צילום: לין לוי, mako אוכל
המשביע
בשווארמית המשביע צולים שווארמה על גחלים (יש עגל ויש הודו) ואופים במקום את הבגטים בשבילה. יש בתפריט מנה שתמצאו רק כאן: קבב שווארמה. בזכות השירות המהיר ושפע הבשר שנכנס לכל מנה, המקום נחשב לעצירת חובה בדרך לאילת עבור אוהבי שווארמה ומביני עניין.

מחיר: 45-50 שקלים

המשביע. דוד המלך 283 דימונה. 08-6109960, חיים יחיל 18 באר שבע, ראשון-חמישי 11:00-21:00. כשר

שווארמה מומי
מומי מכין פיתה קריספית שמטוגנת כמו שניצל, מה שבזמנו הפך אותה לוויראלית ברשתות החברתיות. הוא ממלא את מנת הדגל הפריכה שלו בערימה של שווארמה עגל מעולה, ומי שמעוניין יכול גם להוסיף שומן כבש ולקבל פיתה מדוגמת נזילות ופינוקים והר של בשר.

מחיר: 50-65 שקלים כולל צ'יפס.

שווארמה מומי. שדרות ששת הימים 318, אילת, 072-2464387, ראשון-חמישי 11:00-21:45, שישי 11:00-16:45, כשר

שווארמה מומי
שוורמה בפיתה שניצל - מומי אילת | צילום: רוני בלחסן, יחסי ציבור
שווארמה אבשי
בשווארמיה של אבשי ומורדי אלוף השווארמה הכל מתוקתק כמו בבית מרקחת ואת ההזמנה הסועדים מבצעים על גבי מסכים. מכינים כאן שווארמה עגל עם שומן כבש ותיבול עדין כל כך, שמאפשר הנאה מטעמי הבשר ללא הפרעות. הבשר טעים וג'וסי עם ארומת צלייה טובה. הפיתה נבנית באהבה שכבה אחרי שכבה, וכל מרכיב בה מוצא את מקומו הנכון, נדחס פנימה במיומנות כך שהפיתה לא נקרעת ולא דולפת.

מחיר: 30-44 שקלים.

שווארמה אבשי. נביעות 4, אילת. ראשון-חמישי 11:00-17:00, כשר

מנה רגילה וחצי מנה - מצא את ההבדל
שווארמה אבשי | צילום: לין לוי, mako אוכל
פלאפל אבשי
אבשי היא הפלאפלייה האהובה על האילתים וצמודה לשווארמה אבשי. מנת הדגל שלה היא פלאפל עם חציל מטוגן. לנועזים כדאי גם לטעום את "בובי" - מנת פלאפל בתוספת ביצה קשה שתשביע אתכם ל-24 שעות לפחות.

מחיר: 20-30 שקלים.

פלאפל אבשי. נביעות 4, אילת, 08-6371637. ראשון-חמישי 11:00-17:00, כשר

פלאפל אבשי, אילת
פלאפל אבשי | צילום: לין לוי, mako אוכל
עומר'ס
מוקד עלייה לרגל באילת עם מנות שמוגשות במחבתות וכריכים כמו כריך עוף מפורק במרינדת סילאן וסויה צלוי ברוטב שזיפים; כריך וינאי שמשלב בין חזה אווז, שניצל עוף וביצת עין; וכריך חזה אווז מעושן עם ביצת עין, חציל, תפוחי אדמה מטוגנים, טחינה וירקות. מנת הדגל של עומר'ס היא ללא ספק סטייק אנד אגס שכוללת רצועות דקות של אנטרקוט, ביצת עין, איולי פלפלים, אבוקדו וירקות בתוך לחמניית בגט ענקית.

מחיר: 49-65 שקלים.

עומר'ס. שדרות התמרים 26, אילת. 08-6521646, ראשון-חמישי 12:00-22:00, כשר

פינצ'יטו
פינצ'יטו היא מזללת אוכל רחוב שבימי שישי מגישים בה חלות מטורפות עם קציצות ושניצלים. במהלך השבוע הכי כדאי להגיע לכאן בשביל מעורב מעולה עם טחינה, עמבה, מלפפון במלח ותוספת מפתיעה של כרוב חמוץ. גם סופלקי פרגית בבגט מאוד מומלץ.

מחיר: 43-60 שקלים.

פינצ'יטו. הסתת 7 אילת. 08-6336688. ראשון-חמישי 10:00-17:30, שישי 10:00-15:00, כשר

פינצ'יטו - אילת
פינצ'יטו אילת | צילום: רוני בלחסן, יחסי ציבור



גם באזור ירושלים, נתחיל עם המוסדות: לרשימה הזו נכנסו רחל בשדרה, דוויני, סביח אריכא, בורקס מוסא, סטקיית חצות שאם להאמין לאגדרה האורבנית, בה הומצאה מנת המעורב הירושלמי ומרכז הפלאפל התימני.

נונה מופלטה
נונה מופלטה היא מזללת אוכל רחוב ירושלמית שכבר שלחה זרועות גם לתל אביב, שם נפתחו השנה 2 סניפים חדשים. הדבר הכי מגניב כאן הוא שילוב יצירתי בין אוכל נשמה של בית לבין אוכל רחוב. המנות של נונה גדולות ומגיעות באריזה מדליקה ויש שפע אפשרויות כולל גם גרסה מתוקה. לכל מופלטה בתפריט יש שם משלה וכולן משלבות בין ממרחים, ירקות, גבינות וריבות מיוחדות. יש גם מופלטה עם לביבת מעקודה וחצילים מטוגנים ואחת עם תערובת דגים ומנגולד.

מחיר: 42-55 שקלים.

נונה מופלטה. התות 3 ירושלים. 02-5888333. הכרמל 44 שוק הכרמל תל אביב, הרצל 20 תל אביב. 074-764-9777, כשר

נונה מופלטה תל אביב
נונה מופלטה | צילום: לין לוי, mako אוכל
מחנה אסאדה
מחנה אסאדה הוא מעוז כריכי בשר מעולים בירושלים שיש לו סניף גם במודיעין ובקיץ האחרון נפתח גם הסניף התל אביב הראשון. צ'וריסו אונטריב, אסאדו מפורק, סמוקי שורט ריב, שניצל בציפוי טמפורה או סטייק חציל שנארזים לתוך לחמניית חלה חלומית. את הלחמנייה פיתחו עבור המותג במיוחד והיא בעלת כושר ספיגה מדהים. תוספת שבבי בצל קריספיים, רטבים, חמוצים וירקות הופכת כל מנה כאן לבלתי נשכחת.

מחיר: 52-69 שקלים לכריך.

מחנה אסאדה. לפרטים על הסניפים, כשר

מחנה אסאדה
מחנה אסאדה | צילום: דריה קוזמינה, יחסי ציבור
שווארמה אקה
שווארמה אקה לא דומה לשווארמות אחרות. מדובר בדונר מהז'אנר הטורקי שמשובץ בשומן ופיסטוקים ומוגש בתוספת תפוחי אדמה מוקפצים בשומן. את הדונר אורזים לתוך לאפה דקיקה שלפני המילוי נצמדת לשיפוד הבשר כדי לספוג קצת ממיצי הבשר. עם הבשר נכנסים לתוך הלאפה סקורדליה, "יוגורט" קשיו עם נענע ושום, חריף, עמבה, עגבנייה, בצל ומעט פטרוזיליה. התוצאה היא מנה שחובבי שווארמה נוסעים במיוחד בשבילה לירושלים.

מחיר: 64 שקלים.

שווארמה אקה. השקמה 6, ירושלים. 02-5001292. ראשון-רביעי 11:30-20:00, חמישי 11:30-24:00, כשר

דונר שווארמה אקה
שווארמה אקה | צילום: ניצן לנגר, אוכל טוב, mako
ג'חנון בר
לעבור על פני הדוכן הזה בשוק מחנה יהודה זה תמיד חוויה בזכות גורי, הבעלים של המקום, שמבצע פעלולי מחבת מרשימים להנאת הקהל. חוץ מזה שהמלאווחים מתעופפים כאן באוויר יש בתפריט גם כריכים מגולגלים בתוך ג'חנון ומגוון מנות יצירתיות נוספות.

מחיר: 15-35 שקלים.

ג'חנון בר. האגוז 30, ירושלים. 02-5661919, ראשון-חמישי 11:00-03:00, שישי 11:00-16:00, לא כשר

פלאפל חביב
כאן המציאו את אחת ממנות הפלאפל היותר מיוחדות: פלאפל ענק שבתוכו ביצה, מה שהקנה לו לצד השם הרשמי גם את השם "פלאפל קינדר". הרי מדובר בסוג של ביצת הפתעה, לא ככה? הכדור הייחודי של פלאפל חביב נכנס לפיתה אחרי מריחה של חומוס, נחתך ל-2 חצאים ולצדו מעמיסים את כל התוספות והסלטים.

מחיר: 20-30 שקלים למנה.

פלאפל חביב. אביזוהר 8, ירושלים. 054-2229636, ראשון-חמישי 10:30-21:00, שישי 10:30-14:30, כשר

חיוקה בקטמון
זוכרים את פיינליסט העונה הראשונה של משחקי השף אבירם חיוקה? אז יש לו מקום קטנטן שבו הוא מכין אוכל רחוב גדול. יש פיתות או בגטים עם שווארמה אסאדו, פלאפל, מעקודות וגם שניצלים. לפעמים הוא מוסיף גם מאפי קאדה כורדיים ובימי שישי הוא מכין קציצות שאפשר (וכדאי) להעמיס לתוך בגט.

מחיר: 25-35 שקלים.

חיוקה בקטמון. הנוטרים 1, ירושלים. 050-7447084. ראשון-חמישי 11:00-20:00, כשר

לדעתכם שכחנו או פספסנו מישהו? השאירו לנו תגובה בסוף הכתבה, ואולי המקום יופיע בפרויקט "הכי טעים בארץ" ביום העצמאות הבא.


@@@@ איגוד האינטרנט נגד זיר"ה והיועמ"שית: חסימת תוכן פיראטי פוגעת במשתמשים
3879 https://archive.md/Tf18R 
איגוד האינטרנט נגד זיר"ה והיועמ"שית: חסימת תוכן פיראטי פוגעת במשתמשים
מנוע חיפוש גוגל. התביעה דורשת כי תבצע חסימת DNS בשרתיה נגד אתרים העוסקים בגניבת תכנים
איגוד האינטרנט הישראלי הגיש עמדת ידיד בית המשפט בתביעה של זיר"ה נגד גוגל, ובכך עירער על עמדת הייעוץ המשפטי לממשלה בסוגיית חסימת ה-DNS. הסוגיה הטכנית לכאורה הזו טומנת בחובה סיכונים משמעותיים לדמוקרטיה ולחופש הביטוי. בעמדתו, איגוד האינטרנט מצטרף לביקורת על עמדת היועצת המשפטית לממשלה ומזהיר מהשלכותיה הרחבות.
ב-13 ביולי פורסם ב-TheMarker כי היועצת המשפטית לממשלה מצטרפת לזיר"ה, ארגון זכויות היוצרים, בתביעה נגד גוגל, ודורשת כי תבצע חסימת DNS בשרתיה נגד אתרים העוסקים בגניבת תכנים (המכונה גם צפייה פיראטית).
שרתי ה-DNS של גוגל, המוכרים בכתובת 8.8.8.8, משמשים גורמים רבים בעולם ובישראל לעקיפת צנזורה מקומית. מערכת ה-DNS מתרגמת שמות מתחם (דומיין) לכתובות IP, ומאפשרת לדפדפנים ולאפליקציות להתחבר לכתובות הנראות ידידותיות.
שרת ה-DNS המוגדר כברירת מחדל הוא זה של ספקית האינטרנט המקומית, הכפופה לדינים ולצווי חסימה. בעת קבלת צו, ספק כזה אינו מחזיר את כתובת ה-IP הנכונה. לעומתו, שרתי DNS זרים אינם כפופים לדין המקומי, ואינם מבצעים חסימה או החזרת תוצאות שגויות.
השר קרעי חוסם את אל־ג'זירה? המשטרה חוסמת אתרי הימורים? הצעות חוק לצנזורה ולחסימה עולות על הפרק? ישראלים רבים מושכים בכתפיהם ופשוט עוברים לשרת ה-DNS של גוגל, שאינו כפוף לחוקים המקומיים – לעתים בלחיצת כפתור אחת בלבד.
היועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב־מיארה. לשיטתה, המונח "ספק גישה" נועד להיות גמיש
המצב הזה עשוי להשתנות: זיר"ה, בתמיכת היועצת המשפטית לממשלה, מבקשת לכפות על גוגל ועל ספקיות נוספות לצנזר אתרים באמצעות DNS. למהלך כזה יש שתי בעיות מרכזיות. הראשונה היא מהותית: צנזורה המתחילה באתרי פיראטיות עלולה להתרחב במהירות למקורות מידע נוספים, ובמציאות הפוליטית הנוכחית קשה להניח שיהיו לה גבולות ברורים.
הבעיה שנייה היא טכנית: שרת DNS אינו תשתית תקשורת. בעקבות כתבת The Marker מאוגוסט, הגיש איגוד האינטרנט לבית המשפט עמדת ידיד בית המשפט, המדגישה כי הניסיון להחיל צווי חסימה על שרתי DNS מבוסס על חוסר הבנה של ארכיטקטורת הרשת.
האיגוד מבהיר כי קיים הבדל מהותי בין ספק גישה לאינטרנט (ISP, כמו הוט, בזק או פרטנר), המשמש כ"צינור" הפיזי וההכרחי לחיבור, לבין שירותי DNS Resolver, המתפקדים כ"מידען" אינפורמטיבי בלבד. בניגוד לספק הגישה, שרת DNS אינו מעביר את המידע עצמו, וניתן להשתמש באינטרנט גם בלעדיו – למשל אם כתובת ה-IP ידועה – ואף להקים שרת DNS פרטי בקלות יחסית.
האיגוד מפנה לחקיקה האירופית (Digital Services Act – DSA), המבחינה בבירור בין ספקי גישה לבין שירותי תשתית מתווכים, וטוען כי הרחבת האחריות על שירותי DNS בישראל סותרת את המגמה העולמית להגנה על הליבה של ארכיטקטורת האינטרנט.
חסימת אל־ג'זירה בישראל. רבים עוברים לשרת ה-DNS של גוגל, שאינו כפוף לחוקים המקומיים
מעבר לכך, האיגוד מתריע כי פרוטוקול ה-DNS תוכנן להיות "עיוור" למיקום גיאוגרפי, ולכן ניסיון לאכוף עליו חסימה טריטוריאלית לישראל הוא מהלך שגוי טכנולוגית: הוא דורש משאבים עצומים, פוגע בפרטיות המשתמשים ועלול לגרום לחסימת יתר של תכנים לגיטימיים. לפי האיגוד, הטלת חובת סינון על שירותי DNS מערערת את היציבות והאבטחה של תשתיות האינטרנט, ובהן DNSSEC, ואף יוצרת תקדים מסוכן שבו גורמים ניטרליים הופכים לשוטרי תוכן בעל כורחם.
האיגוד אף מדגיש כי חסימה ברמת ה-DNS היא "כלי גס" ולא אפקטיבי, שאינו מסיר את התוכן הפיראטי מהרשת, ומשתמשים יכולים לעקוף אותה בקלות באמצעות שינוי הגדרות בדפדפן או שימוש ב-VPN.
"כל שירות יהפוך יעד לצנזורה"
מנגד, התובעות ובראשן זיר"ה, בתמיכת היועצת המשפטית לממשלה, טוענות שהפרשנות הטכנולוגית המצמצמת שמציגים גוגל ואיגוד האינטרנט חוטאת לכוונת המחוקק. לשיטתן, המונח "ספק גישה" בחוק זכויות יוצרים נועד להיות גמיש ולהתאים להתפתחויות טכנולוגיות, כדי לספק הגנה אפקטיבית ליוצרים מול תופעת הפיראטיות.
מנכ"ל זיר"ה עידו נתן טען בתגובה כי חסימות DNS, גם אם אינן חסינות בפני עקיפה של משתמשים מיומנים, הוכחו מחקרית ככלי המפחית משמעותית צריכת תכנים מפרים בקרב הציבור הרחב, ומעודד מעבר לצריכה חוקית. לפי עמדה זו, הטלת אחריות על ענקיות טכנולוגיה כמו גוגל היא הכרח במאבק על הישרדות תעשיית התוכן והתרבות הישראלית.
יורם הכהן, מנכ"ל איגוד האינטרנט הישראלי
הצטרפותו של גוף כמו איגוד האינטרנט להתנגדות לבקשת זיר"ה עשויה להשפיע על הכרעת בית המשפט. אף שהטיעונים הם ברובם טכניים, המשמעות הסופית היא נורמטיבית ופוליטית: הטלת צנזורה מסחרית, גם אם קלה לעקיפה, עלולה לסלול את הדרך לצנזורה ממשלתית רחבה יותר – גם פוליטית – ואף בגיבוי שיפוטי. אפשר להתנגד לגניבת תכנים – ובכל זאת להתנגד להתערבות שיפוטית מרחיקת לכת בתשתיות האינטרנט. נותר להמתין להכרעת הדין כדי להבין לאן מועדות פניה של התקשורת החופשית בישראל.
יורם הכהן, מנכ"ל איגוד האינטרנט הישראלי, מסר: "מדובר בתיק תקדימי. קביעה שלפיה מפעיל DNS Resolver הוא 'ספק גישה' עלולה להרחיב דרמטית את מעגל הגורמים הכפופים לצווי חסימה, ולהשליך על תשתיות ושירותים רבים בישראל ובעולם. המאבק בפיראטיות חשוב, אך אסור שייעשה תוך שבירת עקרונות הליבה של האינטרנט ופגיעה בזכויות יסוד של המשתמשים. אם תתקבל עמדת זיר"ה, אנו עלולים למצוא את עצמנו במציאות שבה כל שירות אינפורמטיבי – כולל מנועי חיפוש ודפדפנים – יהפוך יעד לצנזורה וחסימות".

@@@@ ממפעלי פלדה ואריזת בשר למותגי יוקרה: מה קרה לשכונת ויליאמסבורג בברוקלין?
3880 https://archive.md/VnvR6 
ממפעלי פלדה ואריזת בשר למותגי יוקרה: מה קרה לשכונת ויליאמסבורג בברוקלין?
וויליאמסבורג, ברוקלין. משכונה חתרנית לשדרות מותגי יוקרה
נוסע צילם את הסצנה בווידאו: מכונית נוסעת במורד שדרות קנט (Kent Avenue) בוויליאמסבורג, ברוקלין. מפעלים נטושים, מגרשים ריקים ומחסן מתפורר מתחת לרקיע קודר. 25 שנים מאוחר יותר, על אותו שטח אורבני מצטופפים מגדלי דירות מזכוכית, מלונות בוטיק וחנויות מכולת של רשת טריידר ג'ו.
באנר ערוץ ווטסאפ - דסקטופ - שקוף
למי שזוכר את ויליאמסבורג של פעם, או אפילו זו מלפני עשור, הליכה ברחובותיה יכולה להיות מבלבלת, כמו להיתקל בחבר ותיק שעבר ניתוח פלסטי מקיף. השינוי דרמטי. יותר מ-500 בנייני דירות צמחו שם מאז 2005, וחלק גדול מהצד הצפוני הפך לרובע קניות יוקרתי.
נראה היה שהשכונה חצתה את הרוביקון ב-2023, כאשר חנות הבוטיק היוקרתית הרמס פתחה סניף פופ-אפ ברחוב North Sixth והכריזה על תכניות למאחז קבוע בקרבת מקום. ואז גם שאנל פתחו בוטיק באותו רחוב.
ויליאמסבורג שינתה פניה פעמים רבות במשך השנים. זו היתה שכונה של בתי דירות בספרה של בטי סמית "A Tree Grows in Brooklyn"; מקלט ליהודים הנמלטים מרדיפות באירופה; מעוז מהגרים פורטוריקנים, דומיניקנים, פולנים ואוקראינים.
נתעכב כאן על היסטוריה קרובה יותר, כששכונה של טחנות קמח, מפעלי פלדה ומיונז, מחסני קירור בשר הפכה לגן עדן להשכרת חללי עבודה זולים לאמנים ובתי קפה מיוחדים, ולבסוף, יעד מרכזי ליזמי נדל"ן ומותגי יוקרה בינלאומיים. סיפור שקרה וקורה עדיין במקומות רבים בעולם. לא חייבים להיות ניו יורקר בדם או תייר מזדמן בשכונה, כדי להשליך מהתהליך שעבר על וויליאמסבורג למקומות אחרים בעולם, דווקא דרך אירועים קטנים, כמעט שוליים. ציר הזמן הבא מתווה את האבולוציה המדהימה הזו, משכונה חתרנית למסחרית, משנה לשנה.

@@@@ חוקרים גילו כיצד לשלול מתאי סרטן את "כוח העל" שלהם | ישראל היום
3881 https://www.israelhayom.co.il/tech/research/article/18706100 
חוקרים גילו כיצד לשלול מתאי סרטן את "כוח העל" שלהם | ישראל היום
No data found

@@@@ עקבות דינוזאורים כמעט זהות אותרו בדרום אמריקה ובאפריקה
3882 https://archive.md/DRfkM 
עקבות דינוזאורים כמעט זהות אותרו בדרום אמריקה ובאפריקה
אחורי
אוקיינוס אולי מפריד בין דרום אמריקה ואפריקה אבל לאחרונה התגלו טביעות רגלי דינוזאורים שהדמיון ביניהן כה גדול עד שמעלה את ההשערה שדינוזאורים אולי נדדו דרך מסדרון צר שחיבר בין שתי היבשות לפני שהתנתקו.
מדענים מצאו יותר מ–260 טביעות רגליים כאלו בברזיל ובקמרון, מרחק של כ–6,000 ק"מ אחת מהשנייה. הטביעות נשמרו בבוץ ובאדמת סחף היכן שהיו בעבר נהרות ואגמים עתיקים, כך לפי מחקר שפרסם בחודש שעבר המוזיאון להיסטוריה ומדעי הטבע בניו־מקסיקו. העקבות נטבעו לפני 120 מיליון שנים, כשאפריקה ודרום אמריקה היו עדיין מחוברות בתוך יבשת־על שנקראה גונדוואנה. לפי המחקר, במבנה הגיאולוגי של מישור בורבורמה שבצפון־מזרח ברזיל ושל אגן קום שבצפון קמרון, יש מאפיינים דומים ששימרו את טביעות רגלי הדינוזאורים.
הטביעות שהתגלו בשני המוקדים היו כמעט זהות בגיל, צורה ובהקשר הגיאולוגי, הסביר ד"ר לואיס ג'ייקובס, פליאונטולוג מהאוניברסיטה המתודיסטית הדרומית בטקסס, שעמד בראש צוות המחקר. לדבריו, אין זה מפתיע לגלות תגליות דומות באזורים שהיו מחוברים בעבר, אך עקבות הדינוזאורים הללו מסייעות להבין את ההיסטוריה הגיאולוגית של אזור שנשבר לשניים לפני מיליוני שנים.
המחקר מראה "שמקום וזמן ספציפיים ועם תנאים אקלימיים וסביבתיים ספציפיים" יכולים להוכיח כיצד בעלי חיים עברו בין קמרון לברזיל לפני שגונדוואנה התפרקה, ציין ד"ר ג'ייקובס. לדבריו, המחקר התחיל בקמרון בסוף שנות ה–80, כשצוות מחקר מצרפת וקמרון גילה עצמות דינוזאורים, עצמות של יונקים וטביעות רגלי דינוזאורים. לאחרונה ד"ר ג'ייקובס בדק את הממצאים יחד עם צוות בינלאומי כדי לקבוע את גיל העקבות, שמצא לפני כן בקמרון כשחקר את הסלעים שבהם נשמרו. לאחר מכן בדק הצוות תיעוד עקבות דינוזאורים שהתגלו בברזיל, היכן שהיבשות היו מחוברות בעבר.
רוב טביעות הרגליים נוצרו על ידי תרופודים (theropod) — דינוזאורים אוכלי בשר, דו־רגליים ובעלי שלוש אצבעות בכף הרגל. אחדות מהן נעשו גם על ידי סאורופודים ארוכי צוואר או אורניתיסקיאנים, משפחה של דינוזאורים אוכלי צמחים בעלי גוף דמוי ציפור, הסבירה דיאנה וייניארד, חוקרת־עמיתה מהאוניברסיטה בטקסס שנמנית עם כותבי המחקר.
"המבנה הגיאולוגי דומה מאוד", הסביר ד"ר ג'ייקובס. "אפילו המבנים הגיאולוגיים, שבהם נראה כיצד שתי היבשות נפרדו, נמשכו ישירות מברזיל אל תוך קמרון".
טביעת רגל של תרופוד בברזיל. עקבות הדינוזאורים מסייעות ללמוד על העולם היום, אמר אחד החוקרים
חברי הצוות השתמשו גם במודל פליאו־גיאוגרפי של כדור הארץ, שכלל את הטופוגרפיה הקיימת מול מודל אקלימי לתקופה שלפני 120 מיליון שנים. באדמת הסחף התגלתה גם אבקת פרחים מאובנת בת 120 מיליון שנים לפחות, לפי המחקר.
עקבות הדינוזאורים מסייעות ללמוד על העולם היום, אמר ג'ייקובס. "העקבות מספרות דברים שעצמות לא מספרות. הן מראות כיצד נעו, היכן הם הסתובבו, האם הם הסתובבו לבדם או עם אחרים. זו דרך שונה של התבוננות בעבר, בגלל שבטביעות הרגליים יש הרבה מידע שונה".
ד"ר אימזי בורדי מאוניברסיטת קייפטאון, מומחית לסביבה של דרום גונדוואנה שלא השתתפה במחקר, אמרה כי "כל העבודות הגיאולוגיות קשורות זו בזו. באמצעות זיקוק הרקע הגיאולוגי של האזור הנידח הזה באפריקה, המדענים מסייעים לפתור חלק מההיסטוריה של כדור הארץ האפריקאי ובכך תורמים להבנת ההיסטוריה של גונדוואנה ובסופו של דבר להבנת ההיסטוריה של כדור הארץ".

@@@@ בית המשפט שלח למאסר בפועל בעל דוכן פירות וירקות באור עקיבא שהעלים מס
3883 https://www.migdalor-news.co.il/126028-2/ 
בית המשפט שלח למאסר בפועל בעל דוכן פירות וירקות באור עקיבא שהעלים מס
שוק דוכן ירקות ופירות
שוק דוכן ירקות ופירות - עיבוד AI
בית משפט השלום בחדרה גזר עונש מאסר בפועל על בעלים של חנות ירקות ופירות באור עקיבא בגין עבירות מס.
הנאשם (בן 54), הועמד לדין בינואר 2025 לאחר שבין השנים 2018 – 2022 היה בעלים של החנות במסגרת עוסק מורשה.
על פי כתב האישום, בשנים הרלוונטיות היה הנאשם חייב בניהול ספרים ולהגיש דין וחשבון שנתי לפקיד השומה על הכנסותיו.

בשנים שצויינו היו הכנסותיו מהחנות כ-4.9 מיליון שקלים. אולם, חרף כך, דיווח בדו"חות שהגיש לפקיד השומה, וכלל בספרי העסק, רק הכנסות בסך כולל של 3.1 מיליון שקלים. בכך לא כלל בדוחותיו ובספריו הכנסה של 1.8 מיליון שקלים, וזאת עשה במרמה, במזיד ומתוך כוונה להתחמק מתשלום מס.

תחילה הנאשם כפר במיוחס לו והתיק נקבע לשמיעת ראיות, אולם במעלה הדרך הוא הודה בכתב האישום והורשע על יסוד כך בעבירות שיוחסו לו.
הוא הורשע בריבוי עבירות של השמטת הכנסה מתוך דוח לפקודת מס הכנסה ובריבוי עבירות של מרמה, ערמה ותחבולה לפקודת מס הכנסה.

הממונה על עבודות השירות הגיש חוות דעת על הנאשם וציין כי הוא כשיר לרצות מאסר בדרך של עבודות שירות. במסגרת הטיעונים לעונש, התביעה עתרה לגזור עליו את העונש בחלקו התחתון של מתחם ענישה בין 10 ל – 24 חודשי מאסר.
מנגד, עו"ד ההגנה שייצג את בעל העסק, טען בטיעוניו כי לא נכון לקבוע את מתחם העונש ההולם לפי ההכנסה עליה הנאשם לא דיווח, אלא בהתאם להכנסה החייבת דה-פקטו, לאחר ניכויים וקיזוזים, בהתאם להסכם שומת המס עליו חתם הנאשם מול רשות המסים לשם הסרת המחדל.

שוק דוכן ירקות ופירות
שוק דוכן ירקות ופירות – עיבוד AI
לטענת ההגנה, הלכה למעשה הנזק שגרם הנאשם לקופה הציבורית מתמצה בסך של כ- 178,000 שקל בלבד, ובהתאם לכך, סברה ההגנה, יש לקבוע את מתחם העונש ההולם. לטענת הסנגור, יש להסתפק בעבודות שירות שיאפשרו למרשו להשתקם. כמו כן, ביקש שלא להטיל על מרשו קנס שאותו הוא יתקשה מאוד לשלם, כיוון שהוא בקושי עובד כיום ופועל ככל יכולתו לעמוד בתשלומים בהסדר שעליו חתם עם רשות המסים.

הנאשם בדברו האחרון אמר שהוא מצטער ולא יחזור על המעשים. הוא ציין כי בעבר היה מכור לסמים וטען בהקשר זה כי יהיה זה בלתי מידתי לגזור עליו מאסר בפועל, שכן הוא חושש שבין כתלי הכלא ייחשף לאנשים שמשתמשים בסמים, והוא עלול להתדרדר בחזרה למקום ממנו הצליח לצאת לפני שנים. עוד הוסיף כי אם ייגזר עליו מאסר חנות הפירות והירקות שלו לא תצליח להחזיק מעמד מול הכרישים שיש בשוק – העסקים הגדולים, שכן בעת המאסר הוא ייאלץ לסגור את החנות ואז יאבד פרנסה ולקוחות. הוא טען כי אם יהיה בין כתלי הכלא תחת הידיעה שבית העסק שלו מתמוטט ופרנסתו אבודה הוא עלול להתדרדר בחזרה לסמים.

בית המשפט קבע כי הנאשם ביצע את העבירות לאורך כ-5 שנים, באופן שיטתי ורצוף, דבר המעיד על תכנון, תעוזה והתמדה עבריינית. הנאשם ביצע את העבירות בעצמו ולבדו; הוא יכול היה לחדול ממעשיו בכל שלב, אך בחר בכל שנה מחדש להמשיך בדיווחי הכזב שלו לרשות המסים. מנגד, בניגוד למקרים דומים אחרים בפסיקה שבהם נאשמים לא דיווחו על סכומי הכנסה ניכרים, למעשיו של הנאשם לא נלוו עבירות נוספות.

לאחר סקירת פסיקה בתיקים דומים, השופט ערן זלר סבר כי העונש צריך לנוע על מתחם שבין 6 ל-20 חודשי מאסר. לדברי השופט, הנאשם בחר לקחת אחריות, והודה בכתב האישום בטרם החלו להישמע ראיות בתיק. בכך הוא מנע את ניהול ההליך, הביא לחיסכון בזמן השיפוטי ומנע את הבאתם לעדות של עדי התביעה.

השופט בחן גם את נסיבותיו האישיות, אך בסופו של דבר קבע כי בבחינת כלל הנסיבות ובשים לב כי לא מתקיימים טעמים חריגים המצדיקים  להימנע מהטלת מאסר בפועל של ממש.
לאור קביעה זו, הטיל עליו בית המשפט 7 חודשי מאסר בפועל, לצד מאסר על תנאי בן חצי שנה וקנס בגובה של 35 אלף שקלים.


@@@@ בחיי שניסיתי להתיידד עם הספר החדש של גלעד כהנא
3884 https://archive.md/GlzNo 
בחיי שניסיתי להתיידד עם הספר החדש של גלעד כהנא
כהנא. משבצת תרבותית משלו
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"טוב שאבא קיבל סרטן" הוא ספר פרוזה קצר, צנום בהיקפו, ובכל זאת נושא משקל על כתפיו. זהו ספרו הרביעי של גלעד כהנא, יוצר שמוכר קודם כל כסולן וכותב השירים של להקת ג'ירפות. וזהו גם צעד מעניין מבחינת האכסניה של הספר — "יצירה עברית", ההוצאה החדשה יחסית מבית אתר עברית — שיוצרת רושם של מיזם תרבותי שמבקש להרחיב את גבולות השדה הספרותי לקולות אחרים ומגוונים, לאו דווקא חניכים של מסלול ספרותי ממוסד או מסורתי.
כהנא נראה כמו זיווג מתבקש לפרויקט כזה. יוצר עם זהות מובחנת, קהל וחופש יצירתי. משלהי שנות ה–90 הוא הצליח ליצור לעצמו משבצת תרבותית משלו. לגבש דמות אמנותית שצומחת מתוך המוזיקה, הטקסטים, ההופעה הבימתית; מין פילוסוף־משורר־שוטה שמעניק לעצמו ולקהל שלו את החופש להיות גם וגם, הכל, בבת אחת. גם רגשני וגם נונשלנטי, קודר ובכל זאת מסיבתי. מה קורה כשהפרסונה הזאת מתורגמת למדיום הספרותי? מה קורה לה כשהיא עולה על במה מסוג אחר?
שלושה סיפורים ארוכים נכללים כאן. הסיפור שעל שמו נקרא הספר כבר מאותת על התמקמות בעמדה של מספר סיפורים כמין פילוסוף־דביל, במובן החיובי ביותר. הרצון לומר דברים גדולים בלי להעמיד פנים של רצינות יתר, לגעת בכאב דרך הומור. הסיפור כתוב כממואר בצורת תסריט. הוא מתמקד ביחסים בין בן דמותו של כהנא בשנות ה–30 לחייו ובין אביו החולה. בזמן דעיכה גופנית ומנטלית, אבל גם בזמן של התקרבות מחודשת בין השניים, כפי שמצהיר שם הסיפור. על רקע המלחמה, חייבים להודות, יש משהו כמעט מרגיע או מנחם בכותרת הזאת ובמהלך העקרוני של הספר; חולי וכיליון בגרסתם המוכרת, השגרתית, המשפחתית, טפו טפו. ביחס לאלימות שמשתוללת כאן, בעזה, בגדה — כהנא מעצב כמעט סיפור ילדים, עצוב אבל סגור, מוכר.
סיפור הנושא, עבורי, היה החלק הנגיש ביותר במפגש עם הספר, ובמובן מסוים גם המוגבל או המאכזב. נגיש, מפני שהוא יושב בין שני סיפורים אינטנסיביים מאוד מבחינת תוכן וסגנון והמאמץ שהם מצריכים, ומאפשר הפוגה וקצת שקט לפני הרעש שלפניו ואחריו. ומאכזב — כנראה מפני שציפיתי שהסיפור יציע איזו כניסה אחרת לחוויה של התמודדות עם סרטן במעגל המשפחתי; תובנה שהמבט הייחודי של כהנא — החוכמה הילדותית, הדווקאית, האידיוטית לפרקים, זאת שנרמזת בשם הספר — יחלץ מהסיפור המוכר הזה.
אבל זה לא קורה. למרות החומר הטעון, למרות שבלתי אפשרי אולי שלא להזדהות עם היחסים הללו של גבר צעיר ואביו הדועך. למרות הניסיון להמיר את הדברים למבנה של תסריט, שרק מחדד את הרושם שלא נוצרת כאן איזו טרנספורמציה, איזו תנועה.
ברגע בולט בסיפור האב מבקש מבנו לשכנע אותו — חסר האמונה — בקיומה של נשמה, בקיומו של אלוהים. הבן נכנס למצב של הופעה ומתחיל לתאר לאביו את נפלאות היקום בעזרת משל על קן נמלים ענק. הדמות אולי מתלהבת מהתמונה שהיא מציירת ("איך [הנמלים] עובדות יחד, בשיתוף פעולה מושלם, פאקינג רבבות"). אני, לעומת זאת, הרגשתי שההתלהבות הזו מכסה על משהו שקט ושברירי יותר. כאילו לא רק דמות הבן מעדיפה לדבר ולדבר ולדבר מאשר להתמסר לסיטואציה האינטימית — אלא גם הסיפור עצמו.
ואכן, כל אחד משלושת הסיפורים נכתב כביכול במפתח מוזיקלי אחר, אבל כולם חולקים את הנטייה לדיבור אינטנסיבי, דוהר, על גוף, אהבה, מוות, מחלה או אלימות. הסיפור הפותח, "ההוא והזונות", מתאר שלישיית אאוטסיידרים — אמן מבוגר ושתי נשים צעירות — שמשבשים את החיים בעיירה קטנה. הם מוצגים בתחילת הסיפור כמושא של מבטים סקרניים, רכלניים, מעריצים, וגם מאיימים ומשפילים (ומכאן, "הזונות"). הסיפור מכריז על עצמו כקרב בין שירה לפרוזה. אבל אפשר לתאר אותו גם כסיפור מצב, מין תמונה מתמשכת של צורת חיים שעומדת להתפוצץ.
אבל מעבר לכל אלה, מדובר בסיפור שמדגים דיבור מתפוצץ מפי מי שמספר את הסיפור, שמתבונן בגיבורי הסיפור שלו: "בועות בוקעות מפיהם ובתוכן מילים מתערבלות, כאשר הן מתפוצצות מתחברות המילים למשפטים, כאלה שנאמרים כלאחר יד, כאלה שאין בהם מאמץ, שלא ניכר בהם סימן של זיעה, צלילים שבאים להם בקלות, לפחות כך נדמה, וזו מהות זוהרם. הקלות. קלות מעוררת חשד שהאובייקט הזה שהוא שלושתם יחדיו, הוא על־אדם, מושלם". הטקסט אולי מדבר על קלות, על זרימה, על דיבור נטול מאמץ — אבל חוויית הקריאה הפוכה כמעט לגמרי. אין אפשרות למנוחה, אין הבחנה בין עיקר לטפל, אין אמון שהקוראים יכולים להשלים פערים בכוחות עצמם.
געגועים לטרנטינו
הסיפור השלישי והאחרון, "מר ברג", כתוב בצורת מחזור מונולוגים מפי ארבע דמויות. הוא נפתח במונולוג מתוודה של גבר ישראלי, נהג מונית, שפונה לאוזן לא מזוהה — לקוח, נמען אנונימי, קהל שבוי בלתי שיפוטי. זה קול שופע, נשפך, מתענג מגסותו. "מר ברג", שעל שמו נקרא הסיפור, יתגלה כגובה החובות של נהג המונית. אליו מצטרפות אמו של נהג המונית שמספרת עליו באהבה, והמאהבת של גובה החובות, אישה מזרח־אירופית שמטפלת בגבר מבוגר.
המבנה הזה מבקש לשרטט רשת של יחסי כוח ואהבה בין הדמויות, אבל מי שתופס את מרכז הבמה ותשומת הלב הוא קולו של מר ברג, שכהנא בוחר להציג דווקא באנגלית. כאן הסיפור עובר מווידוי על סקס, סמים וניצול של קטינות לאזורים בסגנון הקולנוע של טרנטינו. נאומים על כוח, על עונש, על כללי המשחק. בין השיטין מבצבץ כאן איזה רגש אלים על יחסי הורים וילדים, שמתקשר אולי לסיפור האמצעי, הממוארי, וכאילו מפצה עליו. אם שם הסיפור נשאר בגבולות המוכר, המתבקש, הבלתי מסתכן מבחינה רגשית — כאן הסיפור לוחץ על הגז בכל הכוח.
על כריכת הספר מופיע ציור של כוסות קוקטייל שבתוכן איברים מדממים; דימוי של חשיפה מורבידית ועולצת. אבל הקריאה עצמה יוצרת רושם של קוקטייל מסוג אחר. באופן מצטבר, נוצר כאן רושם של טקסט שלא סומך על הקוראים שלו. שמעמיס עליהם עוד ועוד ניסוחים, דימויים, קביעות. במקביל, הוא דורש מאיתנו, ודאי לקראת סופו, להתפעל — מהחוצפה, מהגסות, מהאלימות, מהאינטנסיביות. אנחנו מתבקשים גם להתמסר וגם לקבל הסברים על כל פרט ופרט.
עטיפה
גם כשהסיפור כתוב בצורה מובהקת של ריבוי קולות, נראה שהדמויות מדברות מתוך דחף דומה של דיבור שאינו מסוגל לעצור. האלימות, הגסות או ביטויי האהבה הופכים למין רעש מתמשך ובסופו של דבר מעייף.
כשנהג המונית מתאר סקס רווי קוקאין עם נערות בקולומביה, נזכרתי משום מה בסמי הפיצוצייה הנוראים של תחילת שנות האלפיים: חיקויים חוקיים של השד יודע מה. משהו שמנסים פעם אחת, ומסיימים עם כאב ראש, בחילה קלה, והבטחה שיותר לא מתעסקים עם החרא הזה. כשמר ברג מתעלל בנהג המונית, הרגשתי שגם אני נענש. שהקריאה הופכת למאמץ ללא תגמול ממשי, אינטלקטואלי או רגשי. טרנטינו בלי הכיף של טרנטינו, ולמעשה, גם בלי הקלילות, העומק או המוזיקליות מהשירים הטובים של כהנא. מה שנשאר הוא דיבור מתמשך שלא מוכן לאפשר לקוראים מרווח נשימה, שלא נותן בהם אמון, אבל גם לא מוכן לוותר על פירור של תשומת לב.
החיים נראים פחות יפים
באחד מסיפוריה הקצרצרים והיפים, הסופרת האמריקאית לידיה דיוויס מתארת יחסים אבסורדיים עם ספר שהיא מנסה לשווא לקרוא: "הרומן הכבד, המשמים הזה, שהבאתי איתי לטיול — אני שוב ושוב מנסה לקרוא בו. כבר חזרתי אליו כל כך הרבה פעמים — אני חוששת מפניו כל פעם, וכל פעם מגלה שכלום לא השתפר בו מאז הפעם הקודמת, שהוא הפך עם הזמן למין חבר ותיק. חברי הוותיק הרומן הגרוע".
בחיי שניסיתי להתיידד עם "טוב שאבא קיבל סרטן", אבל הוא מסוג הספרים שהחיים נראים קצת פחות יפים אחרי שמסיימים לקרוא אותם. לא במובן המטלטל, מעורר המחשבה. אלא במובן הגופני כמעט של עייפות או חולשה. חשבתי שאולי האזנה לגרסה המוקלטת של הספר תתקן את חוויית הקריאה. אולי בזכות קולו הבריטוני של כהנא, החי, המוכר, משהו מהקסם שקל לזהות במוזיקה של כהנא, בטקסטים השיריים, באופן שבו הוא מופיע ומתקשר עם קהל, בכל זאת יתעורר. זה לא ממש קרה. רוב הזמן הרגשתי שהקריאה לא מתגמלת, שהיא לוקחת הרבה יותר ממה שהיא מוכנה ויכולה לתת. מבחינה סגנונית ותוכנית, "טוב שאבא קיבל סרטן" מדגים מה קורה כשאינטנסיביות מחליפה עומק, כשהרצון לדבר גובר על הרצון להקשיב.
אבל סגנון ותוכן בכל זאת אפשר ללטש, לשפר. בטח בספר שאי אפשר לומר עליו שהוא לא משקף כישרון, אמביציה, אישיות מובחנת. במקרה הזה, מי שהיה אמור לוודא שהספר מכבד את הכותב ואת קוראיו היא ההוצאה, בעידן שבו הגבול בין הוצאה ממוסדת להוצאה עצמית הולך ומיטשטש. מיטשטש — אבל לא נשחק לגמרי. במילים אחרות, ספר כזה מוכיח שיש עדיין ערך לשרשרת הייצור הספרותית. לעריכה, לסלקציה, לאחריות כלפי הקוראים. ספר כזה מדגים מה קורה כשהשרשרת הזאת מתרופפת. כשהרצון לפרסם גובר על הצורך לשאול אם הטקסט הזה מוכן, נחוץ, ומתפקד כיצירה ספרותית.
"טוב שאבא קיבל סרטן". גלעד כהנא. הוצאת יצירה עברית, 101 עמודים
_____________
הצטרפו לקבוצת הפייסבוק של מוסף "ספרים" של "הארץ"

@@@@ המכירות נפלו, וטסלה כבר לא יצרנית המכוניות החשמליות הגדולה בעולם
3885 https://archive.md/80I0L 
המכירות נפלו, וטסלה כבר לא יצרנית המכוניות החשמליות הגדולה בעולם
מגרש מכוניות טסלה בקליפורניה. מאסק ניסה להסיט את תשומת לב המשקיעים מהירידה במכירות
מכירות המכוניות של טסלה נפלו ב-8.6% בשנה שעברה, והחברה שבראשה עומד אילון מאסק איבדה בכך לטובת BYD הסינית את תואר יצרנית המכוניות החשמליות הגדולה בעולם במונחי מספר כלי הרכב שנמכרו.
טסלה מסרה 418,227 מכוניות ברבעון הרביעי של 2025, נפילה של 16% לעומת התקופה המקבילה בשנה הקודמת, דיווחה החברה היום. היה זה מספר נמוך מתחזיות האנליסטים למסירות של 440 אלף.
לעומתה, BYD רשמה צמיחה במכירות של מכוניות חשמליות גם ברבעון הרביעי וגם בשנת 2025 כולה, ומסרה ללקוחות כמעט 2.26 מיליון רכבים חשמליים בסיכום שנתי לעומת 1.64 מיליון שמסרה טסלה.
אילון מאסק. תחזיות האנליסטים למסירות טסלה ב-2026 ירדו בתוך שנתיים מ-3 מיליון מכוניות ל-1.8 מיליון
מאסק הצליח להסיט את תשומת לב המשקיעים מהירידה במכירות המכוניות של טסלה על ידי כך שהדגיש את התקדמות החברה בפיתוח עסקי רובוטקסי. אולם למרות שהחברה החלה בניסויים של מוניות ללא נהג לקראת סוף השנה, עד כה התאפשר לצרכנים להזמין מוניות רק ממספר קטן של מכוניות בעיר אוסטין בטקסס ובאזור מפרץ סן פרנסיסקו ורק בליווי פקחי בטיחות שיושבים במושב הקדמי.
BYD עקפה את טסלה האמריקאית בשנה שעברה לאחר שכמעט הצליחה לעשות זאת כבר 2024. ברבעון הרביעי של אותה השנה, יצרנית המכוניות הסינית מסרה יותר מכוניות חשמליות, אך טסלה הצליחה לשמור על הובלה קלה במונחים שנתיים. BYD גם מכרה יותר משני מיליון רכבי פלאג־אין היברידיים, המשלבים מנוע בנזין עם מערכת הנעה חשמלית נטענת, בכל אחת מהשנתיים האחרונות.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית טסלה, בדולרים
בוול סטריט מתגברים הספקות לגבי תחזיות המכירות של טסלה ב-2026. רק לפני שנתיים, עוד צפו האנליסטים כי טסלה תמסור ללקוחות מעל שלושה מיליון מכוניות. מאז צללה התחזית הממוצעת של האנליסטים לכ-1.8 מיליון.
מנכ"ל טסלה מאסק סיים את 2025 בכך שעורר ציפיות לקראת השקת המונית האוטונומית "סייבר-קאב" שבה מותקנים שני מושבים בלבד. אמנם אב-טיפוס שלה שאותו חשף בפעם הראשונה בשלהי 2024 היה ללא הגה או דוושות, אך יו"ר דירקטוריון טסלה רובין דנהולם אמרה לבלומברג ניוז באוקטובר כי אם הרגוטלורים יחייבו זאת, החברה תמכור את המכונית עם הגה ודוושות.
מניית טסלה נסגרה בירידה של 2.6% במסחר בוול סטריט, ביום שביעי שלילי ברציפות. המניה עלתה ב-11% בשנה שעברה, תשואת חסר ביחס למדדים נאסד"ק ו-S&P 500 בהם נסחרת.
הכתבה של קארה קרלסון

@@@@ האירופאים נעזרים באפל כדי לחגוג את הנצחון על אפל
3886 https://www.geektime.co.il/jon-hamm-meme-eu-apple-charger/ 
האירופאים נעזרים באפל כדי לחגוג את הנצחון על אפל
הפרלמנט האירופי יוצא בקמפיין כדי לחגוג את אחד מהניצחונות החשובים והגדולים של האיחוד האירופי על אפל


מקור: Apple TV

הפרלמנט האירופי יוצא בקמפיין כדי לחגוג את אחד מהניצחונות החשובים והגדולים של האיחוד האירופי על אפל.

כדי לעשות את זה, החליטו אנשי הסושיאל של הארגון לרכוב על טרנד ה"ג'ון האם רוקד במועדון", שהשתלט על כל הטיקטוקים והרילז שלכם בשבועות האחרונים. במסגרת הסרטונים (וכן, זה הכי בומרי שלנו להסביר טרנדים של טיקטוק) אנחנו רואים אירוע משמח ונדיר כלשהו (למשל כשאתם מוצאים משהו טוב לראות בנטפליקס, הקוד ריוויו עובר בלי תלונות, הטיסה ממריאה בזמן) ומייד אחריו מודבק קטע של השחקן ג'ון האם ("Mad Men") רוקד בהנאה במועדון לצלילי Turn The Lights Off, טראק דאנס נידח מ-2010.

אז מה "הקטע המשמח" של הפרלמנט האירופי? ובכן, חיבור הטעינה של האייפון שלכם שהפך – בזכות החוקים באירופה – לחיבור USB-C סטנדרטי, והעלים לנצח את השאלה "למי יש מטען לאייפון?". אם האירופאים לא היו מחייבים את אפל לעבור לחיבור טעינה אחיד, קשה להאמין שהיא היתה עושה זאת לבד ומוותרת על מכונת המזומנים של חיבור הלייטנינג הקנייני והארור שלה.

אבל אין ספק שהקטע האירוני הוא שהמימ הזה נלקח היישר מהסדרה Your Friends & Neighbors ("החברים והשכנים שלך")  דרמת פשע קומית שהופקה על ידי… ובכן, אפל עצמה, עבור שירות Apple TV שלה. דוז פואה לאירופאים.


 


@@@@ 10 צעדים קדימה
3887 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/r15hzcpslg 
10 צעדים קדימה
מגזין 100 משפיעים ומשפיעות 2025 אמנון שעשוע איש עסקים ויזם הייטק( צילום: אלכס קולומויסקי)
השנים האחרונות לא היטיבו עם המיזמים של אמנון שעשוע. מייסד מובילאיי, חלוצת הנהיגה האוטונומית, נתקל במהמורות כמעט בכל המיזמים שלו. אורקם, שפיתחה משקפיים לעיוורים, דועכת ופיטרה חלק ניכר מעובדיה; הבנק הדיגיטלי one zero לא מצליח להתרומם ובינתיים שורף סכומי עתק; ai21, שמפתחת מודל שפה משלה לבינה מלאכותית, לא מצליחה לגייס סכומים אסטרונומיים כמו חברות אחרות בתחום, וגם שווייה של מובילאיי, שתמורתה שילמה אינטל 15 מיליארד דולר ב־2016, תקוע כיום סביב 10 מיליארד דולר.
ובכל זאת, שעשוע מסתכל, כרגיל, 10 צעדים קדימה, ומתרכז בפן הרובוטי של ה־AI באמצעות Mentee Robotics. אומנם החברה עדיין פועלת מתחת לרדאר, אך המטרה השאפתנית שלה — פיתוח "אינטליגנציית־על" שתפתור בעיות חשובות עבור האנושות — כבר הכניסה את שעשוע לרשימת 100 הדמויות המשפיעות ב־AI של מגזין "טיים". בתעשייה מתלחששים בעיקר על הסטארט־אפ החדש של שעשוע שכמעט ולא נחשף עד היום, בשם AAI. את המיזם הוא הקים עם פרופ' שי שלו שוורץ כאשר היעד שלו הוא הגביע הקדוש הבא של הבינה המלאכותית — מודלי חשיבה. במקביל לכך, נראה שחזון הרכב האוטונומי מתחיל סוף־סוף להתממש: מובילאיי חתמה על הסכמים עם ליפט ואובר, והטכנולוגיה שלה תהיה המוח שבתוך המוניות הרובוטיות.
100 המשפיעים 2025 

@@@@ מפיסטוק איראני לקינואה מבוליביה: הסיפור של ניצת הדובדבן
3888 https://www.themarker.com/magazine/2025-10-20/ty-article-magazine/.premium/00000199-d83e-d253-a3bd-febe6ec20000 
מפיסטוק איראני לקינואה מבוליביה: הסיפור של ניצת הדובדבן
ארבל שירן, מנכ"ל רשת "ניצת הדובדבן"
מחנות פיצוחים בשוק מחנה יהודה צמחה הרשת העצמאית הגדולה ביותר בישראל למזון אורגני, ניצת הדובדבן. עם נתח שוק זעיר ביחס למזון רגיל, ברשת חולמים על חוויית קנייה "כמו בברלין"

רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
לחנות של ניצת הדובדבן ביו־מרקט בכפר סבא, ממש ליד סניף הומה עגלות וקונים של רשת שיווק מוכרת, נכנסת אשה שנראית מצויה היטב בחנות ובמוצריה. עם סנדלי בד, שיער מתולתל אפרפר טבעי ובגדי קיץ נוחים, היא עוברת בבטחה בין המדפים וממלאת ביעילות את השקיות שלה בירקות אורגניים. אלו צנועים יותר בגודלם ובצבעיהם ויקרים יותר מאשר החלופה אצל הרשת השכנה, אבל בלי חומרי הדברה ושאר חומרים המבריקים את הירק, מגדילים אותו ומאריכים את חיי המדף שלו.


@@@@ גלילה באייפון חושפת: אנשים הלכו לישון ב-4 באוקטובר והתעוררו אחרי 10 ימים
3889 https://tech.walla.co.il/item/3778139?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
גלילה באייפון חושפת: אנשים הלכו לישון ב-4 באוקטובר והתעוררו אחרי 10 ימים
באג מסתורי שהפך לוויראלי ברשת - גולשים גילו שגם באנדרואיד ובאאוטלוק - אוקטובר 1582 דילג על עשרה ימים. זה לא קרה לא בגלל טעות תוכנה אלא בגלל החלטה של האפיפיור לתקן את לוח השנה
What the fuck happened in October 1582 pic.twitter.com/hc5kN0lSON

— Ivy⸆⸉ (@idkwahatimdoing) May 16, 2025
זה התחיל בציוץ תמים שעלה ברשת X (טוויטר לשעבר). משתמש סקרן עם יותר מדי זמן פנוי גלל את לוח השנה באייפון והגיע עד לאוקטובר 1582 - שם הוא גילה תופעה ביזארית: אחרי ה-4 בחודש מגיע ישר ה-15. "מה לעזאזל קרה באוקטובר 1582?" הוא שאל. הציוץ הפך לוויראלי עם יותר מ־50 מיליון צפיות, אלפי תגובות, בדיחות ותיאוריות קונספירציה על "ימים שנמחקו מההיסטוריה".

אחד מהמגיבים תהה: "זה אומר שכולנו בעצם בני עשרה ימים יותר?, אחר חשד: "הם מחזיקים אותנו עשרה ימים מאחור?, שלישי צחק: "הם פשוט מחקו עשרה ימים כאילו זה ציוץ גרוע", ואחר ניסח את הפנטזיה שלו: "הלכתי לישון ב-4 באוקטובר, התעוררתי ב-15. זו השינה הכי טובה בחיים שלי."

כמובן שלא חסרו גם תיאוריות קונספירציה שטענו שזהו "הוכחה שהאילומינטי מוחקים לנו ימים מההיסטוריה".

כמובן שהיו גם אחרים שבכלל תהו איך היה למישהו כוח לגלול אחורה 540 שנה: "אחי, כמה משועמם היית כדי להגיע עד שם?", וכותב הציוץ ענה לו "זה לקח לי בסך הכל שתי דקות".

אבל האמת, כמו תמיד, משעממת יותר - אבל במקביל גם הרבה יותר מעניינת.

אל הדיון הצטרף גם ערוץ היוטיוב הפופולרי Mrwhosetheboss, עם סרטון שבו הסביר כי לא מדובר בבאג של אפל, תקלה של אנדרואיד או קשור לאילומינטי - אלא בהחלטה היסטורית בת מאות שנים.

בכל אשמה האימפריה הרומית
בשנת 45 לפנה"ס נמאס ליוליוס קיסר מהכאוס. לוח השנה הירחי שבו השתמשו באימפריה הרומית כבר לא הסתנכרן עם עונות השנה, החקלאים זרעו בזמן הלא נכון והחגים נדדו. הוא החליט לשים לזה סוף והציג את הלוח היוליאני - שנה של 365 ימים ושש שעות, עם יום נוסף כל ארבע שנים.

זה היה חידוש אדיר לזמנו, אבל קיסר והאסטרונומים שלו החמיצו פרט קטן: שנת השמש האמיתית קצרה יותר ב־11 דקות ו־14 שניות.

11 דקות זה בקושי להכין לצאת להפסקת קפה, אבל כשהטעות חוזרת על עצמה כל שנה במשך מאות שנים, היא מצטברת. לוח השנה של קיסר התרחק מהמציאות, וכל 128 שנה התווסף "יום שגוי".

עד המאה ה־16 האביב בלוח כבר נדד והתחיל ב־11 במרץ במקום 21. לא רק החקלאים התבלבלו - גם הכנסייה גילתה שחג הפסחא, שמבוסס על השוויון האביבי, קפץ ממועד למועד. בוועידת ניקיאה בשנת 325 נקבע שחג הפסחא יחול ביום ראשון שלאחר הירח המלא הראשון אחרי השוויון האביבי. אבל כשהאביב בלוח כבר לא תאם את המציאות, לאיש לא היה ברור מתי בדיוק לחגוג את החג המרכזי של הנצרות.

למה לשלם הרבה?

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

לכתבה המלאה

האפיפיור עשה עדכון גרסה - דווקא באוקטובר
בפברואר 1582 החליט האפיפיור גרגוריוס ה-13 לשים לזה סוף. בצו רשמי הוא הציג את הלוח הגרגוריאני - שהוא הלוח שבו אנו משתמשים עד היום.

כדי ליישר את הלוח חזרה לשמש היה צריך למחוק עשרה ימים. אבל מתי לעשות את זה? הבחירה נפלה על חודש אוקטובר, כי זה היה חודש "בטוח": לא עמוס בחגים חשובים כמו פסחא או חגי קיץ, ולא קרוב מדי לחגי דצמבר.

כך נקבע שב-4 באוקטובר 1582 כולם ילכו לישון וכשיתעוררו יהיה כבר ה-15. הימים ה-5 עד ה-14 בחודש אוקבטובר באותה שנה פשוט לא התקיימו מעולם.

>>> זו הסיבה שאתיופיה חיה בעבר

לא כולם שיתפו פעולה ונוצר כאוס בין מדינות
המהלך יצר מצבים אבסורדיים. ימי הולדת בין ה-5 ל-14 נמחקו. חוזי שכירות נעלמו. חגים מקומיים נמחקו מהיומן. עבור מי שחיו אז, זה היה ממש כמו חור שחור בלוח השנה.

בנוסף, לא כל העולם זרם עם הוותיקן. המדינות הקתוליות אימצו את הרפורמה מיד - איטליה, ספרד, פורטוגל ופולין מחקו את הימים כבר באוקטובר 1582, וצרפת הצטרפה חודשים ספורים אחר כך. אבל המדינות הפרוטסטנטיות והאורתודוקסיות התנגדו. הן חשדו שהאפיפיור מנסה לכפות שליטה דתית, ודחו את המעבר עשרות ואף מאות שנים. דנמרק, נורבגיה וחלקים מגרמניה עברו ללוח הגרגוריאני רק ב־1700. בריטניה והמושבות שלה אימצו את הלוח החדש רק ב־1752 ומיד פרצו שם מהומות עם הסיסמה: "החזירו לנו את הימים שלנו!", כשאנשים האמינו ברצינות שהממשלה גונבת להם ימי חיים.

רוסיה חיכתה עד אחרי המהפכה הבולשביקית ב-1918, ועד היום הכנסייה האורתודוקסית הרוסית משתמשת בלוח הישן לקביעת מועדים דתיים.

ואם זה לא מספיק, גם במאה ה-21 יש מדינות שחיות "בעבר". אתיופיה, למשל, מנהלת את חייה לפי לוח משלה בן 13 חודשים, והיא "מאחרת" בכ-7-8 שנים אחרי שאר העולם.

כמעט 450 שנה אחרי, הקפיצה הזו עדיין שם. לא משנה אם תגללו באייפון, באנדרואיד, בגוגל קלנדר או באאוטלוק - כולם ידלגו מאוקטובר 4 ל־15 בשנת 1582. זה לא באג, אלא זיכרון של רגע היסטורי שבו החלטה אחת של האפיפיור שינתה לכולנו את הזמן, והשאירה חלון ריק בן עשרה ימים בלוח השנה.


