@@@@ "תוך עשור זה יהיה ממש רגיל לדבר עם הספרים שלנו – ושהם יענו"
3310 https://archive.md/6vzFD 
"תוך עשור זה יהיה ממש רגיל לדבר עם הספרים שלנו – ושהם יענו"
תנך
"איך אפשר להיאבק בליצני החצר שמציקים לנו בחיים, או לפחות להצליח להתעלם מהם?" שאלתי את גרסת ה–AI של הפילוסוף קלנסי מרטין במהלך הקריאה המשותפת שלנו ב"כה אמר זרתוסטרא" מאת פרידריך ניטשה, לאחר שליצן החצר לעג לנביא. "במובן כלשהו, לליצני החצר יש תכלית חשובה", היבהבו המילים חזרה על המסך, "הם משמשים כתזכורת לא להתמלא בחשיבות עצמית גדולה מדי או ליפול לדוגמטיות במהלך המסע האישי שלנו. נכון, הלעג שלהם עשוי להרגיש כמו מעמסה כבדה, אבל זה מבחן נחוץ לאגו שלנו". גרסת הבינה המלאכותית של מרטין הוסיפה לדבר באריכות על גישת זרתוסטרא לאלוהות וסיכמה: "אולי המפתח הוא לא להילחם בליצני החצר או להתעלם מהם, אלא ללמוד לצחוק יחד איתם — על עצמנו".
הצ'אטבוט מלא התובנות הזה הוא חלק מ-Rebind, מיזם חדש שבו ה–AI מתגמד כמעט לרמה של רוע הכרחי, בדרך למטרת העל: לגרום לאנשים לחזור לקרוא. ולא סתם לקרוא — אלא את הקלאסיקות הגדולות של הספרות. כדי להגיע לשם, משדכת האפליקציה בין מומחה בעל שם עולמי לבין יצירה. למשל, השחקנית והיוצרת לינה דנהאם תפרשן את "חדר עם נוף" של א.מ. פורסטר, הסופרת מרגרט אטווד תלמד אתכם את "בין שתי ערים" של צ'ארלס דיקנס וסופרת רבי המכר רוקסן גיי תיקח אתכם מבעד לנבכי "עידן התמימות", של אדית וורטון. כל זה עם סייג אחד: זה לא בדיוק הן. למעשה, מדובר במעין שדרוג AI שיאפשר לכם לשוחח עמן על היצירה — ממש כאילו היו מרצה באוניברסיטה.
ניגשתי סקפטית לאפליקציה. מה הסיכוי שרעיון כל כך שאפתני אכן עובד בשטח? אפשר לומר שאכלתי את הכובע: במשך סוף שבוע שלם טרדתי את מנוחתו הווירטואלית של מרטין, שמתמחה, בין היתר, בפסיכולוגיה של המוסר. יחד צלחנו את הפרולוג של "כה אמר זרתוסטרא". אני חקרתי את מרטין בנוגע לנזיר המתבודד שממתין לזרתוסטרא ביציאה מהמערה, ומרטין עודד אותי לחשוב מדוע זרתוסטרא תר דווקא אחר חברתם של בני אדם, ושאל אם הייתי מצטרפת אליו בעצמי.
אטווד ודיקנס
צילום: מידג'רני, Monika Skolimowska/dpa / REUTERS, AP. עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
הכסף שהושקע באפליקציה הגיע ממחוזות רחוקים מעולם הפילוסופיה. את הרעיון עבורה גיבשו איש עסקים בשם ג'ון דובוק וג'ון קאג, פילוסוף שכתב כמה ספרים, כמו "לצאת להליכה עם ניטשה: להיהפך להיות עצמך" (Hiking with Nietzsche: On Becoming Who You Are). בראיונות לתקשורת סיפר דובוק שבשנות העשרים לחייו הוא קיבל לניהולו עסק סיטונאי לעזרי אינסטלציה שהוקם על ידי הסבא רבא שלו. במשך עשור הוא הביא לצמיחה של מאות אחוזים בפעילותו – ומכר אותו בגיל 38 בסכום שאיפשר לו להפסיק לעבוד. זה השלב בו הוא נזכר באהבת נעוריו מימיו כסטודנט – הפילוסופיה — ושכר את קאג, שיסייע לו לצלוח ספרים של ויליאם ג'יימס, פילוסוף ופסיכולוג אמריקאי. החוויה הייתה כה מעשירה, שהשניים החלו לתהות כיצד אפשר להנגיש אותה להמונים ואם בינה מלאכותית תוכל לסייע בכך.
היזמים דימו בעיניי רוחם את שיטת הלימוד של אוניברסיטת אוקספורד: תלמיד או שניים, שמנהלים שיח עם מורה המומחה לנושא. "האם באמת נוכל להשתמש בבינה מלאכותית ובטכנולוגיות מתקדמות של חיפוש שירוצו על פרשנות", שאלו את עצמם, כפי שמעיד קאג במהלך שיחה שערכתי איתו בזום, "ויאפשרו למשתמש להיות באינטראקציה עם קלאסיקות בצורה זו?"
"כה אמר זרתוסטרא" שבו התנסיתי, הוא עדיין חלק מגרסת הבטא של האפליקציה. בספטמבר מתכננים ב–Rebind לפתוח את המוצר שלהם לקהל הרחב — רשימת ההמתנה כוללת אלפי אנשים, שמוכנים לשלם כדי לקרוא את הספר דרך האפליקציה בתוספת התכתבות עם הפרשן. Rebind משלמים היטב לפרשנים ומעבירים תמלוגים לסופרים לעשרת הספרים שזמינים כרגע (ביניהם יצירות כמו "הגלגול" של פרנץ קפקא, "לב המאפליה" של ג'וזף קונרד ו"גאווה ודעה קדומה" של ג'יין אוסטן), ובכל חודש צפויה להצטרף יצירה חדשה. בהמשך מקווים להרחיב שם את הקטלוג כך שיכלול את רשימת "100 הקלאסיקות הגדולות", ואף להציע אפשרות לקריאה מודרכת־מלאכותית כזו בתנ"ך.
מייסדי האפליקציה, ג'ון דובוק וג'ון קאג
דווקא ספר הספרים מציג סכנה מסוימת למודל העסקי של האפליקציה: בעוד Rebind מכוונים למודל מסורתי יותר, שבו — ממש כמו בחנויות פיזיות — הקוראים יבחרו כל פעם ספר אחד וירכשו אותו (וכמו בחנויות, יהיו גם מבצעים מוזלים על חבילה של כמה ספרים), התנ"ך הוא ספר שלקוחות החברה ישובו אליו שוב ושוב, ו"ככל שמשתמשים בספר יותר, כך המחיר שאנחנו משלמים עבורו עולה", אומר קאג. ליזמים חשוב לתגמל בהתאם את הפרשנים, ובמקרים שאינם התנ"ך — גם את הסופרים — כך שהם מכוונים בסופו של דבר לייסד גם מודל של מנוי חודשי מתחדש. כשקאג מתבונן אל העתיד הרחוק מעט יותר, הוא אף מדמיין מעין רשת חברתית, אך כזו שבניגוד לפייסבוק, אינסטגרם או טיקטוק תתלכד מסביב ל"דברים בעלי משמעות".
"אנחנו חושבים שהערך של Rebind לא טמון באינטראקציה עם בוט AI, אלא בפרשנות שאתה משאיר", אומר קאג. "היא נשמרת, וזה משהו שאפשר יהיה לשתף עם חברים ועם המשפחה. תוכלו להשאיר תגובות, מחשבות ותובנות לגבי משהו שיכול להיות שהרבה אנשים רוצים לדבר עליו. בסופו של דבר, אנחנו מכוונים להפוך את הפלטפורמה הזו לחברתית, למקום שבו אנשים יוכלו לשוחח זה עם זה על ספרים טובים". בעתיד ש–Rebind מדמיינים, גם מי שמתקשה לצאת מהבית מפאת גיל, מגבלה גופנית או נסיבות חיצוניות יוכל ללמוד משהו על העולם, להתחבר אליו חזרה ולהרגיש פחות לבד.
הזיווג הנכון בין פרשן לספר
לאחר שקאג ודובוק גיבשו את הרעיון קאג חבר למרטין — קולגה ארוך שנים — ושניהם החלו להרים טלפונים. קאג מספר כיצד דובוק שאל אותו "עם מי היית רוצה לקרוא ספרים?". קאג חיבר רשימה ודובוק הורה: "לך תביא אותם". "הסופר האירי ג'ון באנוויל תמיד היה גיבור אישי שלי, במונחי כתיבה. אז פניתי אליו, ושאלתי — תוכל לתת פרשנות ל'דבלינאים' של ג'יימס ג'ויס? לינה דנהאם תמיד הייתה לי בראש בתור האדם שהייתי רוצה לקרוא איתו את 'חדר עם נוף', אז פשוט פניתי אליה".
קאג מציין שהוא ושותפו מרטין הספיקו ליצור קשר עם 26 מומחים עד כה. "מה שאנחנו באמת מחפשים פה הוא הזיווג הנכון בין הפרשן לספר. הרשימה שלנו נבחרת בקפידה. כמו שהוצאה לאור הולכת ומנסה להשיג את הסופרים המבריקים ביותר, אנחנו מחפשים אותם — אבל גם את המורים הטובים ביותר".
לאחר שהפרשן המתאים נבחר למשימה ונעתר לבצע אותה תמורת תגמול נאה, קאג, מרטין או מייקל גודווין — שותף שלישי בפרויקט — מתחילים בריאיונות ומחלצים את הפרשנות: 10, 15 או 30 שעות על הקלאסיקה שנבחרה. "ניסינו לדמיין כל שאלה בעולם שהקוראים עשויים לשאול לגבי הספרים הללו", אומר קאג. לאחר מכן "מנפצים" כביכול את הפרשנות הקוהרנטית לרסיסים, כש–AI משמש כדבק שיחבר את הפיסות מחדש, בהתאמה אישית לשאלות הקוראים, או לקשיים ספציפיים שעולים במהלך הקריאה. במהלך השיחה בינינו שיתף קאג מסך כדי להראות לי פיצ'ר שחמק מעיניי בעת ההתנסות באפליקציה: בעת שיחה עם הפרשן, ניתן ללחוץ בחלונית הצ'אט על כפתור קטן שמסמן עבורנו אילו חלקים מהתשובה מועברים אלינו ממש מפיו, ומה נוצר על ידי בינה מלאכותית כדי להתאים עבור המסע האישי שלנו. בכל מקרה, הפרשנים לא צריכים לדאוג שגרסת ה–AI שלהם תאמר דבר מה שהם אינם מאמינים בו או לא התכוונו להגיד.
אאאא
צילום: מידג'רני, Craig Blankenhorn/אי־פי, Edward Gooch / Getty Images. עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
שיתפתי את קאג כי לפני שהפכתי את הדף הראשון (מטאפורית לפחות) בספרים ש–Rebind מציעה, ציפיתי לחוויה מנוכרת וטכנולוגית למדי. להפתעתי, התחושה הייתה אנושית מאוד. קאג דווקא לא הופתע: "ההיפותזה שלנו הייתה שאנשים אולי ירצו לתקשר עם צ'אטבוט גנרי כשהם מדברים על ביטוח או על טיולים, אבל שלא אכפת להם מה יש לצ'אטבוט גנרי להגיד על ספרים. הקהל של Rebind הוא אנשים שמתעניינים במה שיש לאנשים שהם מעריכים להגיד על ספרים. כך שפרשנות אישית מאוד חשובה לנו".
"אחת הסיבות שבגללן הרגשתי שאני צריך להצטרף ל–Rebind, היא שאני רואה את הפרויקט הזה בתור דרך 'להשגיח', להבטיח שמשתמשים בבינה מלאכותית כדי להפוך אותנו לחכמים יותר, וחקרנים יותר — ולא עצלנים או טיפשים יותר", הוא אומר. "כרגע, השימוש בבינה מלאכותית תמיד ממסוגר בהבטחה לעשות משהו מהר ובקלות, כמו לכתוב עבודה בשתי דקות ולא ביום שלם. זה מדאיג אותי. לא הייתי לוקח חלק במשהו שסתם הופך את הקריאה לקלה בהרבה. לקרוא ספר באמצעות Rebind זה תהליך הרבה יותר תובעני מבחינת זמן מאשר סתם לקרוא את היצירה בעצמך, או לקרוא פרשנות עליה. אני דואג שבינה מלאכותית תדרדר את היכולות השכליות שלנו. אני חושב שזה מוזר שהרבה חברות ממסגרות את מוצרי ה–AI שלהן כמין קיצור דרך".
כה אמר זרתוסטראThe Age of Innocence
בין שתי ערים
ספרים נבחרים שניתן לקרוא באמצעות האפליקציהצילום: Penguin Books, Penguin Books, D. Appleton & Company
באופן כלשהו, אתם נלחם בזה בעזרת האפליקציה.
קאג: "נכון. המוצר שלנו נועד למי שרוצה לחשוב לעומק, לקרוא לעומק, להאט קצת, לשאול שאלות ממש טובות וגם להעריך את התשובות שהוא בעצמו נותן. החלק הכי מעניין בכל זה הוא לחזור אחורה ולהסתכל על כל התוכן שאתה, כקורא, נתת. תוכל להסתכל ולראות 'אה, במאי תיקשרתי עם הספר הזה והשארתי סימן על השוליים שלו', להביט אחורה על יומן המסע שלך עם Rebind ולומר לעצמך 'אני השקעתי זמן ועשיתי משהו'. אז כן, אנחנו מנסים לעבוד נגד התנועה הזו לעבר מהירות, יעילות, חוסר השקעת מחשבה".
לקרוא ספרים בכל מחיר
קאג הוא דמות מעט שונה בנוף של יזמי AI צעירים, נרגשים ורעבים. כשאני שואלת אותו אם תמיד היה חובב טכנולוגיה הוא צוחק, ומכחיש בתוקף: "ממש לא. תמיד הייתי מאוד ביקורתי כלפי טכנולוגיה — אחד הספרים שכתבתי יצא נגד שימוש בכטב"מים במהלך לחימה. הזהרתי מפני דרכים שבהן טכנולוגיה עלולה לעשות לנו דה־הומניזציה, ושפטתי בחומרה גם קורסים ללימוד מקוון. חשבתי שלנוכחות במקום יש חשיבות עצומה. אבל הטכנולוגיה שלנו עובדת כך שהיא מורידה את רף הכניסה לתוך ספרים מסובכים מאוד. אנחנו לא 'כורכים מחדש' (משחק מילים המבוסס על שם החברה; ש"ק) כל ספר. מדובר רק בספרים שמצריכים מעין חברותא. לי חשוב שאנשים יצלחו את הטקסטים המקוריים כמעט בכל מחיר — ואם המשמעות היא שצריך להקים פלטפורמת AI כדי לסייע להם — אז זה מה שיהיה. בסופו של דבר, הבאנו כמה מהמומחים ה'מיושנים' והמסורתיים ביותר, באנוויל, לדוגמה, הוא לא מיושן אבל הוא בהחלט מסורתי. הוא אמר לי, 'ג'ון, אנחנו חייבים לגרום לאנשים לקרוא את הספרים הללו בכל מחיר. אם אתה צריך לשלב סרטונים או טכנולוגיה, לך על זה. אבל הספרים האלה הם זהב ואנשים לא קוראים אותם יותר'. 54% מאזרחי ארה"ב מתקשים עם קריאה. המשמעות היא ש–54% מהאמריקאים לא צולחים את הקלאסיקות הללו. כך ש–Rebind זה גם מעין כלי לאוריינות, או כלי שיסייע להנגשת היצירות".
הכסף שהושקע באפליקציה הגיע ממחוזות רחוקים מעולם הפילוסופיה
צילום: מידג'רני, Zhidong Zhang / The New York Times. עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
הפרשנים נלחצו מהשתתפות בפרויקט? זו הייתה חוויה מוזרה עבורם?
קאג: "אולי קצת. אני ערכתי רבים מהריאיונות, קראתי את הספר לפני כן ותוך כדי חשבתי על כל השאלות שארצה לשאול את הפרשן. ואז קבענו ריאיון זום, בדיוק כמו זה שאני ואת עורכים כרגע, אבל אני ניסיתי לשתוק כמה שיותר ורק לשאול אותם המון שאלות, כדי להפוך את זה לכמה שיותר אישי. הכל נעשה בזום, או פנים אל פנים. עם ג'ון באנוויל ו'דבלינאים', ביליתי בדבלין במשך שלושה ימים וצילמתי אותו. התוכן עובר בפלטפורמה באמצעות בינה מלאכותית, אבל מדובר במשהו מינימלי מאוד. אנחנו לא יוצרים עבורם אווטאר, אנחנו מאפשרים לפרשנות שלהם לעבור, והבינה המלאכותית עוזרת לנו לתפור את הפרשנות הזו ביחד בצורה ש'נדבקת' לתחומי העניין והשאלות שלך כקוראת".
החומרים שהם הקליטו ימשיכו לחיות אחריהם.
"כן, רבים מהפרשנים שעבדנו איתם אמרו, 'זו דרך שבאמצעותה אנשים יוכלו לדבר איתי הרבה אחרי שלא אהיה כאן יותר', וזה נכון".
זו מחשבה קצת מורבידית, לא?
"ספרים תמיד איפשרו לנו, הסופרים, להשאיר מילים אחרינו. כשאת קוראת ספר שיצא לפני 100 שנה, את קוראת את המחשבות של מישהו שחי לפני זמן רב. אנחנו לוקחים את הספרים האלה, והופכים אותם למשהו שאפשר לדבר איתו. אנחנו הופכים ספרים לדיאלוג, אבל זה לא שונה בהרבה מפשוט לכתוב — להשאיר את המילים שלך אחרייך. אנחנו מפיצים את המילים בזמן אמת למשתמשים, ומאפשרים להם לחקור את הפרשנות לפי מה שמעניין אותם. אנחנו חושבים על זה כדרך חדשה לקרוא, ואני בטוח שעשר שנים מעכשיו, זה יהיה ממש רגיל לדבר עם הספרים שלנו ושהספרים יענו. זו מחשבה קצת מוזרה, אבל אני מאמין שאנחנו הולכים לשם".

@@@@ בזכות פגישה אחת: המנגנון שמוריד אלפי תיקים בשנה מהעומס של השופטים
3311 https://archive.md/cDvMk 
בזכות פגישה אחת: המנגנון שמוריד אלפי תיקים בשנה מהעומס של השופטים
לחיצת יד לחיצת ידיים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כל מי שמגיש תביעה בישראל יודע שצפויות לו כנראה כמה שנים טובות עד להכרעה בה. יש מחסור בשופטים, על הקיימים יש עומס, לא כולם יעילים באותה מידה — וזה עוד לפני שמכניסים למשוואה את הקורונה והמלחמות.
הרפורמה בסדרי הדין האזרחי, שנכנסה לתוקף לפני כחמש שנים, כוללת בין השאר את הרחבת חובת ההשתתפות בפגישת מהו"ת — ראשי תיבות של מידע, היכרות ותיאום. התקנות קובעות כי בתביעה שבה שווי המחלוקת גדול מ-40 אלף שקל, יופנו הצדדים לפגישה מהו"ת אחת — ניסיון גישור ללא תשלום, במטרה לבחון את ההיתכנות לקיים הליך גישור אצל אותו מגשר.
גם לפני כן הייתה חובה לקיים ניסיון לגישור, אך רק בתיקים ששווי המחלוקת בהם היה גדול מ-80 אלף שקל, ורק בחלק מבתי המשפט. בכל מקרה, המנגנון הזה לא חל בתביעות של פיצויים בשל נזק גוף ותאונות דרכים.
לפי נתונים שמסרה הנהלת בתי המשפט, בהתאם לבקשת חופש מידע, ב-2023–2022 הועברו להליך מהו"ת 9,500–11,000 תיקים בשנה. לפי הנתונים, רק ב-80% מהתיקים שהופנו התקיימה פגישת מהו"ת.
מספר התיקים שהגיעו להסדר מבין אלה שהופנו לפגישת מהו"ת
לאחר שהתקיימה פגישה, היא נחלה הצלחה ב-40% מהתיקים — והצדדים המשיכו לגישור. לאחר שפנו לגישור, ב-60% מהתיקים הגיעו הצדדים להסדר. אם מסתכלים על התהליך כולו, מבין התיקים שהופנו מלכתחילה לניסיון גישור, כ-20% הסתיימו בהסדר.
הפניה ללא פגישה
לפי הנתונים שנמסרו, ב-2024 הייתה קפיצה במספר התיקים שהופנו לפגישת מהו"ת לכ-14 אלף (שאר הנתונים לגבי שנה זו חלקיים ולכן לא התייחסנו אליהם). עו"ד נטלי לוי, מנהלת תחום גישור בהנהלת בתי המשפט אומרת כי נתון זה קרוב ליעד הסופי שלהם — לאחר שתהליך ההפניה שופר. הצפי הוא שבכל שנה יופנו כ-15 אלף תיקים לפגישת מהו"ת, לעומת 5,000 לפני כניסתם לתוקף של התקנות הנוכחיות לפני כחמש שנים.
לוי מסבירה את העובדה שלא כל התיקים שמופנים מגיעים לפגישת מהו"ת בשתי סיבות עיקריות. הראשונה היא "נשירה טבעית" — חלק מהתיקים מצליחים להסתיים בשלב ראשוני בהסכמות, בלי סיוע חיצוני, עוד לפני שהתקיימה פגישת מהו"ת.
הסיבה השנייה קשורה לסטטוס ההליך המשפטי בשלב שבו מופנה התיק לתהליך המהו"ת, בעיקר לשאלה אם הסתיימה הגשת כל כתבי הטענות עד לדיון הראשון. זאת מפני שרק לאחר השלמת שלב זה יופנה התיק לפגישת מהו"ת. בפועל, לעתים ההמתנה להשלמת כתבי הטענות יצרה מצב שההפניה לגישור נעשתה בעוד התיק כבר הגיע לדיון בבית המשפט ולכן לא נערכה פגישת מהו"ת. לדברי לוי, היעד הריאלי של הנהלת בתי המשפט הוא להעלות את מספר הפגישות ל-85% מתוך ההפניות.
עו"ד נטלי לוי
בשלב הבא בשרשרת, היעד לדברי לוי הוא שיפור אחוז הפניה להליך גישור מ-40% כיום ל-50%; וסיומם של 70% מהליכי הגישור בהסכם גישור (במקום 60% כיום). לוי מסבירה כי באופן כללי 60% מתהליכי גישור מסתיימים בהסכם. לכן, במקרה הזה, אחרי שכבר נערכה פגישה שבה בחנו בעלי הדין ועורכי דינם את התאמת הליך הגישור ליישוב הסכסוך שביניהם, והסכימו לכך, הציפייה היא שהנתון יהיה גבוה יותר.
ישנם תיקים שמלכתחילה הסיכוי שלהם להגיע להסכם במסגרת גישור נמוך יותר. לפי הנהלת בתי המשפט, שיעור ההצלחה בגישור נחשב נמוך יותר בתיקים שעוסקים בענייני ביטוח וליקויי בנייה, שכן יש בהם חשיבות לחוות דעת מומחה. "בתיקים אלה האפשרות הטובה ביותר היא למנות כבר בשלב הראשוני צד שלישי ניטרלי שייתן חוות דעת על התיק. בשנת העבודה הקרובה נקדם חלופה זו", אומרת לוי.
לאיכות המגשרים יש חשיבות מהותית בשיעורי ההצלחה של התהליך. לדברי לוי, נכון להיום יש כ-300 מגשרים, שנוספו למאגר בשני שלבים. בימים אלה מתבצע הליך מיון נוסף שיוסיף מגשרים נוספים. מגשר אינו מקבל שכר עבור פגישת המהו"ת. אם הצדדים עוברים לגישור אצלו, הוא יקבל 470 שקל לשעה מכל צד. לדברי לוי, משך הליך גישור ממוצע הוא חמש שעות — כך שהעלות לכל צד היא כמה אלפי שקלים בודדים.
לוי מספרת שכ-85% מהמגשרים הם עורכי דין, והשאר הם בעלי מקצוע שונים — למשל רואי חשבון, מהנדסים ומטפלים. לדבריה, המגשרים נמדדים בשני מישורים. הראשון הוא כמותי — כמה פגישות הם קיימו מתוך ההפניות, כמה הליכי גישור נוהלו על ידם וכמה מתוכם הסתיימו בהסכמי גישור.
שיעור פגישות המהו"ת שהתקיימו והתיקים שהגיעו להסדר, מבין סך התיקים שקיבלו הפניה לפגישה
השני הוא איכותני. השנה החלה הנהלת בתי המשפט לשלוח שאלוני סקר לעורכי דין, במטרה לעקוב אחרי איכות המגשרים. בסקרים הופיעו שאלות על פגישות המהו"ת ועל פגישות הגישור — כמה מקצועיות הן היו, האם סייעו לקדם את הנושאים במחלוקת וכדומה. במקרים שבהם מגשר אינו עומד במדדי ההצלחה של התהליך נשקלים צעדים שונים, ובמקרים קיצוניים גם הוצאתו מרשימת המגשרים.
בנוסף, אחת לחמש שנים מחדשים את הרישום למגשר. לפיכך, בקרוב — כשיסתיימו חמש שנים מאז מינוי המגשרים הראשונים — תיעשה הערכה מחדש. "הרעיון הוא שמינוי מגשר לא יהיה מסלול בכיוון אחד, והוא יידרש לעמוד במדדים", אומרת לוי.
גישור בפיקוח מערכתי
בשורה התחתונה, נכון להיום, תיק אחד מתוך חמישה מגיע להסדר בעקבות ההפניה לפגישה. זה אומר שבכל שנה כ-2,000 תיקים יורדים מהעומס של השופטים. לדברי לוי, היעד הוא להגיע לכך ש-30% מהתיקים יסתיימו בהסדר (במקום 20%) — כ-5,000 תיקים בשנה.
לוי מציינת כי כשתיק מסתיים בהסדר, החשיבות גדולה יותר מאשר השיפור הנקודתי בעומס. יש לכך כמה מעגלי תועלת. ראשית, על אלפי התיקים האלה אין ערעורים, וגם אין תהליכי גבייה ואכיפה. מעבר לכך, היא אומרת כי גם במקרים שבהם הליך הגישור הסתיים ללא הסכם והצדדים חזרו להליך המשפטי — עצם השתתפות של צדדים לסכסוך בהליכי גישור מקצרת בממוצע את משך חיי התיק ומפחיתה את מספר הדיונים הממוצע בו.
ד"ר טל רוטמן
"מעבר להקלת העומס, העמדת חלופת יישוב סכסוכים, שמאפשרת לבעלי הדין להגיע לפתרון מוסכם שנותן מענה לאינטרסים שלהם, משפרת את השירות לבעלי הדין ומחזקת את אמונם ברשות השופטת", אומרת לוי.
עו"ד ד"ר טל רוטמן, שותף וראש מחלקת גישורים ובוררויות במשרד פרל כהן, אומר כי לפתרון הסכסוך בהסדר גישור ישנם יתרונות משמעותיים גם עבור הצדדים עצמם. "כשסכסוך מגיע לפסק דין של בית משפט", הוא מספר, "ההכרעה מוכתבת על ידי גורם חיצוני, השופט, וברוב המקרים שני הצדדים יוצאים כשהם אינם מרוצים — צד אחד הפסיד את המשפט והשני לא בהכרח ניצח כפי שקיווה.
"בנוסף, הצדדים למשפט נושאים בהוצאות משמעותיות לאורך הדרך, חווים מתח ואי־ודאות, ומתקשרים עם השופט באמצעות עורכי הדין. לצדדים עצמם אין תפקיד בהליך, מלבד החקירות שלהם על דוכן העדים, שגם הן לא נעימות. הליך משפטי הוא הליך קשה ובעייתי עבור הצדדים. לעומת זאת, הגישור הוא הליך וולונטרי, נעים וקצר הרבה יותר, והוא מסתיים בהצלחה רק אם שני הצדדים מסכימים להסדר שהושג. כך יש להם וודאות לגבי התוצאה, ואין חשש שהיא תתהפך בערעור".
רוטמן מוסיף כי "המוקד בגישור הוא לא רק בטענות המשפטיות של הצדדים. לפעמים הפתרונות חורגים מאלה שמאפשרת המסגרת המשפטית. לכן, בדרך כלל אנשים שיוצאים מגישור שהצליח מרוצים יותר מצדדים שקיבלו פסק דין משופט. כמנגנון של פתרון סכסוכים הגישור הוא מנגנון טוב יותר, במיוחד כשהוא מתנהל תחת פיקוח מערכתי. בסופו של דבר אין לצדדים מה להפסיד בהליך מהו"ת. לפי הנתונים גם רואים שבחלק גדול מהמקרים הוא משיג תוצאות טובות".

@@@@ בינה מלאכותית כותבת סיפורים טוב יותר מסופרים מקצועיים
3312 https://www.hayadan.org.il/ai-writing-vs-human-authors 
בינה מלאכותית כותבת סיפורים טוב יותר מסופרים מקצועיים
ניסוי שערך הסופר מארק לורנס, בהשתתפות סופרי פנטזיה ידועים ובסיוע GPT-5, גילה כי הקוראים מעדיפים סיפורים שנכתבו בידי מכונה על פני יצירות אנושיות

 
בינה מלאכותית כותבת סיפור. המחשה: depositphotos.com
בינה מלאכותית כותבת סיפור. המחשה: depositphotos.com
מארק לורנס הוא סופר בעל-שם. ספריו תורגמו ל- 28 שפות ונמכרו במיליוניהם ברחבי העולם. כמו סופרים רבים אחרים, הוא לא מעריך במיוחד את פלישתה של הבינה המלאכותית לתחום הכתיבה. למעשה, הוא הצהיר בגלוי – "אני שונא שבינה מלאכותית יכולה לעשות את זה."

ואז הוא הורה לה לכתוב כמה סיפורים קצרים, וגילה שקהל העוקבים שלו אוהב יותר את הסיפורים שלה.

מה המשמעות של הממצא החדש, ומה קרה כאשר לורנס עירב במחקר גם סופרים ידועים אחרים כמו רובין הוב וג'ייני וורטס? המשיכו לקרוא – ותגלו!

המחקר
נחזור לרגע למארק לורנס. הוא אמנם סופר בתחום הפנטזיה, אבל נהנה מקרדנציות מרשימות אחרות: תואר ראשון בפיזיקה ודוקטורט במתמטיקה. הוא חקר את תחום הבינה המלאכותית בעברו, אך כיום מתרכז בעיקר בכתיבה. עם רקע שכזה, לא מפתיע שהוא בחר לערוך מחקר קטן ועצמאי משלו שנועד לבדוק את יכולותיה של הבינה המלאכותית בכתיבת סיפורי פנטזיה.

המחקר פשוט אך אלגנטי: לורנס כתב סיפור קצרצר של 350 מילים, וביקש משלושה סופרים אנושיים אחרים לכתוב סיפורים קצרים דומים משלהם. לאחר מכן, הוא דרבן את GPT-5 לכתוב ארבעה סיפורים קצרים. כל הסיפורים הוצגו בבלוג של לורנס, מבלי שיסגיר מי כתב מה. הקוראים התבקשו להצביע בסקר ולהחליט איזה מהסיפורים נכתב על-ידי בינה מלאכותית, ואיזה על-ידי בני-אדם. הם גם היו צריכים לדרג כמה טוב כל סיפור, בסקלה שנעה בין כוכב אחד לחמישה כוכבים.

לפני שנמשיך לתוצאות הסקר, כדאי לספר מיהם הסופרים הספורים האחרים שהתמסרו לסקר של לורנס. לא מדובר בקוטלי קנים. המפורסמת ביותר מביניהם היא כנראה רובין הוב, שכתבה בין היתר את טרילוגיית "הרואים למרחק" ו- "סוחרי הספינות החיות". ספריה נמכרו ביותר מארבעה מיליון עותקים. לצידה הצטרפה גם ג'ני וורטס, שפרסמה כבר יותר מ- 21 ספרים. אחרון ברשימה המרשימה היה כריסטיאן קאמרון, שביחד עם סופרים אחרים כתב 65 ספרים, ועוד היד רושמת.

בקיצור, הם יודעים מה הם עושים. אף אחד מאותם סופרים לא הגיע לרמת המכירות של ג.ק. רולינג, אבל מדובר באנשי מקצוע מצליחים וידועים בתחום הפנטזיה.

מולם, בצד השני של הזירה, עמדה הבינה המלאכותית. ואם נדייק, לורנס בחר דווקא ב- GPT-5 לצורכי הניסוי. הוא הזין פרומפטים מינימליים לתוך המנוע, בסגנון "כתוב סיפור דמיוני קצר שמתבסס על 'שד' [demon בלועזית]". כדי שהבינה המלאכותית לא תפיק סיפורים דומים מדיי זה לזה, הוא הוסיף לכל פרומפט כמה הצעות. למשל – "תעשה אותו רומנטי, ותמקם אותו על ראש צוק."

וזהו. שניות ספורות לאחר הזנת הפרומפט, הוא קיבל את הסיפורים הקצרים הגמורים מהבינה המלאכותית, ופרסם אותם אצלו בבלוג. עכשיו נותר לו רק לחכות לבחירת הקוראים, וזו הגיעה במהירות. ביומיים שלאחר מכן, כמעט 3,000 אנשים קראו את הסיפור הראשון והזינו את החלטתם. רק קצת יותר מאלף הצליחו לשרוד עד הסיפור האחרון ברשימה. ביניהם, אגב, גם עבדכם הנאמן, שישתף את רשמיו בהמשך הרשומה הנוכחית.

מה חשבו הקוראים?

התוצאות

בקיצור נמרץ: הקוראים לא הצליחו להבדיל בין הסיפורים 'האנושיים' לבין סיפורי הבינה המלאכותית. הם שגו לגבי שלושה מהסיפורים, צדקו לגבי שלושה אחרים, והיו חלוקים בדעותיהם לגבי השניים האחרונים. התוצאות, במילים אחרות, לא היו שונות בהרבה מהטלת מטבע.

ומה לגבי דירוג הסיפורים? כאן התוצאות היו מדכאות עוד יותר עבור לורנס. הסיפור הפופולרי ביותר – לפי הצבעות הקוראים – נכתב על-ידי בינה מלאכותית. הסיפור השני הפופולרי ביותר נכתב על-ידי בן-אדם, אבל מקום שלישי ורביעי ברשימת הפופולריות היו תוצרי GPT-5. כלומר, מתוך ארבעת הסיפורים האהובים ביותר, שלושה הופקו על-ידי מכונה נטולת-רגש ומודעות עצמית.

לורנס לא עצר כאן. הוא ביקש מהסופרים האחרים לדרג בעצמם את שבעת הסיפורים שלא היו שלהם. רק אחד הסופרים הספיק לחזור אליו עם התוצאות. אותו סופר ניחש חמש פעמים לגבי טיב הכותב של הסיפורים. הוא טעה בארבעה מהניחושים שלו. ושני הסיפורים הקצרים שהוא דירג כאהובים עליו ביותר? את שניהם ג'ינרטה הבינה המלאכותית.

"… נראה סביר שאנשים, בממוצע, אינם יכולים להבדיל בין בינה מלאכותית לבני-אדם כשזה מגיע לכתיבת פנטזיה." סיכם לורנס את תוצאות המחקר והוסיף, "במונחים של הנאה… במבחן הזה הבינה המלאכותית ניצחה."

אף מחקר אינו מושלם
לורנס נהנה מרקע של חוקר באקדמיה, כך שהוא מודע היטב לכך שהמחקר שלו אינו מושלם. התוצאות מתבססות על מספר קטן-יחסית של קוראים. לא מיליונים, כגודל השוק, אלא קצת יותר מאלף. הקוראים עצמם כנראה צעירים, מכיוון שמדובר בשוק הפנטזיה שמושך גילאים נמוכים יותר. אולי אותם צעירים אינם יודעים להבדיל היטב בין כתיבה אנושית איכותית לבין זו של הבינה המלאכותית. 

אם נודה באמת, זה לא נשמע סביר במיוחד. אבל אולי.

בעיה אחרת היא שכל ארבעת הסופרים האנושיים מתמחים בכתיבת ספרים שלמים, ולא סיפורים קצרים. זו נקודה שהרגשתי בעצמי: קראתי את כל הסיפורים שבמחקר, והרגשתי שוב-ושוב שכולם בינוניים במקרה הטוב. אף אחד מהם לא נגע בי או ריגש אותי. כלומר, הבינה המלאכותית יכולה לכתוב סיפורת קצרה ברמה בינונית.

מהבחינה הזו, נראה שהיא מגיעה לרמתם הממוצעת של הסופרים האנושיים המקצועיים.

למה לורנס בחר למקד את המחקר דווקא בסיפורים קצרים? פשוט: הוא יודע שאם הוא היה בוחן את הבינה המלאכותית על כתיבת ספרים שלמים, היא הייתה נכשלת באופן מחפיר. בכל הנוגע לכתיבת ספרים בכוחות עצמה, הבינה המלאכותית עדיין אינה מתקרבת לקרסוליהם של הסופרים המקצועיים.

אבל מתי היא תגיע לרמה הזאת?

ההווה והעתיד של הכתיבה
כמה זמן ייקח עד שהבינה המלאכותית תוכל לכתוב ספר בינוני בעצמה? איש אינו בטוח. כנראה יותר משנה. כנראה פחות מעשור. כדי לכתוב ספר של מאות עמודים, הבינה המלאכותית צריכה להיות מסוגלת לפתח עלילה קוהרנטית, לזכור את מאפייני הדמויות והיחסים שלהן עם הדמויות האחרות, לשמור על עקביות בין פרק לפרק ועוד דרישות שונות ומשונות. כל הדרישות האלו מבינה מלאכותית היו נשמעות כמעט בלתי-אפשריות לפני שנתיים. היום הן נראות קרובות הרבה יותר למימוש.

הסופרים האנושיים, בינתיים, אינם בטוחים מה לעשות. חלקם הולכים בדרכו של לורנס, שהצהיר כבר שלעולם לא ישתמש בבינה מלאכותית כדי לכתוב. אחרים – במיוחד הצעירים יותר – נעזרים בה בתהליך הכתיבה ברמה זו או אחרת. חלקם משתמשים בה כדי לקבל רעיונות חדשים, או כדי שתעזור להם להתמודד עם מחסום כתיבה. אחרים מנסים למצוא את הדרך לקצר את תהליך הכתיבה דרמטית באמצעותה. וכפי שכתב אחד מהם ברדיט – 

"אני נותן את מתווה הסיפור, מבקש שתרחיב עליו, שתכתוב תכנית לפרקים, ואז שתכתוב את התכנית בנתחים של 200-400 מילים. עובד מצוין."

במקביל, אפשר למצוא בכל מקום סדנאות כתיבה שמלמדות סופרים בתחילת-דרכם (או מנוסים יותר) איך להשתמש בבינה המלאכותית בתהליך הכתיבה.

לפי סקר שערכה בחודשים האחרונים חברת BookBub, כמעט חצי מהסופרים נעזרים כיום בבינה מלאכותית. השימוש המרכזי שלהם בבינה המלאכותית הוא כעוזרת מחקר, כעוזרת בשיווק הספרים, או כסייעת בתכנון העלילה. רק שבעים אחוזים מתוכם נעזרים בה בכתיבה ממש.

אלו תוצאות מדהימות, מכיוון שהן משקפות קצב אימוץ מסחרר. טכנולוגיית הבינה המלאכותית היוצרת פרצה לשוק לפני כמעט שלוש שנים, והגיעה לאימוץ נרחב בקרב כמעט מחצית מאנשי המקצוע. וזה המצב כיום. קרוב לוודאי שהשימוש בבינה המלאכותית בקרב הסופרים רק יתרחב. תמיד יישארו גם אלו שלא ירצו לגעת בכלים הללו, כמובן, וגם זה בסדר. אבל סביר להניח שתוך שנים ספורות, רוב הסופרים ייעזרו בבינה המלאכותית בדרך זו או אחרת.

אבל האם בכלל מישהו ירצה לקרוא את הסופרים האנושיים, בהינתן שתוך אותן שנים ספורות, הבינה המלאכותית עשויה לכתוב ספרים באותה רמה בעצמה?

העתיד של הבינוני
נתחיל באמירה ברורה: אפילו המחקר של לורנס מראה שכיום, הבינה המלאכותית יכולה להפיק לכל היותר תוצרי כתיבה בינוניים. 

ונמשיך באמירה ברורה אחרת: לרוב הקוראים האנושיים, זה כנראה מספיק.

איך אני יודע את זה? גם מתוצאות הסקר של לורנס, בו הקוראים דירגו את התוצרים הבינוניים (לטעמי) של הבינה המלאכותית כגבוהים יותר מאלו של הסופרים האנושיים. וגם מכיוון שרוב הכתיבה האנושית היא, ובכן, בינונית. יש שיאמרו שאי אפשר אחרת. הסופרים המצליחים ביותר מפיקים "מגנום אופוס" – יצירה גדולה וייחודית – אולי פעם אחת בחייהם. אולי פעמים ספורות, אם יש להם מזל. אבל רוב הספרים שמשתחררים לשוק הם, ובכן, בינוניים.

ועדיין, אנשים קונים אותם, קוראים אותם ונהנים מהם.

אם הבינה המלאכותית תצליח לכתוב ספרים בעצמה בשנים הקרובות, קרוב לוודאי שגם הם יהיו 'בינוניים'. הם יהיו 'נחמדים'. 'חביבים'. 'מעבירים את הזמן'. הם יהיו מסוג ספרי המטוסים, שאנשים קונים בדיוטי פרי כדי להעביר את הזמן בקריאה במטוס. 

מה יעשו הסופרים האנושיים במצב כזה? הם, כנראה, יתמקדו יותר בספרות יוצאת-הדופן. הם ידגישו את האנושיות שלהם דווקא בכך שיכתבו ספרים שיהיו ייחודיים ושיפרצו את המסגרות המקובלות. אנשים אמנם ירכשו (בגרושים, או אפילו בחינם) ספרים רבים פרי עטה של הבינה המלאכותית, אבל כשהם ירצו לקרוא משהו באמת מיוחד – הם ישלמו ביוקר על ספר מיוחד, שנכתב על-ידי בני-אדם בעבודה קשה.

אם הייתי צריך לנחש, התרחיש הסביר בעיניי הוא שמוסד ספרי הנייר יישאר על כנו. בינה מלאכותית תכתוב ספרים ארוכים בעלות אפסית, ורבים מאיתנו נצרוך אותם בהנאה ובעניין. למעשה, היא תכתוב לכל אדם ספרים שיתאימו במיוחד עבורו. היא תכתוב כל-כך הרבה, שאת הרוב המכריע של הספרים שהיא תפיק, לא יהיה טעם בכלל להדפיס. אנשים יצרכו אותם בקוראים דיגיטליים. אבל ספרי נייר? הם ימשיכו להיות מוצר ייחודי ואיכותי, שאנשים יבואו במיוחד לחנות הספרים כדי לרכוש. 

אפילו בתרחיש האופטימי הזה, ברור ששוק הספרים ממקור אנושי עלול להצטמצם, כשמצדדיו מזנבת הבינה המלאכותית. אבל כנראה שהסופרים האנושיים הייחודיים ביותר והמבריקים ביותר, יזכו להצלחה גדולה כבעבר, ואולי אפילו יותר.

אבל עד אז עוד ארוכה הדרך – לפחות עוד מספר שנים. ואם בינתיים אתם רוצים לקרוא סיפורים קצרים בינוניים, אתם מוזמנים לנסות את כוחה של הבינה המלאכותית בכתיבה. לפחות בתת-התחום הזה של כתיבה, היא כנראה תפיק תוצרים שאינם נבדלים באיכותם מרוב היצירות של הסופרים האנושיים.

לאתר של לורנס

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ המחקר החדש בבן-גוריון שהוביל לצעד משמעותי בהבנת ההזדקנות
3313 https://www.b7net.co.il/%D7%94%D7%A7%D7%9E%D7%A4%D7%95%D7%A1/%D7%94%D7%9E%D7%97%D7%A7%D7%A8-%D7%94%D7%97%D7%93%D7%A9-%D7%91%D7%91%D7%9F-%D7%92%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%95%D7%9F-%D7%A9%D7%94%D7%95%D7%91%D7%99%D7%9C-%D7%9C%D7%A6%D7%A2%D7%93-%D7%9E%D7%A9%D7%9E%D7%A2%D7%95%D7%AA%D7%99-%D7%91%D7%94%D7%91%D7%A0%D7%AA-%D7%94%D7%94%D7%96%D7%93%D7%A7%D7%A0%D7%95%D7%AA-689490 
המחקר החדש בבן-גוריון שהוביל לצעד משמעותי בהבנת ההזדקנות
מחקר חדש מאוניברסיטת בן-גוריון שפורסם בכתב העת היוקרתי Nature Aging מגלה: קבוצת תאי T ייחודית שומרת על מערכת חיסונית מותאמת גיל – תגלית שעשויה לשנות את הדרך בה נאבחן ונטפל במחלות הקשורות לגיל
פרופ' אלון מונסונגו. קרדיט צילום: דני מכליסצוות מחקר בהובלת פרופ’ אלון מונסונגו, מהפקולטה למדעי הבריאות, בית הספר למדעי המוח והקוגניציה והמכון הלאומי לביוטכנולוגיה, חשף כי קבוצת תאי T מסוימת משמשת כמנגנון מגן מפני תהליכי הזדקנות מואצים. המחקר, שפורסם בכתב העת היוקרתי Nature Aging, מצביע על כך שתאים אלה שומרים על מערכת חיסונית “מותאמת גיל” — לא צעירה מדי ולא חלשה מדי — ומאפשרים הזדקנות בריאה יותר.

לדברי פרופ’ מונסונגו, “הגילוי שופך אור חדש על תהליך ההזדקנות ומאפשר להיערך לטובת אבחון וטיפול במחלות הקשורות לגיל, כמו מחלות לב, דמנציה וסרטן. המטרה היא לזהות את קצב ההזדקנות מוקדם ככל האפשר, ולפעול לשיפור איכות החיים.”

הזדקנות הגוף נגרמת, בין היתר, מהצטברות של תאים מזדקנים הפוגעים ביכולת התחדשות הרקמות. החוקרים גילו כי תת-קבוצה של תאי CD4 – סוג של תאי T – פועלת לניקוי אותם תאים מזדקנים ולוויסות מערכת החיסון בהתאם לגיל.

ניסוי בעכברים גילה כי דלדול ממוקד של תאים אלה האיץ את ההזדקנות ואף קיצר את תוחלת החיים – ממצא שהדהד גם במחקרים בינלאומיים שבחנו בני מאה ויותר. הממצאים מערערים על ההנחה הרווחת שלפיה יש “לאפס” את מערכת החיסון כדי לעצור את ההזדקנות. “אנחנו לא צריכים מערכת של בן 20”, מסביר פרופ’ מונסונגו. “אנחנו צריכים מערכת שפועלת נכון בהתאם לגיל.”

המחקר, שנעשה בשיתוף פרופ’ אסתי יגר-לוטם מאוניברסיטת בן-גוריון ופרופ’ ניר יוסף ממכון ויצמן, נתמך על ידי משרד המדע והטכנולוגיה וקרנות ליטווין וגוראל.


@@@@ איך נכשלו הרחפנים האמריקאים לחולל מפנה במלחמה באוקראינה?
3314 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001476530 
איך נכשלו הרחפנים האמריקאים לחולל מפנה במלחמה באוקראינה?
חברת Skydio האמריקאית שלחה מאות מהרחפנים הטובים ביותר שלה לאוקראינה כדי לעזור למלחמה ברוסים. זאת לא הייתה הצלחה. כתוצאה מהלוחמה האלקטרונית של רוסיה, הרחפנים של Skydio עפו ממסלולם ואבדו. החברה חזרה מאז אל שולחן השרטוטים כדי לבנות צי חדש.

רוב הרחפנים הקטנים של חברות סטארט־אפ אמריקאיות נכשלו בביצועיהם בלחימה, וכך נגוזו תקוותיהן של החברות שהצלחה בקרב תגדיל את המכירות שלהן ואת תשומת־הלב אליהן. אלה הן גם חדשות רעות עבור הפנטגון, שזקוק לאספקה אמינה של אלפי כלי טיס קטנים ובלתי מאוישים.

לדברי בכירי חברות הרחפנים, אוקראינים הנמצאים בחזית, גורמי ממשל אוקראינים וגורמי הגנה אמריקאים לשעבר, רחפנים מתוצרת אמריקה הם בדרך־כלל יקרים, נוטים לתקלות וקשים לתיקון. בהיעדר פתרונות מן המערב, פנתה אוקראינה למוצרים סיניים זולים יותר כדי למלא את ארסנל הרחפנים שלה. "המוניטין של כל רחפן אמריקאי באוקראינה הוא שהם אינם משתווים בעבודתם למערכות אחרות", אמר מנכ"ל Skydio, אדם בריי. לדבריו, הרחפן שלו מהווה "פלטפורמה לא מצליחה במיוחד בחזית".

פגיעים מול רוסיה
מבול של הון סיכון הושקע בחברות סטארט־אפ שמנסות לבנות כלי טיס קטנים, המונעים באמצעות בינה מלאכותית, בתקווה למכור אותם לממשלת ארה"ב. חברות סטארט־אפ התמקדו ברחפנים מסחריים שניתן לבנות במהירות ובזול, זאת ביחס למל"טים הצבאיים הגדולים המיוצרים על ידי החברות הקבלניות שעובדות בדרך־כלל עם משרד ההגנה. קרוב ל־300 חברות של טכנולוגיית רחפנים שבסיסן בארה"ב גייסו סך של כ־2.5 מיליארד דולר במימון הון סיכון בשנתיים האחרונות, לפי חברת הנתונים PitchBook.

אולם גורמים רשמיים מאוקראינה מצאו שרחפנים תוצרת ארה"ב הם פגיעים ואינם מסוגלים להתגבר על טכנולוגיית שיבוש רוסית והשבתת GPS. היו מקרים שבהם הם לא הצליחו להמריא, להשלים משימות או לחזור הביתה. רחפנים אמריקאים לעתים קרובות אינם מצליחים לטוס למרחקים שפרסמו היצרנים או לשאת מטענים משמעותיים.

לדברי מיקולה בייליסקוב, אנליסטית בכירה בארגון הצדקה Come Back Alive באוקראינה, שסיפק יותר מ־30 אלף רחפנים לצבא, רחפנים אמריקאים קטנים המיועדים לשדה הקרב "לא פותחו באופן מספק".

מנהלי חברות רחפנים אמריקאיות אומרים כי לא צפו את הלוחמה האלקטרונית באוקראינה. במקרה של Skydio, הרחפן שלה תוכנן ב־2019 כדי לעמוד בתקני תקשורת שנקבעו על ידי צבא ארה"ב. כמה מנהלי סטארט־אפ אמרו שההגבלות של ארה"ב על חלקי רחפנים והבדיקות שהם עוברים מגבילות את מה שהם יכולים לבנות ואת המהירות שבה הם יכולים לבנות זאת.

הגבלות אלו הוכחו כבעיה בקרבות הרחפנים, שלעתים דורשים עדכונים ושדרוגים יומיומיים, אמר ג'ורג'י דובינסקי, סגן השר לטרנספורמציה דיגיטלית של אוקראינה, הסוכנות המפקחת על תוכנית הרחפנים של המדינה. "מה שטס היום לא יוכל לטוס מחר", אמר. "עלינו להסתגל במהירות לטכנולוגיות החדשות המופיעות. מחזור החדשנות במלחמה הזו קצר מאוד".

שימוש ברחפנים סיניים
אוקראינה מצאה דרכים להשיג עשרות אלפי רחפנים וכן חלקי רחפנים מסין. הצבא משתמש ברחפנים סיניים מהמדף, בעיקר מתוצרת SZ DJI Technology. אוקראינה פיתחה גם תעשיית רחפנים מקומית הנשענת על רכיבים סיניים. מפעלים אוקראינים מייצרים מאות אלפי רחפנים קטנים וזולים המסוגלים לשאת חומרי נפץ. היא גם מייצרת מל"טים גדולים יותר שיכולים לפגוע בעומק שטח האויב ולהגיע לספינות רוסיות בים השחור.

לדברי דובינסקי, אוקראינה רוצה לבדוק רחפנים אמריקאים נוספים ולהשתמש בהם, "עם זאת, אנחנו מחפשים פתרונות חסכוניים", אמר. ב־Skydio אומרים שביקשו שוב ושוב משוב מאוקראינה על המל"טים שהחברה מייצרת.

כוחות אוקראינים שורפים כ־10,000 רחפנים בחודש - דבר שלא יכלו להרשות לעצמם לו היו צריכים לקנות רחפנים יקרים מארה"ב. רחפנים מסחריים אמריקאים רבים עולים עשרות אלפי דולרים יותר, כל אחד, ביחס לדגם סיני.

פחות מחודש לאחר הפלישה המורחבת של רוסיה לאוקראינה ב־2022, אישר הפנטגון אספקה של רחפנים מסוג 300 Switchblade, של חברת ההגנה מווירג'יניה AeroVironment. ה־Switchblades התמודדו עם אתגרים ראשוניים מול מערכות הלוחמה האלקטרונית של רוסיה, לדברי חייל אמריקאי לשעבר שעבד עם הרחפנים באוקראינה. דוברת AeroVironment מסרה כי השיבוש הרוסי השפיע על כולם וכי הרחפנים של החברה מעודכנים באופן המאפשר להם להתמודד עמה.

דוברת חברת הסטארט־אפ האמריקאית־יוונית Velos Rotors אמרה כי רחפן המסוק הדו־מנועי V3 שלהם נכשל בבדיקה בהפגנה מחוץ לקייב בדצמבר. היא אמרה שהכוחות האוקראינים משתמשים ב־V3 ושהחברה מקווה לשלוח דגמים נוספים השנה אם היא תוכל לקבל הזמנות מממשלת ארה"ב.

ל־AeroVironment, אחת מיצרניות המל"טים הבודדות בארה"ב שזכו בחוזה של משרד ההגנה לאוקראינה, הצטרפה Cyberlux, יצרנית מצפון קרוליינה של מזל"טים להפקת סרטים שהותאמו לנשיאת חומר נפץ. בעדכון משקיעים הודיעה Cyberlux כי הצליחה לעמוד ביעדי הייצור והאספקה של המל"טים. המנכ"ל מארק שמידט אמר שהחברה לא הפרה את החוזה שלה עם משרד ההגנה, בסך של עד 79 מיליון דולר.

היו גם הצלחות. צילומי מזל"ט Skydio סייעו לחקירות האוקראיניות של פשעי מלחמה רוסיים לכאורה, לרבות התקפות על אזרחים ועל מתקן גרעיני, כך לפי משרד התובע הכללי של אוקראינה. כ־60 רחפנים של חברת Brinc מסיאטל נפרשו לחילוץ והצלה ולסריקה אחר רוסים בתוך מבנים. אך הסטארט־אפ לייצור רחפנים לא בטוח שהוא רוצה להיות בעסקי המלחמות. "האם זו הזדמנות ענקית עבור חברות רחפנים אמריקאיות באופן כללי?", אמר מנכ"ל Brinc בלייק רזניק. "אני לא בטוח".

"אנחנו לא יכולים לפספס את זה"
חברת DJI הסינית הוכיחה את עצמה כמותג הרחפנים המועדף על צבא אוקראינה. DJI אמרה בהצהרה כי היא מנסה להגביל את השימוש ברחפנים שלה במלחמה אך אינה יכולה לשלוט על אופן השימוש ברחפנים לאחר רכישתם. "DJI מוקיעה ומגנה לחלוטין את השימוש במוצרים שלה כדי לגרום נזק בכל מקום בעולם", נכתב בהצהרה.

ארה"ב כינתה את DJI חברה צבאית סינית וכלי מעקב עבור בייג'ינג, אך DJI מכחישה זאת. הפנטגון אסר על רחפנים של DJI בצבא ארה"ב, וחקיקה של הקונגרס תאסור מוצרי DJI חדשים בארה"ב. בהצהרתה כינתה DJI את האיסור "מונע ממניעים פוליטיים ותוצר של שדלנות (lobbying) של חברות רחפנים אמריקאיות המנסות לחסל את התחרות".

החסרונות של יצרני הרחפנים בארה"ב הם בחלקם תוצאה של תגובת המדיניות של ממשלת ארה"ב לסין, כך על פי בכירים בתחום הרחפנים וגורמי הגנה רשמיים לשעבר. משרד ההגנה קבע דרישות מחמירות ליצרני הרחפנים, לרבות איסור על רכיבים סיניים, שהקשו על בניית הרחפנים הקטנים והפכו אותה ליקרה יותר, אמרו המנהלים והגורמים לשעבר.

תוכנית של משרד ההגנה שהושקה ב־2020 כדי לסייע לרחפנים של חברות סטארט־אפ להימכר לצבא ארה"ב אינה מאפשרת ליצרני רחפנים לעדכן את התוכנה שלהם ללא אישור ממשלתי. דרישה זו עלולה לחשוף את הרחפנים שיוצרו על פי תקנות ארה"ב לשיטות מתפתחות של התקפות סייבר ולוחמה אלקטרונית.

יחידת החדשנות בהגנה, המוצב של מחלקת ההגנה בעמק הסיליקון, מפעילה את תוכנית הסטארט־אפים של הרחפנים התומכת ב־Skydio ובחברות סטארט־אפ אחרות. דוברת היחידה אומרת כי יש להעריך שינויים בתוכנות הרחפנים לצורך אבטחה. לדבריה היחידה מנסה לשפר את התהליך כדי לספק אישור תוכנה תוך מספר ימים.

עובדי Skydio חזרו לאוקראינה 17 פעמים כדי לקבל משוב, אמר בריי. הרחפן החדש שלה בנוי סביב הצרכים הצבאיים של אוקראינה וניזון ממשוב מסוכנויות לביטחון הציבור ומלקוחות אחרים, הוא אמר, במקום מדרישות משרד ההגנה האמריקאי שלעתים מנותקות מהמציאות בשדה הקרב.

אוקראינה ביקשה אלפים מדגם Skydio X10 החדש, הכולל רדיו שיכול להחליף תדרים בעצמו ברגע שהאות שלו משובש על ידי הפרעות אלקטרוניות. יש לו גם יכולות ניווט טובות יותר כך שהוא יכול לטוס בגובה רב ללא GPS, אמר Skydio.

"עבור Skydio, ואני חושב שעבור תעשיית הרחפנים בארה"ב בכללותה, קריטי שנגרום ל־X10 להצליח בקנה מידה משמעותי בשדה הקרב באוקראינה", אמר ברי. "אין אלטרנטיבה. כמדינה, אנחנו לא יכולים לפספס את זה". Skydio אומרת שהיא שיכללה את הרחפנים שלה כך שיהיו להם יכולות ניווט טובות יותר.


@@@@ הנה אני, גבר בן 35, חותך תותים בשירותים כדי שהתינוקת תמשיך לישון
3315 https://archive.md/kTPzC 
הנה אני, גבר בן 35, חותך תותים בשירותים כדי שהתינוקת תמשיך לישון
צלחת תותים בשירותים
אורי טלשיר
בדיוק הרדמנו את התינוקת והתיישבנו לארוחת ערב זריזה בסלון. התינוקת שלנו בת חודשיים, והשגרה שלה מתחילה לקבל צורה. ההסכם שנחתם בינינו לבינה הוא, פחות או יותר - "במשך כל היום אני עושה מה שאני רוצה, בקושי עוצמת עין ומעסיקה אתכם נון-סטופ, אבל בערב אני משחררת". אלא שהשחרור הוא בתנאים מגבילים - כדאי שתהיו בשקט. רעש קטנטן ואני קמה. אל תנסו אותי.
אז אנחנו לועסים לאט ומדברים בלחש. כל אחד אומר משפט, ומתוך אינסטינקט אומר מיד 'ששש'. 'ששש' לפרטנר, וגם לעצמך. את הכלים מניחים בעדינות ליד הכיור. המדיח יחכה לבוקר. ואז מגיעים לשלב הקינוח. הופה! יש תותים בבית. אין פרי טעים יותר מתותים מבריקים ומתוקים, ביום שבו הם נקנו. סיום מושלם ובריא לארוחת ערב חורפית.
אבל מתברר גם, שאין דבר מרעיש יותר מאשר אריזת פלסטיק עם תותים. רעמים ומבול בחוץ? אלונה הקטנה ממשיכה לישון. אמא שלה מייבשת את השיער עם פן? עדיין ישנה. פותחים חבילת תותים? GAME OVER, צריך להרדים מחדש.
כשיש לך תינוקת אתה מבין שקופסת התותים הזו היא בעצם כלי נשק. טרור ווקאלי רב-תכליתי. גם השליפה של האריזה מהמקרר והמגע הראשוני בין האצבעות לפלסטיק; גם שני הטיקטקים הארורים שצריך לנתק כדי להרים את המכסה, וגם ההוצאה של התותים עצמם מתוך הקופסה. הכל חורק, מקרקש וצורם. מתישהו מישהו יבין שכדאי לעטוף את התותים בבד רך, אבל אני חושב על המחיר של הסטארט אפ הזה ומתחלחל. גם בתוך פלסטיק זה מספיק יקר.
ובכן, הנה המלכוד, הידוע לכל: אי אפשר להתמהמה עם תותים. ביום למחרת הקנייה הם פחות עסיסיים הרי, חבל על הכסף. אז החלטנו, למרות הסיכון, לפתוח את החבילה באותו ערב. זו, כמובן, היתה טעות חמורה. נהננו מהפרי אך שילמנו מחיר - ההסכם עם התינוקת הופר; כל הורה אכל בנפרד, בזמן שהשני ניסה שוב להרדים אותה.
תינוק/ת קטנ/ה ישנ/ה עטופ/ה בשמיכה
שינה היא כנראה הסיפור הכי מטלטל בהורות טרייה. לא השינה שלך, אלא השינה שלה (אילוסטרציה)צילום: alexkich/Shutterstock
לטרוף את העולם על הספה
בהמשך השבוע שוב קנינו תותים. הפעם שמרנו אותם לבוקר, אבל לא היה להם את אותו הטעם. פחות טרי, פחות עז. מה לעזאזל אדם צריך לעשות כדי ליהנות מהתותים שלו כשהם בשיאם, ובלי שהתינוקת תתעורר?
התשובה לכך, היא הפרדת כוחות. בניסיון הבא, החלטתי לגבש תוכנית פעולה קצת אחרת: ביד אחת לקחתי את חבילת התותים, ביד השנייה קרש חיתוך, סכין וצלחת, נכנסתי למקלחת, סגרתי את הדלת, הנחתי את הקרש על האסלה הסגורה והתחלתי לקטום אותם. שום ציוץ מאלונה. הסתכלתי על עצמי וחייכתי - הנה אני, גבר בן 35, יושב על הרצפה וחותך תותים בשירותים כדי שהבת שלי תמשיך לישון. זה לא פוטוגני, אפילו קצת מטריד, אבל זה עובד.
"אמן שתזכו להרבה שעות שינה", היה האיחול הכי פופולרי שקיבלנו אחרי הלידה. אני מודה שבהתחלה זה נשמע לי כמו קלישאה. משהו שאומרים לכולם כי ככה נהוג, כמו זוג שהתחתן וחייב לכתוב "אז אחרי שהתאוששנו קצת מהטירוף", כשהוא מעלה לפייסבוק אלבום תמונות כמה ימים אחרי האירוע.
אבל שינה היא כנראה הסיפור הכי מטלטל בהורות טרייה. לא השינה שלך, אלא השינה שלה. כי אם היא ישנה, סימן שטוב לה. נוח ונעים לה, והיא גם גדלה. וזו סיטואציה די מתעתעת. כשהיא ישנה ואתה מניח אותה במיטה, לפתע שתי הידיים שלך שוב פנויות. יש תחושה שזהו, עכשיו אפשר לחיות. מה זה לחיות? לטרוף את העולם! ועם זאת, כדי שרגעי החסד יתארכו אתה חייב לדבר בלחש, ללכת על קצות האצבעות ובעצם להעלים את עצמך מהמרחב. תוך כמה שניות, אותן מחשבות גרנדיוזיות על נגיסות גלובליות מצטמקות לכדי מחוות צנועות בינך לבין עצמך - לשכב על הספה, לשחק שש-בש בטלפון, לחבק את בת הזוג לפני שהיא נרדמת, לבהות, לנשום.
השינה של אלונה קדושה מבחינתי, אבל אני אמביוולנטי כלפיה. מצד אחד אני מוכן לעשות הכל כדי לגונן עליה, ומייחל בלבי שהיא תימשך כמה שיותר. ומצד שני - כשאני מביט בילדה שלי, פורשת את כפות הידיים הזעירות שלה על המיטה ונושמת נשימות מתוקות - אני כבר מתגעגע אליה, משתוקק שתתעורר ותחזור לנדנד לי.
אבל בינתיים, כל עוד התותים נחתכים בשירותים והכלבים של השכנים לא מתקוטטים ברחוב, אלונה ישנה לא רע. וגם אנחנו.

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
3316 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fweekend%2F2026-01-02%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019b-73d4-d019-a9df-7fff37f40000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ וויאג'ר
3317 https://www.hayadan.org.il/category/space-and-astronomy/space_exploration/outer_solar_system_missions/voyager 
וויאג'ר
החלליות הכפולות של וויג'ר, ששוגרו בשנת 1977, מטיילות כעת בחלל הבין-כוכבי במהירות של כעבור חמישים ושישה אלף קילומטר לשעה. הדמיה זו מציגה אחת מהחלליות נעה הרחק ממערכת השמש. קרדיט: נאס"א / JPL–קלטק
מנועי הסחרור ה"מתים" של וויאג'ר 1 פעמו שוב אחרי 20 שנה – בדיוק בזמן לפני שידרוג האנטנה
אבי בליזובסקי
מאי 20, 2025
5 תגובות
מהנדסי נאס"א במעבדת ההינע הסילוני הצליחו להפעיל מחדש דלקי גלגול “מתים” מאז 2004, והצילו את המשימה ברגע האחרון לפני שידרוג האנטנה הגורם לניתוק קשר ארוך

@@@@ סנאה טקאיצ'י צפויה להיות האישה הראשונה בתולדות יפן שתכהן כראשת ממשלה
3318 https://archive.md/pv0SK 
סנאה טקאיצ'י צפויה להיות האישה הראשונה בתולדות יפן שתכהן כראשת ממשלה
סנאה טקאיצ'י בכינוס המפלגה בטוקיו, היום. מעריצה את מרגרט טאצ'ר ונחשבת לימנית לאומנית
סנאה טקאיצ'י, לשעבר שרת הפנים של יפן, נבחרה היום (שבת) לראשות מפלגת השלטון הדמוקרטית-ליברלית (LDP) וצפויה להיות האישה הראשונה בתולדות המדינה שתכהן כראשת ממשלה. טקאיצ'י צפויה להתמנות במקומו של שיגירו אישיבה, ראש הממשלה שהתפטר בחודש שעבר. LDP היא עדיין המפלגה הגדולה בפרלמנט ולכן מינויה של טקאיצ'י אמור להיות מאושר בהצבעה שתתקיים ב-15 באוקטובר.
טקאיצ'י, בת 64, נחשב לשמרנית לאומנית ותידרש להתמודד עם ביקורת ציבורית רבה שספגה המפלגה בשל יוקר המחיה וזליגת מצביעים למפלגות ימין שמקדמות מדיניות נגד מהגרים. היא גברה על שינג'ירו קויזומי, בן 44 שנחשב למתון יותר ממנה וקיווה להפוך לראש הממשלה הצעיר בתולדות המדינה. טקאיצ'י קיבלה 185 קולות מול 156 של קויזומי בסיבוב השני של הפריימריז.
טקאיצ'י לאחר ניצחונה יחד עם ראש הממשלה שהתפטר שיגירו אישיבה בטוקיו, היום. אישיבה נחשב למתון יותר ובחירתו בשנה שעברה הכעיסה את האגף הימני במפלגה
אישיבה התפטר מתפקידו לאחר שמפלגתו ושותפתה לקואליציה איבדו את הרוב שלו בשני הבתים של הפרלמנט. LDP, שנחשבת מפלגת ימין, היא מפלגת השלטון ביפן כמעט לכל אורך התקופה שלאחר מלחמת העולם השנייה. אישיבה, שנבחר לתפקיד בשנה שעברה, נחשב למתון ובחירתו הכעיסה את האגף הימני יותר במפלגה.
טקאיצ'י שכיהנה בעבר כשרת הפנים של המדינה, הביעה לא פעם את הערצתה למרגרט טאצ'ר, ראש ממשלת בריטניה לשעבר, ואמרה כי מטרתה היא לבנות "יפן חזקה ומשגשגת" בזירה הבינלאומית.
"שמעתי לאחרונה אמירות קשות ממצביעים ברחבי המדינה על כך שהם כבר לא יודעים במה LDP מאמינה", אמרה טקאיצ'י בנאום שנשאה אחרי ההצבעה בסיבוב הראשון ולפני הסיבוב השני. "התחושה שמדובר במצב חירום היא שהניעה אותי. רציתי להפוך את החרדות של אנשים בנוגע לחיי היומיום שלהם לתקווה בנוגע לעתיד שלהם".
טקאיצ'י נחשבה לקרובה לראש הממשלה המנוח שינזו אבה, שנרצח על ידי מתנקש ב-2022 כשכבר לא היה בתפקיד. היא כיהנה בכמה תפקידים תחת אבה ונחשבת למאמינה במדיניות הכלכלית שלו שזכתה לכינוי "Abenomics". בשבועות האחרונים טקאיצ'י הצהירה גם כי היא תרצה לכונן הסכם השקעות חדש עם ממשל טראמפ כדי להוריד את המכסים שנשיא ארה"ב הטיל.
טקאיצ'י גם הביעה תמיכה בבחינה מחדש של החוקה הפציפיסטית של יפן, שנכפתה על המדינה בתום מלחמת העולם השנייה ושמגבילה את האפשרות להגדיל ולחזק את צבאה. בחודשים האחרונים טקאיצ'י גם קראה לכונן ברית מצומצמת עם טייוואן, מהלך שעלול לייצר מתיחות עם סין.

@@@@ זה מסוכן - והראשונים שיודו בכך הם האנשים שמפתחים את הטכנולוגיה
3319 https://archive.md/IR7Oo 
זה מסוכן - והראשונים שיודו בכך הם האנשים שמפתחים את הטכנולוגיה
תערוכת בינה מלאכותית בסין. סין, סין ושוב סין
באמצע אפריל 2025 פרסמו רדהא איינגר פלמב, מי שהיתה מנהלת הדיגיטל והבינה המלאכותית במשרד ההגנה האמריקאי, ועמיתה מייקל הורביץ, ששימש עוזר שר ההגנה האמריקאי לפיתוח כוחות ויכולות חדשות, מאמר בכתב העת הנחשב, Foreign Affairs. ניכר שהם כתבו אותו בתחושת בהילות גדולה.
את הטיעון המרכזי הם שוטחים כבר בתחילת המאמר: הלקח שניתן ללמוד מהצלחתו המסחררת של מודל הבינה המלאכותית הסיני, DeepSeek, שטלטל את העולם והפתיע את קהיליית הבינה המלאכותית האמריקאית, הוא שהאומה שתנצח במרוץ הבינה המלאכותית היא לא זו שתפתח את המודלים המתקדמים ביותר, אלא זו שתאמץ אותם במהירות הגדולה ביותר. "אנשי צבא נוהגים לומר: 'חובבנים מדברים על טקטיקה, מקצוענים מדברים על לוגיסטיקה'", כתבו השניים. "בעולם הבינה המלאכותית, חובבנים מדברים על מבחנים השוואתיים, מקצוענים מדברים על אימוץ והטמעה".
US-MARKETS-OPEN-TUESDAY-MORNING-AFTER-ROCKY-START-TO-THE-WEEK
מרגע זה ועד לסוף המאמר הארוך הם מסבירים שהממשל האמריקאי צריך לתעדף ולהאיץ את אימוץ הבינה המלאכותית בכל מגזר שאפשר להעלות על הדעת: הוא צריך להשקיע (כסף), להקל (על רגולציה), לחתוך (בביורוקרטיה), להקים (תשתיות אנרגיה חדשות). הוא גם צריך לעודד, לדרבן, לתמוך ולעשות כל מה שצריך כדי לגרום למגזר הפרטי לזוז מהר יותר ואז לגרום לכל שאר המגזרים להטמיע מערכות בינה מלאכותית בהקדם האפשרי. למה? כדי לנצח את הסינים, כמובן. זה עניין של ביטחון לאומי. הסנקציות על מכירת שבבים לא יחזיקו מעמד זמן רב וארצות הברית צריכה להשתמש בזמן המועט שהיא הרוויחה כדי לאמץ עכשיו ולהטמיע מיד כל דבר שנודף ממנו ריח של בינה מלאכותית. זה עניין ביטחוני, זה עניין כלכלי, זה יסייע להפיץ ערכים דמוקרטיים ברחבי העולם.
השניים קובעים שבעזרת בינה מלאכותית הצבא האמריקאי יוכל לזהות איומים במהירות רבה יותר וכך להגיב מהר יותר. הם מצטטים מחקר של חברת הייעוץ מקינזי לפיו אימוץ נרחב של בינה מלאכותית יוביל לשיפור בפריון שיימדד בטריליוני דולרים; הוא יניע חדשנות במדע, ברפואה, בייצור.
שבב בינה מלאכותית. התעלמות מסיכונים מוכרים כמו הטיות, פגיעה בפרטיות או אפליה
קשה לדעת עד כמה המאמר הזה מייצג הלך רוח עמוק, אותנטי ונרחב בקרב מקבלי ההחלטות בארצות הברית (מאמר עם מסרים כמעט זהים פורסם במקביל גם ב"אקונומיסט"). אם הייתי צריך לנחש הייתי אומר שהוא לא נכתב בחלל ריק; הוא מתכתב עם מצב הרוח הלוחמני, הלאומני והפרנואידי שהביאו טראמפ והברונים השודדים החדשים שמקיפים אותו דוגמת פיטר תיל ומארק אנדריסן, וקודם לכן גם אילון מאסק. כולם מצוידים באינטרס אישי שהממשל יזרוק מגבלות ורגולציות ויזרים מיליארדי דולרים לתעשיית הבינה המלאכותית. בשם הביטחון הלאומי, כמובן.
הנה מה שהמאמרים האלו לא מזכירים: אימוץ מהיר של כלי בינה מלאכותית עלול להוביל להתעלמות מסיכונים מוכרים כמו הטיות, פגיעה בפרטיות או אפליה. אמנם הטמעת מערכות בינה מלאכותית עשויה להוביל לשיפור בפריון, אבל היא ככל הנראה היא גם תוביל לאובדן של מיליוני מקומות עבודה.
אימוץ מהיר של מערכות בינה מלאכותית, במיוחד בעולם הצבאי, עלול להוביל לשימוש במערכות שלא נבדקו דיין ולעלייה בשיעור התקלות החמורות, אם כי לזה יש להם פתרון: השניים מציעים שמפתחי מודלים של בינה מלאכותית שיאמצו תקנים לניהול סיכונים שיפותחו על ידי הממשל, ייהנו מ"אחריות מופחתת" לכל נזק שייגרם על ידי המערכות שלהם.
הכותבים לא מציינים שהטמעה מהירה של מערכות בינה מלאכותית עלולה להחריף את הריכוזיות בעולם הטכנולוגיה שכבר כעת נמצאת בשיאה: מי מסוגל לספק שירותי בינה מלאכותית לפנטגון? סטארטאפ שנוסד לפני שנה או המיקרוסופט, הגוגל, ה־OpenAI וה־X של העולם?
מה שמדכא במאמרים האלה הוא שאף שהכותבים מזכירים שיש חששות בציבור האמריקאי בשל אימוץ והטמעה מהירים של מערכות בינה מלאכותית, הם טוענים שהדרך להתמודד איתם היא... ניחשתם נכון, להטמיע ולאמץ במהירות מערכות בינה מלאכותית. במקום לראות בחששות האלה הזמנה לדיון ציבורי רחב על ההשלכות החברתיות, האתיות והכלכליות של הטכנולוגיה הם קובעים שהדיון יתייתר מהרגע שהטכנולוגיה תוטמע בכל פינה.
שלא במפתיע, המסגור העיקרי של כותבי המאמר – סין, סין ושוב סין – מצדיק כל פעולה, מסוכנת וחסרת אחריות ככל שתהיה, וממעיט בחשיבות שיתוף הפעולה הבינלאומי שנדרש בעת הזו. גם הסנטימנט הזה מתכתב עם האופן שבו ממשל טראמפ רואה את העולם: האירופים הם עלוקות, מחקר ומדע הם עיכוב מיותר שמייצרים שמאלנים ופייק חסר תועלת, והצבעה על סיכונים היא לחלשים.
אפשר היה לפטור את כל זה במשיכת כתף, אבל ארצות הברית של אמריקה היא לא עוד מדינה – עיני העולם (עדיין) נשואות אליה וכמעט כל החברות המובילות בתחום הן אמריקאיות. הלך הרוח הזה, שאותו אפשר לתמצת במשפט "נטמיע עכשיו, נדאג אחר כך", הוא לא פחות מסכנת נפשות והראשונים שיודו בכך הם האנשים שמפתחים את הטכנולוגיה הזו בעצמם.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ "זו חברה עם טכנולוגיה מטורפת — שלא הייתה לה הצדקה עסקית"
3320 https://archive.md/M0SqI 
"זו חברה עם טכנולוגיה מטורפת — שלא הייתה לה הצדקה עסקית"
אורקם
ב–2010, כשהם נישאים על גבי הצלחת מובילאיי, הקימו צמד היזמים אמנון שעשוע וזיו אבירם את הסטארט־אפ אורקם (Orcam). החזון היה שאפתני וכמעט אלטרואיסטי: לעזור לעיוורים וללקויי ראייה "לראות" את העולם שמסביבם באמצעות טכנולוגיה.
אחרי 14 שנות עבודה, השקעות של 200 מיליון דולר ומכירות של 100–200 אלף מכשירים במצטבר — החזון הזה הגיע רשמית לסופו העגום. לפני שבועיים החליטה אורקם להוריד את השאלטר, ולהפסיק לחלוטין לפתח את מוצריה המיועדים לשוק לקויי הראייה. החברה קיצצה דרמטית את כוח האדם שלה בכמה גלי פיטורים, והגיעה מ–400 עובדים לכ–45 כיום; בחברה נשאר צוות מצומצם שיתמקד בפיתוח מכשיר שמיעה חדשני — והיא עדיין מקווה שנכונים לה ימים טובים יותר.
שיחות עם שורה ארוכה של עובדים ובכירים לשעבר בחברה משרטטות את הטרגדיה של אורקם: חברה חדשנית שהצליחה לפתח טכנולוגיה חזקה שאף הקדימה את זמנה, וכיוונה לשוק של צרכנים עם מוגבלויות במטרה "לעשות טוב" — המכשירים החכמים של אורקם אכן שינו לטובה את חייהם של לקויי ראייה רבים לאורך השנים; אבל שוק לקויי הראייה התברר כמצומצם מדי, וניסיונותיה להתרחב לשווקים חדשים נכשלו. הדרך הייתה רצופה בשגיאות עסקיות וטכנולוגיות, לצד שפע של הצהרות בומבסטיות שמעולם לא התגשמו, למשל הנפקה שתמיד הייתה לכאורה מעבר לפינה. כל זאת, בצירוף משבר כלכלי, מלחמה ותמורות עמוקות בעולם הטכנולוגיה, הובילו בסופו של דבר לתוצאה הנוכחית.
"לאורקם הייתה טכנולוגיה מטורפת, שלא הייתה לה הצדקה עסקית", מסכם בכיר לשעבר בחברה. "זה פשוט עצוב", מוסיף מקורב למייסדים, שעשוע ואבירם. "הם באו לעשות טוב, ולא לרדוף אחרי הכסף".
שוק של 440 מיליון איש
ב–2013 השיקה אורקם לראשונה את המוצר שלה, MyEye, אחרי כמה שנות פיתוח במשרדי החברה בהר חוצבים בירושלים, קומה אחת מתחת למשרדי מובילאיי. הייתה זו מצלמת וידיאו קטנה במחיר של 2,500 דולר, שניתנת להצמדה על משקפיים. באמצעות ראייה ממוחשבת, המצלמה זיהתה מה קורה מול פניו של המשתמש לקוי הראייה. לאחר שהוא הצביע על פריט כלשהו, המכשיר הקריא בקול רם במה מדובר. זה שימש בעיקר להקראת טקסטים בעיתון ובספר, בשלטי רחוב, תפריטים ואריזות של מוצרים בסופרמרקטים, וכן לזיהוי שטרות, צבעים ברמזור ועוד.
באותה תקופה היו בשוק מכשירים ואפליקציות שניסו לתת מענה דומה, אך היו מוגבלים ומסורבלים למדי; המצלמה של אורקם הייתה מתקדמת בהרבה. "היינו צריכים לפתח דברים חדשים לגמרי שלא היו קיימים אז", אומר בכיר לשעבר בחברה. "יש כמות עצומה של אנשים ששינינו להם את החיים", הוא מוסיף. "לקוחות אמרו לנו שהם שברו בזכותנו צום קריאה. זה ממש מחמם את הלב". בהנהלה האמינו שפוטנציאל השוק ענק. במצגת רשמית של החברה מ-2016, היא דיברה על שוק של 140 מיליון בעלי לקות ראייה בעולם, ועוד 300 מיליון בעלי דיסלקציה.
בהייטק הישראלי, שהתאפיין בתחילת העשור שעבר בחברות הימורים, סרגלי כלים פולשניים ופרסום מקוון, אורקם הייתה ציפור נדירה. "העובדה שעזרנו לאנשים איפשרה לנו למשוך טאלנטים לחברה. זה מה שהצליח להביא אנשים כל בוקר מתל אביב לירושלים", אומר מנהל לשעבר בחברה.
בתחילת הדרך של אורקם, נעשתה השוואה תכופה בין MyEye לגוגל גלאס, המשקפיים החכמים והזכורים לשמצה של גוגל שנחשפו זמן קצר לפני כן. מי שעבדו בחברה נזכרים כיצד נעשה מאמץ רב כדי להתרחק מההשוואה הזו. "גוגל גלאס פגע בנו ועשה לנו בעיית תדמית בהתחלה, והיינו צריכים לשכנע שזה מכשיר שלא פוגע בפרטיות ולא אוסף נתונים על אנשים", אומר אחד מהם.
ב–2014 הונפקה מובילאיי, ושעשוע ואבירם נהפכו ליזמים־כוכבים — ועשירים מאוד. באותה שנה, אורקם הייתה כבר אחרי שני סבבי גיוס מוצלחים והגיעה לשווי של 100 מיליון דולר. שעשוע ואבירם סיכמו כבר בתחילת הדרך שחלק מהמימון בחברה יגיע מכיסם, והשאר ממשקיעים חיצוניים.
רשמית, אבירם היה מנכ"ל אורקם, ושעשוע יו"ר; אך בפועל, החלוקה לא הייתה קשיחה. בדומה למובילאיי, חלוקת העבודה בין שעשוע לאבירם הייתה במודל Two in a box — כלומר ניהול משותף שבו מקבלים יחד החלטות אסטרטגיות. "אמנון הוא גאון אחד לדורו, שחושב ויורה להרבה כיוונים טכנולוגיים; זיו עוסק בכל השאר, גיוס כספים, עובדים, משרדים — ומפנה את אמנון לעשות את מה שהוא יודע לעשות", אומר מקורב לשניים.
אירועים בולטים בהיסטוריה של אורקם
אבל המשמעות היא ששעשוע ואבירם היו צריכים לחלק את זמנם בין אורקם לבין מובילאיי, שהייתה כבר חברה ציבורית. אמנם גם במובילאיי וגם באורקם הם מינו תחתם שכבת הנהלה, אך בפועל — רבים מאמינים שלשניים לא היה מספיק קשב ניהולי לאורקם, מה שהיה מקל בגלגלים של החברה בשנים הקריטיות שלה. "כשהגענו לשלב שאורקם גדלה והחלה להתפתח ולמכור, שעשוע ואבירם היו אחרי הנפקת מובילאיי ובמקום אחר בחיים שלהם. הרעב של יזמים שדוחפים חברות קדימה כבר לא היה שם", אומר בכיר לשעבר.
"המכשיר היה מדהים, אבל למה בכלל שמישהו ירצה את זה?"
ב–2017, לאחר שאינטל רכשה את מובילאיי בכ–15 מיליארד דולר, אבירם פרש מניהול מובילאיי והצהיר שיתמקד רק באורקם, אך לאחר כשנה־וחצי שנתיים כבר החל לקחת צעד אחורה לטובת פעילות פילנתרופית ופעילות בתחום האקלים, והמושכות עברו לשעשוע. "היה להם פחות קשב ואנרגיה לאורקם. בפועל לא היה מנכ"ל במשרה מלאה עד 2021", אומר מקורב לחברה.
כמה עובדים לשעבר מתארים אווירה של "התפזרות טכנולוגית", למשל, פיתוח הרבה פיצ'רים בלי אסטרטגיה ברורה, וקבלת החלטות שרירותיות. בעיה אחת שחוזרת על עצמה היא שאורקם אופיינה במו"פ חזק, אבל ללא ניהול מוצר דומיננטי, מה שיצר סיטואציה של טכנולוגיה שמנסה למצוא פתרון, במקום להפך. "הייתה כאן טכנולוגיה מטורפת שהקדימה את זמנה. היא אפילו עלתה על היכולות של גוגל — ובסוף דחפו את כל זה למוצר נישתי קטן שאין לו היתכנות בשוק", אומר בכיר לשעבר בחברה.
דוגמה להתנהלות הזו היה אחד הפרויקטים ההרפתקניים (ואף תמוהים) של אורקם: פיתוח גאדג'ט מיועד לקהל צרכנים רחב, ולא ללקויי ראייה ועיוורים. זה היה "בייבי" של שעשוע עצמו, ספק פרויקט צדדי, ספק ניסיון אסטרטגי להרחיב את השוק הפוטנציאלי של אורקם.
חברת אורקם המפתחת מכשירי עזר לכבדי ראייה
בהר חוצבים ב ירושלים

שייכת לאמנון שעשוע
 
התקן סיוע
אורקם
פתרונות עזר טכנולוגיים לעיוורים ולקויי ראייה. כיום: פיתוח מכשיר עבור לקויי שמיעה
נוסדה: 2010 מייסדים: אמנון שעשוע וזיו אבירם מנכ"ל: אלעד צרפתי עובדים: 45 (לעומת כ–400 לפני שנתיים) השקעות: כ–200 מיליון דולר משקיעים בולטים: שעשוע ואבירם עצמם, שמואל חרל"פ, אינטל קפיטל, קרן אביב, BRM, כלל, הראל, לאומי פרטנרס ומיטב שווי בשיא (2021): 1.5 מיליארד דולר
המוצר, שבתחילה כונה Casie ובהמשך MyMe, נחשף רשמית ב–2016. זה היה מכשיר־מצלמה קטן שנתלה על דש הבגד, מצלם את הסביבה שמול המשתמש ואמור לנתח סביבה, פנים, קולות ומראה. כך הוא תואר בהודעה לעיתונות מאותה תקופה: "המכשיר יכול לספק פרופיל בזמן אמיתי של אנשים שמתקרבים אלינו בכנס או אירוע, ולהציג את פרטיהם על הסמארטפון שלנו... הוא יכול אפילו לנטר את הבעות הפנים של אנשים שאנחנו פוגשים (כמה פעמים חייכו אלינו במהלך היום וכמה פעמים כעסו)".
MyMe של אורקם
זה היה ניסיון נועז למדי, אבל רבים בחברה תהו בזמן אמת אם יש לדבר כזה בכלל ביקוש. "המכשיר עבד יפה, היה חדשני ומדהים. אבל למה בכלל שמישהו ירצה את זה?" אומר אדם שהיה מעורב בפרויקט. "בחברה נאחזו בציטוט המפורסם של סטיב ג'ובס — 'אנשים לא יודעים מה הם רוצים עד שאתה מראה להם את זה', אבל לא היינו אפל שיכולה להמציא קטגוריה חדשה. התוצאה היא שאנשים נטשו את הפרויקט, כי היה ברור שזה ניסיון לפתח פתרון לבעיה שלא קיימת".
כך למשל, בשלב מסוים גייסה אורקם עבור הפרויקט את צחי וייספלד, שצבר ניסיון בתחום הטכנולוגיה הצרכנית, ובעל רזומה עשיר שכולל את אם־סיסטמס ומודו של דב מורן, מיקרוסופט ואינטל. חודשיים בלבד לאחר שהגיע, וייספלד עזב.
ב–2018 החליטה אורקם להשיק את MyMe דרך קמפיין באתר מימון ההמונים קיקסטארטר, שגייס 185 אלף דולר; יחידות ראשונות הגיעו לצרכנים ב–2019 — אך זמן קצר לאחר מכן המכשיר נגנז לאחר שהתקבלה ההבנה שאין לו ביקוש. עמוד הקיקסטארטר של הפרויקט עדיין קיים, ואפשר למצוא בו תגובות של תומכים מאוכזבים שלא קיבלו מעולם את המכשיר.
הפרזנטור ליאו מסי
בינתיים, תחום הפתרונות ללקויי ראייה התקדם, לאורקם היו מכירות נאות שאף הגיעו תוך כמה שנים ל–25–30 מיליון דולר בשנה — הישג נדיר עבור חברה ישראלית שמפתחת מוצר חומרה.
המוצר אכן שיפר את חייהם של אנשים, והעובדים ידעו שהם עושים משהו משמעותי. "התחרינו בחברות הגדולות, טכנולוגית היינו בטופ. אנשים הגיעו עם אידיאל, מה שהכווין את כולם זה לעשות טוב עם ניסיון להצליח מסחרית", אומר עובד לשעבר.
אורקם הייתה כוכבת קבועה בכנסי טכנולוגיה, נכללה בתכיפות ברשימות של סטארט־אפים מבטיחים או של "ההמצאות הטובות ביותר", בעיתונות המקומית והבינלאומית. המוצר נמכר גם בישראל, דרך קופות החולים, לאחר שהושק ב–2016 בעברית. בשלב מסוים, אפילו כוכב הכדורגל ליאו מסי גויס כפרזנטור וכיכב בסרטון שקידם את MyEye. כוח האדם בחברה גדל והתרחב, דורות חדשים של המוצר הושקו. בפברואר 2018 גייסה אורקם הון לפי שווי של מיליארד דולר שהפך אותה ל"חד־קרן". מאחורי החברה עמדו משקיעים כמו שמואל חרל"פ, אינטל קפיטל, קרן אביב, BRM, ביג־טק 50, b2venture ושורה של גופים מוסדיים ישראליים — כלל, הראל, לאומי פרטנרס ומיטב. במקביל, שעשוע ואבירם צוטטו בתקשורת שוב ושוב על כך שאורקם נמצאת בדרך הבטוחה לרווחיות והנפקה בבורסה.
אלא שמאחורי הקלעים הבעיות הצטברו. לצד העובדה שהשוק היה מצומצם מדי, בכיר לשעבר בחברה אומר כי בעיית המפתח, "עקב אכילס" של אורקם הייתה התמקדותה במכירות ישירות לצרכן הסופי (B2C), כאשר מה שהיה צריך לעשות הוא להתמקד רק במכירות דרך חברות ביטוח או גופי בריאות, שיסבסדו את מחיר המכשיר עבור לקוחותיהם — ממש כמו מכשיר רפואי. החברה אמנם ניסתה זאת, אך נחלה הצלחה חלקית בלבד — בגרמניה, באוסטריה ובשווייץ. בארה"ב ובמקומות נוספים החברה מכרה את MyEye כמו מוצר אלקטרוניקה רגיל. "פרסומות בפייסבוק ומכירות בטלפון עובדים טוב בשוק רגיל, אבל כבדי ראייה נוטים להיות חששנים, חלקם בעל הכנסה מעוטה. זה שוק אחר לחלוטין שמצריך פנייה דווקא דרך צוות רפואי", אומר עובד לשעבר בחברה.
מכירה ישירות לצרכן הייתה כרוכה בעלויות אדירות של שיווק, פרסום ומכירות. "הצמיחה לא היתה רווחית. כשקונים חצי דולר בדולר, זה לא בר־קיימא", כפי שמתאר מנהל לשעבר בחברה. במצב כזה, ניתן להגיע לרווחיות רק כאשר היא מגיעה למכירות בקנה מידה גדול — אבל לשלב הזה אורקם לא הצליחה להגיע.
למזלה, אורקם נהנתה מפריווילגיה עצומה שאין לרוב החברות — מייסדים מיליארדרים בעלי שם עולמי שיכלו להזרים כסף לחברה ולמשוך משקיעים בקלות. למעשה, יש כמה ספקנים בקרב בכירי החברה לשעבר שאומרים כי בלעדי שעשוע ואבירם, החברה מזמן הייתה נסגרת. "השוק לא הצדיק את כמות ההשקעה, ולא יכול להחזיק חברה כזו. על בסיס ביצועים עסקיים נטו, החברה לא הייתה שורדת", אומר אחד מהם. "זו חברה שלא הייתה יכולה להיות קיימת אם המייסדים שלה לא היו מיליארדרים", מסכים גורם אחר.
OrCam MyEye
בחברה, לעומת זאת, האמינו שיתגברו על הבעיות והצהירו שהנפקה אוטוטו מגיעה. ואולם אז הגיעה הקורונה, שגרמה למכירות אורקם לצנוח, שכן רבים מלקוחותיה היו אנשים מבוגרים שהפסיקו לצאת מהבית, והפגישות עם סוכני מכירות והדגמות הופסקו.
הקורונה הסתיימה עם גל חסר תקדים של פריחה בעולם ההייטק והטכנולוגיה; הסכמי אברהם שנחתמו בספטמבר 2020 הובילו לכך שאורקם החלה לפנות למדינות ערב — ורשמה שם מכירות נאות, כולל דרך גופים פילנתרופיים. ב–2021 הגיעה בועת ההייטק לשיאה, עם כסף זול ושוויים מנופחים; אורקם גייסה 65 מיליון דולר לפי שווי של 1.5 מיליארד דולר ממוסדיים, ואף דחתה הצעה להשקעה נוספת של 100 מיליון דולר. בדומה לשאר ענף ההייטק, כוח האדם של החברה גדל באופן מסחרר, והוכפל מ–200 ל–400 עובדים בתוך שנתיים.
ואולם בקרב העובדים התעוררה תסיסה: בכל ענף ההייטק נרשמו אקזיטים ועסקות סקנדרי (המאפשרות לבעלי המניות הקיימים בחברה לממש את אחזקתם לפני שהחברה נמכרת) ענקיות שבהן גם עובדים מהשורה מכרו מניות והתעשרו; ואילו עובדי אורקם הוותיקים טרם מימשו את האופציות שבידיהם. "חבל שלא ניצלו את הבועה כשהיה אפשר, למשל עם הנפקת ספאק", אומר בכיר לשעבר בחברה. לפיכך, באותה תקופה התבצעה באורקם עסקת סקנדרי קטנה, כאשר שעשוע ואבירם רכשו מחלק מהעובדים מניות בהיקף של כמה מיליוני דולרים, ואיפשרו לחלקם לבצע "מיני־אקזיט". בהמשך התבצע מהלך נוסף של מתן מניות חסומות (RSU) במחיר אפסי, כדי להבטיח לעובדים שיוכלו להרוויח מכל עליית שווי או אקזיט עתידי.
במקביל, כדי לנסות לגוון את השוק, אורקם ניסתה להתרחב לתחומים נוספים: החברה החלה לשקוד על פיתוח מכשיר שמיעה חדשני עבור כבדי שמיעה. היא מכרה עט חכם בשם Read שסורק טקסטים מודפסים, המופיעים על גבי עיתון, ספר או מסכי סמארטפון ומחשב, ומקריא אותם בקול רם; גרסה אחת שלו כוונה לשוק בעלי לקויות הלמידה והדיסלקטים, והאחרת כוונה לשוק החינוך הכללי (Orcam Learn). ואולם החברה לא הצליחה לחדור לשוק, והניסיון הזה נזנח בסופו של דבר.
"ברור שמשהו בהחלטות לא תקין"
באוקטובר 2021 מונה לראשונה מנכ"ל חיצוני לאורקם — רני חגג, שהציג לדירקטוריון תוכנית לצמצם את שריפת הכסף, להתמקד בהתייעלות ולנסות להתקרב לרווחיות. אך תוך פחות משנה הכהונה הסתיימה בטונים צורמים. חגג עזב בטריקת דלת, לאחר חילוקי דעות עם שעשוע — שדווקא דחף להמשיך ולהגדיל את ההשקעה בצמיחה, גם אם חשב שיש לקצץ במחלקות הפיתוח.
באוגוסט 2022 מונה למנכ"ל אלעד צרפתי, שמכהן בתפקיד עד היום. צרפתי היה מנהל שיווק ומכירות ותיק במובילאיי, שהכיר את אורקם היטב מבפנים, שכן כבר מאז 2016 היה מעורב במקביל בפעילותה באופן עמוק.
באותה תקופה כבר פרץ משבר בענף ההייטק, שוויי חברות בעולם ובארץ ירדו ומקורות המימון התייבשו. כמה חודשים לאחר כניסתו לתפקיד הוביל צרפתי תהליכי צמצום ראשונים באורקם, שכללו פיטורים של עשרות עובדים. אמנם, 2023 הייתה שנה טובה שבה מכירות החברה צמחו והגיעו לשיא של 50 מיליון דולר — אך דווקא בנקודה זו החל סחרור שאורקם התקשתה להתאושש ממנו.
ועידת הייטק 2017 ת"א
ב–7 באוקטובר פרצה המלחמה, מה שגרם למכירות למדינות ערב להיפגע דרמטית, וב–2024 עברה החברה שני גלי פיטורים נוספים. בשלב הזה אנשים נוספים החלו לעזוב, כשהבינו שמדובר בספינה שוקעת. "עזבתי כי אי־אפשר לעבוד בחברה שמפטרת כל שלושה חודשים. ברור שמשהו בהחלטות לא תקין", אמר עובד לשעבר.
בתחילת 2024 הצהירה אורקם שבכוונתה לבצע פיצול: חברה אחת שתתמקד במכירות ושיווק של המכשירים לשוק לקויי הראייה (Low Vision) ותהיה בעלת עם פוטנציאל לרווחיות; וחברה שנייה, מעין סטארט־אפ חדש, יתמקד במוצרי השמיעה (Hear) שהיו עדיין בפיתוח.
"הייתה הירדמות בצד הטכנולוגי"
כדי להסביר מה התרחש ברקע סחרור המוות שאליו נקלעה אורקם, חייבים להביא בחשבון את השינויים העמוקים בעולם הטכנולוגיה. בסביבת החברה שוררת הסכמה שאורקם התאפיינה לאורך השנים ביכולת טכנולוגית חזקה מאוד סביב ראייה ממוחשבת ובינה מלאכותית, אבל בהדרגה, כך לפי בכיר לשעבר בהנהלה, אורקם התחילה לדרוך במקום. "הייתה הירדמות בצד הטכנולוגי", הוא טוען.
כבר ב–2021 הוסיפה אפל לאייפון פיצ'רים חינמיים של זיהוי והקראת טקסטים באמצעות המצלמה. כך, מה שייחד בעבר את אורקם, נהפך לזמין אצל כל אחד בסמארטפון. ואז, ההתקדמות המהירה בעולם מודלי הבינה המלאכותית הגדולים, שבאה לידי ביטוי עם השקת ChatGPT של OpenAI בסוף 2022, טילטלה את שוק ההייטק העולמי — וגם את אורקם.
לפני כמה חודשים, גוגל וגם OpenAI חשפו מודלי AI שמסוגלים "להבין" מה קורה בסביבה הפיזית בזמן אמת דרך מצלמה; למשל, לפתור נוסחאות על לוח, לזהות נוף מהחלון, אפילו להעיר הערות על תלבושת ותסרוקת, ולעזור בפתרון תרגילי חשבון. בפועל, זה היה החזון העתידי של אורקם — לאפשר לעיוורים לקבל מידע מלא על סביבתם בשפה טבעית. "ההדגמות הללו — זה בדיוק מה שאמנון תיאר כבר ב–2015", אמר עובד ותיק לשעבר.
מסיבת עיתונאים מובילאיי אינטל
זיו אבירם ואמנון שעשוע
ההשקות הללו הפתיעו את אנשי אורקם וגרמו להבנה שהבסיס הטכנולוגי שלה נשמט. כעת היה ברור שבינה מלאכותית יכולה לתת פתרונות דומים לאלה של אורקם, אבל ברמה גבוהה יותר — ובחינם או בזול מאוד. מקורבים לחברה אומרים כי השינוי הטכנולוגי הזה הוא הרגע שבו התקבלה ההבנה הסופית שגורלה של אורקם נחרץ — והחברה הגיעה לקצה צוק.
כל זה הוביל לתוצאה הסופית, כאשר לפני שבועיים התברר שהחברה החליטה לנטוש את מהלך הפיצול המתוכנן, לסגור לחלוטין את קבוצת הפתרונות ללקויי ראייה — ולא יהיה המשך פיתוח של תכונות או דורות עתידיים של הטכנולוגיה. 45 איש נותרו כרגע כדי לתמוך בצמצום וסגירת הפעילות, שכוללים את מכירת המלאי שנותר.
אבל זה לא סוף הדרך. במה שנותר מאורקם, עם 15 עובדי פיתוח, מתמקדים כעת בהשלמת הפיתוח של מכשיר שמיעה חדש ומסקרן עבור לקויי שמיעה, Orcam Hear. לכאורה, עם הכיסים העמוקים של שעשוע, לא צריכה להיות בעיה של מימון גם שנים ארוכות קדימה.
במה בעצם מדובר? אורקם מנסה לפתור את בעיה מוכרת של מכשירי שמיעה קיימים בשוק. אלה פשוט מגבירים את הקול מהסביבה; אבל אדם כבד שמיעה, שיושב בארוחה משפחתית, בסופו של דבר לא מצליח לשמוע דבר בתוך הקקופוניה של הקולות והדיבורים.
הגרסה הראשונה של מכשיר השמיעה של אורקם הוצגה עוד בינואר 2020 בתערוכת CES בלאס וגאס. באמצעות עיבוד תמונה וזיהוי תנועות שפתיים, המכשיר סינן רעשי רקע ואיפשר למשתמש לשמוע היטב רק את האדם שאליו הוא מסתכל. הרעיון לא צלח, הפיתוח התארך, ועבר מאז שורה של שינויים. הגרסה הנוכחית שלו, שהודגמה בתחילת השנה, מנסה לפתור זאת בדרך אחרת: המכשיר דמוי אוזניות אלחוטיות שמתחברות לסמארטפון, ומשתמש בבינה מלאכותית כדי להגביר רק קולות של דוברים ספציפיים בסביבה, ומשתיק את כל שאר הדוברים, כולל רעשי הרקע. המשתמש אף יכול לבחור באמצעות אפליקציה את הדובר שבו הוא רוצה "להתמקד" מתוך שלל הדוברים בסביבתו, שמופיעים כמעין בועות על גבי המסך. באורקם מאמינים, שבתחום זה יש עדיין הזדמנות ליתרון טכנולוגי, שלא יישחק במהירות על ידי המודלים הגדולים הקיימים בשוק. בימים אלה המוצר נמצא לקראת סיום הפיתוח, ואמור להגיע בקרוב לשלב המכירות. המבחן הגדול של אורקם יהיה להגיע לשוק בהצלחה, ולהתגבר על המשוכות שהכשילו אותה בעבר.
"עצוב לי שזה נגמר ככה, נהניתי בשנים באורקם וזו הייתה תקופה נפלאה", אומר עובד לשעבר, "יש אנשים, וגם אני ביניהם, שמאמינים שיש לחברה עתיד, והכל עוד יצליח וייגמר בטוב — אולי אפילו באקזיט".
מאורקם נמסר בקשר למהלכים האחרונים בחברה: "ההתקדמות הטכנולוגית בעיבוד תמונה על ידי מודלי שפה מייתרים את הצורך בפיתוח נוסף של מוצרי ה–Low Vision. לפיכך מוסט המיקוד לטובת חטיבת ה–Hear, אשר נכנסת לשלב שיווק ומכירות".

@@@@ מהלכי טראמפ נגד רכבים חשמליים יעלו השנה לפורד 19.5 מיליארד דולר
3321 https://www.calcalist.co.il/local_news/car/article/hkwxtw1qbx 
מהלכי טראמפ נגד רכבים חשמליים יעלו השנה לפורד 19.5 מיליארד דולר
בעקבות ביטול הטבת מס לרוכשי מכוניות חשמליות, פורד תפסיק לייצר את הטנדר החשמלי F-150 ותתמקד בדגמים רווחיים יותר. למרות מחיקת השווי, פורד העלתה את תחזית הרווח התפעולי ל־2025 בזכות מכירות רכבי פנאי־שטח מונעים בדלק
בעקבות מהלכי הממשל הפדרלי נגד רכבים ידידותיים יותר לסביבה, יצרנית כלי הרכב פורד תצמצם את ייצור המכוניות החשמליות, מהלך שעלותו תגיע ל־19.5 מיליארד דולר, מרביתה כבר ברבעון הנוכחי.
החברה תפסיק את ייצור הטנדר החשמלי F-150 לייטנינג, אשר רק ב־2021 הגדירה כ"משאית העתיד", זאת נוסף לכלי רכב חשמליים גדולים אחרים. במקום זאת, פורד תתמקד בדגמים היברידיים ובמנועי בעירה פנימית, הנחשבים רווחיים יותר. המהלך יצא לדרך בעקבות החלטת ממשל טראמפ על סיום הטבת מס בגובה 7,500 דולר לרוכשי מכוניות חשמליות, תוכנית שהופסקה בספטמבר. לקראת תאריך היעד נרשם זינוק במכירות, שהיה מלווה בצניחה של 49% באוקטובר - כך לפי נתוני חברת קוקס אוטומוטיב. מוקדם יותר החודש הודיע טראמפ על ביטול תוכניתו של הנשיא לשעבר ג'ו ביידן לצמצום הדרגתי של השימוש ברכבים מונעים בדלק, כמו גם תקנות שהגבילו פליטות גזי חממה מאגזוזים.

1 צפייה בגלריה
אינפו פורד משתרכת מאחוראינפו פורד משתרכת מאחור
על אף מחיקת השווי בגובה 19.5 מיליארד דולר, בפורד מצפים לתוצאות טובות עבור הרבעון, זאת בזכות מכירות חזקות של משאיות ורכבי פנאי־שטח המונעים בדלק. בחברה אף העלו את תחזית הרווח התפעולי ל־2025 ל־7 מיליארד דולר, מ־6.5-6 מיליארד דולר.
עבור הרבעון השלישי דיווחה פורד על זינוק של 30% במכירות המכוניות החשמליות לעומת שנה קודם לכן. אלה הסתכמו ב־30,600 כלי רכב, שהם פחות מ־6% מכלל מכירות כלי הרכב בארצות הברית. מנכ"ל פורד ג'ים פרלי העריך, כי נתח השוק של המכוניות החשמליות בארצות הברית יצנח מכ־12% ל־5% בעקבות ביטול ההטבה.
על פי הודעת פורד, שינוי המדיניות משמעותו הקצאת יותר הון לפיתוח משאיות וטנדרים, כמו גם דגמים חשמליים זולים יותר. בכוונת החברה גם להזרים כסף למיזם לאחסון אנרגיה, שיפנה בתחילה ללקוחות עסקיים כמו יצרניות חשמל. "במקום להוציא מיליארדי דולרים נוספים על ייצור מכוניות חשמליות גדולות, שאינן מסוגלות להגיע לרווחיות, נקצה מחדש את הכסף הזה לתחומים עם החזרים גבוהים יותר", מסר אנדרו פריק, ראש חטיבת המכוניות החשמליות והמונעות בדלק בפורד. "אנחנו מסתכלים על השוק כפי שהוא נראה היום, ולא כפי שכולם חזו שיהיה לפני חמש שנים", הוסיף. עוד ציין, כי הצרכנים "העבירו מסר ברור", ואף שהם רוצים עדיין לנצל את היתרונות של הרכבים החשמליים, "הם דורשים מחירים סבירים, וטווח נסיעה בטוח". מחירי ה־150-F נעו בין 50 אלף דולר לדגם הבסיסי לכ־88 אלף דולר לפרימיום, זאת לעומת כ־35 אלף דולר עבור רכבי פורד מונעים בדלק.
מדובר בשינוי דרמטי, לאחר שבשנים עברו השקיעה פורד באופן נרחב בייצור מכוניות חשמליות, על רקע המדיניות הירוקה של ממשל ביידן.

@@@@ מחקר: עובדים שעברו לשבוע עבודה של 4 ימים הקדישו יותר זמן לשינה
3322 https://archive.md/K55Yy 
מחקר: עובדים שעברו לשבוע עבודה של 4 ימים הקדישו יותר זמן לשינה
עובדת מפהקת. "שינה ועבודה נמצאים בסוג של תחרות אחד עם השני"
לוגו בלומברג
בלומברג
אריאן כהן
לפי מחקר חדש, כאשר עובדים מקצרים את שבוע העבודה שלהם מחמישה ימי עבודה לארבעה, הם נוטים להקצות יותר זמן ביום לפעילות מפתיעה אחת: שינה.
עובדים שעברו לשבוע עבודה של 32 שעות ישנו בממוצע 7.58 שעות שינה בלילה, כמעט שעה שלמה יותר מאשר כאשר עבדו 40 שעות בשבוע, לפי ג'ולייט שור, סוציולוגית וכלכלנית באוניברסיטת בוסטון קולג'. שור עקבה במחקרה אחרי יותר מ-180 ארגונים ברחבי העולם שעוברים לשבוע עבודה מקוצר.
"לא הופתעתי מכך שאנשים ישנים קצת יותר, אבל הופתעתי עד כמה משמעותיים היו השינויים", אמרה שור. שיעור האנשים שישנו פחות מ-7 שעות שינה בלילה ירד מ-42.6% בשבוע עבודה של חמישה ימים ל-14.5% בשבוע עבודה של ארבעה ימים.
שור ביצעה סקרים בקרב 304 עובדים ב-16 חברות (שלוש שמבוססות בארה"ב, אחת באוסטרליה ו-12 באירלנד) המשתתפות בתוכניות פיילוט בנות שישה חודשים, ומנוהלות על ידי עמותת '4 דיי וויק גלובל' (4Day Week Global).
הרעיון של שבוע עבודה מקוצר הולך וצובר תאוצה מאז שמגפת הקורונה שיבשה את הרגלי העבודה בעולם המערבי, ונתנה לעובדים רבים הצצה לאופן בו גמישות בעבודה יכולה לשפר את חייהם. על אף שישנם מנהלים ובכירים תעשייה - החל ממנכ"ל טסלה, אילון מאסק, ועד ג'יימי דימון, מנכ"ל בנק ג'יי.פי מורגן - שדוחפים עובדים לחזור למשרד וללוח הזמנים שקדם למגפה, אחרים תומכים בשבוע עבודה קצר יותר ומתבטאים בעד יותר איזון בין עבודה לחיים. כעת, מעסיקים בתעשיות מגוונות חושבים מחדש כיצד, היכן ומתי מתבצעת עבודה.
אילון מאסק, מנכ"ל טסלה. בין הבכירים שדוחפים עובדים לחזור למשרד
אילון מאסק, מנכ"ל טסלה. בין הבכירים שדוחפים עובדים לחזור למשרדצילום: Mike Blake /רויטרס
לא כל הארגונים שמתחילים בניסוי שבוע העבודה משלימים אותו. בערך חברה אחת מכל חמש נושרת מהתוכנית, רובן בשלב התכנון המקדים. מנהלים שהשתתפו במחקרי הפיילוט אומרים כי הם עומדים בפני אתגר כפול: התגברות על נורמות תעשייה ששגורות בצוותיהם הקשורות לשבוע עבודה של חמישה ימים, לצד המשימה המורכבת של מעבר לתהליכי עבודה חדשים כדי להשיג את אותה תפוקה בארבעה ימים.
שעות השינה הנוספות כביכול מנוגדות לאינטואיציה. מדוע שעובדים שמרוויחים עוד יום חופשי בשבוע ישנו שעה נוספת בכל לילה, במקום למצוא זמן לתחביבים, משפחה ומפגשים חברתיים?
כריסטופר בארנס, מרצה לניהול בבית הספר לעסקים של אוניברסיטת וושינגטון, טוען כי שבוע עבודה של ארבעה ימים מפחית את ההגבלות על הזמן הכולל של עובדים ומפחית את הצורך לשלוח אימייל או לקפל כביסה ב-10 בלילה. "אנשים הרי לא רק עובדים וישנים. אנחנו גם בני או בנות זוג, הורים, וחברי וחברות קהילה, ואם אנחנו לא מקצים זמן לכל אחד מהתפקידים הללו, דברים נוטים להצטבר אצלנו", אמר בארנס.
מחקרים אחרים מראים קשר בין שינה לשעות עבודה, במיוחד בעבודות עם ימים ארוכים. "שינה ועבודה נמצאות בסוג של תחרות אחת עם השנייה", לדברי בארנס. "וכשאנחנו מחליפים שינה בעבודה, זה בעייתי. אנחנו מקריבים את הבריאות שלנו ורואים תוצרי עבודה גרועים". ההשלכות של שעות שינה מועטות כוללות התנהגות לא אתית, מעורבות נמוכה יותר בעבודה, התנהגות פחות מועילה כלפי עמיתים ונטיות מנהיגות פוגעניות ואגרסיביות יותר, אמר בארנס.
הנתונים הראשוניים של שור מראים כי העובדים מהסקר שעברו לשבוע של ארבעה ימים חשו שיפור במגוון מדדי רווחה ופרודוקטיביות, כמו שביעות רצון מהחיים ואיזון בין עבודה למשפחה. שור אמרה שתוצאות אלה עשויות להיות קשורות לזמן הנוסף שהושקע בשינה.
קליט קושידה, מומחה לרפואת שינה ומרצה באוניברסיטת סטנפורד, אמר כי הוספת שעות שינה בכל לילה ככל הנראה תסייע לעובדים לראות שיפור במצב הרוח, שיפור בזיכרון לטווח קצר ובריכוז, כישורי תפקוד ניהולי גבוהים יותר ופחות התנהגות של נטילת סיכונים.
"יותר שינה זה תמיד טוב," אמר קושידה. "רמות השיפור שנראה משתנות מאדם לאדם, אבל ההשפעה הגדולה ביותר תהיה עירנות לאורך היום".
לכתבה בבלומברג

@@@@ רוב המנתחים בביטוח הפרטי נמצאים גם בקופות, אך מיליון איש משלמים פעמיים
3323 https://archive.md/mm2T7 
רוב המנתחים בביטוח הפרטי נמצאים גם בקופות, אך מיליון איש משלמים פעמיים
ניתוח ניתוחים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כשנתיים לאחר יישום הרפורמה בביטוחי הבריאות מתנהל ויכוח בנוגע להשפעותיה. רופאים מתלוננים כי חברות הביטוח זרקו אותם מהרשימות, את חלקם אחרי שנים, ומתריעים על התארכות תורים, רשימות רופאים מצומצמות ועלייה במחירי פוליסות ביטוח בריאות פרטיות. זאת, אף שהרפורמה הייתה אמורה להילחם ביוקר המחיה, שכן במסגרתה איפשרו לחברות הביטוח לייקר את הפרמיה בפוליסות הפרטיות מתוך סיכון אפשרי עבור החברות שעלויות התביעות יגדלו.
מנגד, יש הטוענים כי הרפורמה עמדה ביעדיה — ובפועל 65% ממי שהועברו לפוליסות משלים שב"ן (שירותי בריאות נוספים) בחרו להישאר איתן. לא בטוח שציבור המבוטחים בכלל מבין כיצד הרפורמה השפיעה עליו, שכן כמעט כל מי שמחזיקים בביטוח בריאות פרטי הם אנשים בריאים, וההשפעות עלולות להתברר רק במצב של הזדקקות לניתוח — מה שעשוי להסביר את העובדה שהרפורמה עברה בשקט יחסי.
בישראל יש כמה רבדים של ביטוח בריאות: ביטוח בסיסי בסל הבריאות המוסדר במסגרת חוק ביטוח בריאות ממלכתי ומוצע דרך קופות החולים; ביטוח משלים שמוצע גם דרך קופות החולים ונמצא בפיקוח משרד הבריאות (שב"ן); וביטוח פרטי דרך חברות הביטוח. ניתוח של רשות התחרות מ–2021 העלה כי הרוב המוחלט (95%) של המבוטחים בביטוח בריאות פרטי, מבוטח גם בביטוח משלים. כך נוצר כפל ביטוח.
במסגרת הרפורמה הועברו מי שהחזיקו בפוליסות ביטוח בריאות פרטיות, המכונות "שקל ראשון" ומעניקות כיסוי מלא של ניתוחים בארץ ללא קשר לרמת הכיסוי בשב"ן, לפוליסות פרטיות הזולות ב–30% מסוג "משלים שב"ן", שנותנות עדיפות לניתוחים דרך שב"ן (למעט פוליסות פרטיות שנרכשו לפני 2016 ופוליסות קבוצתיות באמצע תקופה). זאת, כדי לחסוך למשקי הבית הוצאה מיותרת של עד 2,000 שקל בשנה.
"הרפורמה עברה באופן חלק בלי רעש ציבורי, זה הפתיע אותי", אמר גורם בענף הביטוח בעניין רפורמת כפל הביטוחים, שמטרתה לצמצם תשלומים מיותרים עבור ביטוחי בריאות פרטיים. עד אז הייתה חפיפה רבה בין ביטוח השב"ן (הביטוח המשלים של קופת החולים) לביטוח הבריאות דרך פוליסות מסחריות פרטיות — בעוד בעת אירוע ביטוחי, ניתן היה לתבוע רק פוליסה אחת.
בית חולים. רופאים טוענים שהרפורמה פגעה בהם
הרפורמה, שנכללה בחוק ההסדרים של 2023–2024 ונכנסה לתוקף באוקטובר 2023 (ובאופן מלא ביוני 2024), היא חלק מסדרת רפורמות בתחום הבריאות, שמטרתן לחזק את המערכת הציבורית על חשבון הפרטית. זאת, על רקע הוצאה פרטית לבריאות גבוהה בישראל בהשוואה ל–OECD.
לפי דברי ההסבר לרפורמה, השב"ן עדיף על תוכניות ביטוח פרטיות, שכן ניתוחים במסגרתו מתאפשרים בעלות נמוכה ב–25% בהשוואה לתוכניות פרטיות. מי שמנהלות את השב"ן הן קופות החולים, שיוכלו למשוך באמצעותם רופאים במסלולי העסקה משולבים ובכך לחזק את המערכת הציבורית. עוד צוין כי מערכת הבריאות הציבורית מתקשה להתחרות בתנאי השכר של זו הפרטית, והרופאים נוהרים לשם ובתי החולים מתרוקנים אחר הצהריים.
"הציבור משלם יותר ומקבל פחות"
"לפעול דרך משלים שב"ן זה סרבול אדמיניסטרטיבי לא קטן. השוק השתנה ב–180 מעלות ואף אחד לא מדבר על זה", אומר גורם בכיר במערכת הבריאות. "יש בדיחה כזאת שבשבוע הראשון ללימודי רפואה מלמדים את הרופאים לעתיד לבכות. הם כנראה קצת מגזימים אבל יש הרבה סיבות לכעס. בהרבה מקומות בעולם מזהים כשלים בביטוחים ובדרך כלל לא פותרים אותם ככה. בדרך כלל מגבילים רווחיות, או מחייבים יחס החזר מסוים. בישראל החליטו להיות מיוחדים".
לביקורת זו מצטרפת סיגל משהיוף, מנכ"לית ארצ"י (ארגון הרופאים העצמאים): "התורים לשב"נים מתארכים. הסלוטים שהקצו לשב"ן מלאים כי מה שפעם היה 40% מהניתוחים, מגיע היום לשיעור של 60%–70%, אבל הסלוטים נשארו אותו הדבר. רופאים מספרים שלפתע הם צריכים להתמודד עם בקשות של חברים ומשפחה לקצר את זמן ההמתנה בשב"ן".
בעיה נוספת שעליה מצביעה משהיוף קשורה לשינויים ברשימות ההסדר של הרופאים בחברות הביטוח בעקבות הרפורמה — החקיקה מחייבת חפיפה של 50% מרופאי ההסדר שיהיו גם ברשימות השב"ן (בכלל הקופות). "אלא שהחברות מגדילות לעשות ומכניסות לרשימות שלהן רק רופאים שנמצאים ביותר משב"ן אחד, ובנוסף חלקן דורשות שב"ן אחד של קופה גדולה כמו כללית או מכבי. החברות דורשות את זה כי אם יש רופא בתוך רשימה של הביטוח המסחרי ובשב"ן — הן יממנו את עלות הניתוח דרך מחירון משרד הבריאות שהוא נמוך מהעלויות המקוריות שלהן וכך תמיד ירוויחו", מסבירה משהיוף.
סיגל משהיוף
יש גורמים הטוענים שהחפיפה בין הרשימות אפילו גבוהה יותר מ–50% — מה שמוביל לשאלה מדוע יש לשלם יותר על פוליסת שקל ראשון.
"הרעיון של אגף התקציבים — לרסן את הרפואה במימון פרטי — היה חיובי, אך לפעמים כשמנסים לתקן משהו אחד מקלקלים משהו אחר", אומרת נחמה גולדווסר, יו"ר ועדת בריאות בלשכת סוכני הביטוח. "הרעיון היה לטייב את המשלים שב"ן, אבל אז החליטו להגדיר בחברות הביטוח שלפחות 50% מהרופאים יעבדו בשב"ן. זה יצר כשל שוק — יש חברות ביטוח שהתעלו על עצמן והגיעו ל–100%, זו שערורייה. אם יש חשיפה של 70% ומעלה — אז לא צריך את זה. הציבור משלם יותר ומקבל פחות".
ברשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון אמרו כי הם אינם מכירים דרישה של חברות הביטוח לעבוד רק עם רופאים שנמצאים בשתי רשימות שב"ן. לפי הרשות, גם אם קיימת דרישה כזו מצד חברות הביטוח, בפועל לא נרשמה השפעה שלה מבחינת פניות הציבור או יישוב התביעות בגין ניתוחים.
במשרד הבריאות עובדים באחרונה על דו"ח השוואה בין רשימות השב"נים לרשימות חברות הביטוח שאמור להתפרסם עד סוף החודש. לדברי אסף עבדה, מנהל אגף בכיר רגולציה כלכלית משרד הבריאות, "עשינו עבודת עומק על כל רשימות הרופאים בחברות הביטוח הגדולות לעומת השב"ן ומצאנו חפיפה יחסית גבוהה שנעה בין 69% ל–84%, ואנו מניחים שהמגמה תהיה המשך עלייה. יש כמעט מיליון איש בשקל ראשון שמשלמים סכומים גבוהים ביחס למשלים שב"ן ולשב"ן בלי סיבה ממשית, ויש מחסור בנתונים. אנחנו רוצים לתת לציבור כלי שיעזור לקבל החלטה מושכלת".
"שלושה רגולטורים אחראים על אותו תחום"
חמישה רופאים שונים מעידים כי הרפורמה פגעה בהם, וכי הם הוצאו מהרשימות של חברות ביטוח שעימן עבדו או לא הצליחו להיכנס להסדר עם חברות ביטוח חדשות. אחד מהם מספר כי עד הרפורמה היו לו הסדרים עם כל חברות הביטוח, ובשנה האחרונה ארבע חברות הוציאו אותו מההסדר.
אסף עבדה
רופאה אחרת מספרת כי היא עובדת עם השב"ן של מכבי, ובשל דרישות חברות הביטוח לעבודה עם שני שב"נים ניסתה להיכנס לשב"ן נוסף. ללאומית ולמאוחדת לא הצליחה, ובכללית מושלם הציעו לה תעריף נמוך שלא הסכימה לו. "חברות הביטוח אומרות שאם אין לך שב"נים אנחנו לא נקבל אותך, והשב"נים מוכנים להכניס מנתחים להסדרים רק בתעריפים מעליבים", היא אומרת. "המנתחים מצביעים ברגליים. התמחות כירורגית היא מסלול הכשרה מפרך, ברמה שכל הרופאים שאני מכירה לא היו עוברים את זה שוב. אם מגיעים למצב שאי־אפשר להתפרנס בכבוד אז אנשים לא ילכו למקצוע הזה".
לדברי הגורם הבכיר שהוזכר קודם, "מדינת ישראל מפספסת ידיים מוכשרות. מי שמשווה בין הרשימות של החברות היום לעומת לפני הרפורמה רואה שיש פחות פרופסורים ומנהלי מחלקות או סגנים. רופאים מוכרים, תותחי על, עברו בשנה האחרונה הפחתת שכר או שזרקו אותם".
את הרפורמה הוביל אגף התקציבים במשרד האוצר בשיתוף משרד הבריאות, ועל היישום והפיקוח יש אחריות משותפת לרשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון ומשרד הבריאות — מה שעלול גם להוביל לבעיות. "יש פה עיוות כי שלושה רגולטורים אחראים על אותו תחום בדיוק", אומר גורם בקיא בנושא. "זה מוביל למצב שבו יש קונפליקטים בין הרגולטורים והציבור משלם את המחיר, עיין ערך הביטוח הסיעודי".
מרשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון נמסר כי "הרשות בוחנת את טיב השירות בכל מוצרי הבריאות, בהם גם ניתוחים, בין אם אגב פניות ציבור ובין אם כחלק מבקרה שוטפת. עבודת המטה לקראת יישום הרפורמה כללה גורמים שונים כיאה לעבודה מקצועית ויסודית הדורשת תיאום בין גופים שונים. זהו עניין שבשגרה בתחומים רבים ומגוונים, מחינוך, תרבות, משפט ובריאות. יחד עם זאת, הרשות היא שאמונה על יישום החקיקה מול חברות הביטוח".

@@@@ חוקרים תיעדו אלמוגים עם יכולת נדירה לצעוד ממקום למקום
3324 https://archive.md/1qCQl 
חוקרים תיעדו אלמוגים עם יכולת נדירה לצעוד ממקום למקום
אחורי
אלמוג שתועד במחקר. מתקדמים כמה מ"מ בשעה, "אבל מבחינתם מדובר במרוץ" צילום: Lewis et al
לאלמוגים יש שלל צורות, גדלים וצבעים. הם בונים שוניות המהוות מקלט לכמות עצומה של מגוון ביולוגי בימים ובאוקיינוסים, אך קלות רגליים אינה נמנית עם המאפיינים המוכרים שלהם. הסיבה היא שמתוך יותר מ–6,000 סוגי האלמוגים הידועים למדע — מרביתם מוגדרים כ"מושבתיים" (מלשון "מושבה". כלומר: בעלי חיים הבונים את בתיהם בצמוד לפרט אחר ואינם זזים ממקומם).
אבל יש עוד סוג של אלמוגים, ידועים פחות וגם כאלה שנחקרו פחות: האלמוגים היחידאיים. כמה מהאלמוגים אלה, הנקראים "אלמוגי פטריה" (Fungia), גם מסוגלים ללכת. "הם קטנים מאוד", אמר ברט לואיס, אקולוג ימי באוניברסיטת קווינסלד לטכנולוגיה באוסטרליה. "והם מקסימים". המחקר פורסם בשבוע שעבר בכתב העת PLoS One.
במחקרו על אלמוגי פטריה באורך 2.5 ס"מ תיעד אותם לואיס באמצעות מצלמה־דולגת ("טיים לאפס": לכידת תמונה בודדת מדי פרק זמן מסוים) ואקווריום שהותאם לחסימת תדרים משתנים בספקטרום האור. צד אחד של האקווריום הואר ברצועה של אור לבן, כמו שאפשר למצוא בבתי גידול רדודים בקרבת החוף. בצד האחר היתה קרן קטנה של אור כחול, כמו שמוצאים באזורים מעט עמוקים יותר באוקיינוס. בכל התצפיות הראו אלמוגי הפטריה העדפה ברורה של האור הכחול ונעו לעברו.
אחורי חדשה
המחקר של לואיס גילה שתנועת האלמוגים הזכירה מאוד את זו של מדוזות, "שנעות במים על־ידי עיוות וכיווץ של שרירים", כדבריו. גוף אלמוגי הפטריה דומה בצורתו לגוף ה"פעמון" של המדוזה, אמר לואיס, והם מבלים זמן רב בניפוח הרקמות שבקצה החיצוני של גופם לפני שהם מרפים אותם במהירות "וזה מאפשר לאלמוג לדחוף עצמו קדימה".
אלמוגי הפטריה אמנם מסוגלים לנוע, אך בקצב איטי ביותר. בצילומי הדילוג נראה כאילו הם נעים בזריזות, אך בפועל מדובר בתנועה של כמה מילימטרים שעשויה להימשך שעות אחדות. באחת התצפיות הצליח אלמוג פטריה להתקדם 220 מ"מ בפחות משעתיים. "צפיתי בזה זמן ממושך וחשבתי שהנה הוא תיכף קופץ", צחק לואיס, "ואמרתי: 'אלוהים, לוקח המון זמן עד שזה קורה'. בגודל שלהם, מדובר דווקא בתנועה מהירה למדי. אלמוגי הפטריה מזיזים את מלוא אורך גופם בפרק זמן קצר בעזרת מערכת פשוטה מאוד, ומבחינתם מדובר במרוץ".
האפשרות שאלמוגים מסוגלים לנוע ממקומם עלתה כבר ב–1992 ותנועה כזו תועדה לראשונה ב–1995, אך ציוד הצילום שעמד לרשות המדענים שעסקו אז בנושא היה בינוני ומנע מהם את היכולת להבין באופן מלא את הביומכניקה הדרושה לאלמוג כדי לעקור ממקום מושבו. המחקר של לואיס, לפיכך, האיר פינה כמעט לא ידועה של הביולוגיה הימית.
ברט הוקסמה, מומחה לטקסונומיה של אלמוגים באוניברסיטת חרונינגן בהולנד (שלא היה מעורב במחקר) הסביר את הסיבות האפשריות לתזוזת אלמוגי הפטריה. לדבריו, אלמוגים מסוג זה מתחילים בדרך כלל את חייהם בקרבת אלמוגים מושבתיים — בתי גידול שנוטים להיות צפופים ומוכי גלים. אלמוגי הפטריה שואפים "להגר" למים עמוקים ורגועים יותר, שבהם הם יכולים להתמקם על קרקע חולית, בחברת אלמוגים אחרים מסוגם, ולהתרבות בקלות.
"ההגירה עשויה לסייע להם להימלט ממצבים לא נוחים", הסביר הוקסמה, "כמו קבורה תחת שכבת חול, הפלה אקראית או קרבה ליריבים תוקפניים שמתחרים איתם על המרחב, דוגמת ספוגים רעליים".

@@@@ אדם ומכונה נגד בעיה: האם הבינה המלאכותית יכולה להאיץ את קצב הגילויים במתמטיקה?
3325 https://archive.md/ctiPF 
אדם ומכונה נגד בעיה: האם הבינה המלאכותית יכולה להאיץ את קצב הגילויים במתמטיקה?
תצוגה במרכז DARPA בצפון וירג'יניה. מודלים של AI נכשלים לפעמים בפתרון בעיות בסיסיות במתמטיקה
בינה מלאכותית (AI) יכולה לכתוב שיר בסגנון וולט ויטמן, להעניק עצה לאדם שיוצא לדייט, להציע את הדרך הטובה ביותר לבשל ארטישוק ועוד אינספור משימות. אבל כשזה מגיע למתמטיקה, מודלי שפה גדולים כמו ChatGPT הפופולרי עדיין נכשלים לפעמים בפתרון בעיות בסיסיות. חלק מהמומחים סבורים שמדובר במגבלה אינהרנטית של הטכנולוגיה, הקשורה לעצם יכולתה לבצע חשיבה מתמטית מורכבת.
יוזמה חדשה של הסוכנות לפרויקטים מחקריים מתקדמים של משרד ההגנה האמריקאי (DARPA) הציבה לעצמה מטרה להתמודד עם המגבלה זו ומגייסת חוקרים שיעסקו בפיתוח דרכים לביצוע מחקר מתמטי ברמה גבוהה, בשיתוף כלי AI. התוכנית החדשה מבקשת להאיץ את קצב ההתקדמות במתמטיקה עיונית או "מתמטיקה טהורה" (בניגוד למתמטיקה יישומית) וכך להפוך את הבינה המלאכותית למתמטיקאי מעולה.
"מתמטיקה היא כלי מעולה לעריכת ניסויים בתחום שנחשב כרגע לנקודה הכאובה המרכזית של מערכות בינה מלאכותית", אומר פטריק שאפטו, מתמטיקאי ומדען מחשבים מאוניברסיטת ראטגרס, שמנהל כיום תוכנית בשם I20 במשרד החדשנות בתחום המידע של DARPA. "אם נתגבר על הבעיה הזאת, סביר להניח שתיווצר בינה מלאכותית הרבה יותר חזקה, שטמון בה פוטנציאל להביא תועלת עצומה למתמטיקאים ולחברה בכללותה".
המרכז של DARPA שבו מצוי משרדו של שאפטו הוא בניין אנונימי בצפון וירג'יניה. חזית הזכוכית הכחלחלה שלו אינה מעידה על כך שבין כתליו פועלת אחת הסוכנויות יוצאות הדופן של הממשל הפדרלי. מי שנכנס לתוך הלובי רחב הידיים צריך להפקיד את הטלפון הנייד שלו. ליד קבוצת כיסאות ניצבת תיבת זכוכית, שבה מוצגת זרוע תותבת שניתנת לשליטה באמצעות אותות מוח.
"שיפור המתמטיקה מאפשר לנו להבין טוב יותר כיצד פועלת הבינה המלאכותית. אני רואה בזה מעין מעגל - הבנה שגוררת הבנה נוספת", אומרת אלונדרה נלסון, ששימשה כיועצת מדעית בכירה בממשל ביידן וכיום חברת סגל במכון ללימודים מתקדמים באוניברסיטת פרינסטון. לדבריה, בינה מלאכותית מיומנת במתמטיקה תוכל בעתיד לשפר טכנולוגיות הצפנה ופענוח צפנים ולסייע בחקר החלל.
DARPA, שהוקמה אחרי מלחמת העולם השנייה כחלק מהמרוץ לחלל נגד ברית המועצות, התפרסמה בין היתר בטיפוח המחקר שהוביל ליצירת ARPANET, המבשרת של האינטרנט. בחנות המתנות הקטנה של הסוכנות, שאינה פתוחה לקהל הרחב, אפשר לקנות עותקים של המפית שעליה שרטט מישהו תיאור בסיסי של הרשתות הממוחשבות שהיו ב–1969. לימים היא מימנה מחקר שהביא לפיתוח מל"טים ואף סייעה להולדת SIRI, העוזרת הדיגיטלית של אפל. היא גם היתה אחראית לפיתוח Agent Orange, החומר הכימי המנשיר וקוטל הצמחים שבו השתמש צבא ארה"ב במלחמת וייטנאם ושהרג או פגע בבריאותם של מאות אלפי וייטנאמים.
"אני בטוח שיוזמת ה־AI של DARPA לא תמימה ב־100%", אומר אנדרו גרנוויל, מתמטיקאי באוניברסיטת מונטריאול, ומציין שהוא יכול רק לשער מה יהיו התוצאות הסופיות שלה. באותה נשימה הוא חולק שבחים על עצמם קידומה של התוכנית בתקופה שבה ממשל טראמפ מקצץ את המימון למחקר מדעי. אחרי הכל, DARPA היא חלק מהפנטגון וארה"ב פועלת במהירות לשלב בינה מלאכותית בפעילות צבאה, כדי לא לפגר אחר סין רוסיה, שעורכות ניסויים בטכנולוגיות חדשות בשדה הקרב באוקראינה. "אנחנו נמצאים בתקופה איומה למדע האמריקאי", הוא אומר. "אני מרוצה מאוד מכך ש-DARPA יכולה להעביר מימון לאקדמיה".
פטריק שאפטו. מתמטיקה מהסוג שהוא רוצה לזרז את התפחותה נוטה להתקדם באיטיות
שאפטו, בן 59, חובב גלישת גלים וסקייטבורד, מדמיין עתיד שבו הבינה המלאכותית תוכל לפתור בעיות מרובות שלבים, כפי שהיא מצטיינת בחילוץ משמעות מכמויות עצומות של טקסט באמצעות שימוש בהסתברויות. "לפתרון חלק מהבעיות במתמטיקה נדרשות עשרות שנים, לאחרות אפילו מאות שנים", אמר בהרצאה שהתקיימה ב-DARPA והתייחסה לפרויקט הנוכחי. מתמטיקה טהורה מהסוג שהוא רוצה לזרז את התפחותה נוטה להתקדם באיטיות, משום שאינה מחפשת פתרונות מספריים כמו מתמטיקה יישומית. התחום מרתק תיאורטיקנים בעלי חזון, שמתארים באופן נועז כיצד פועל העולם ומוכנים להעמיד את רעיונותיהם לביקורת – קטלנית לפעמים – של עמיתיהם.
האם בינה מלאכותית תוכל לזרז תהליכים אלה? שאפטו מקווה שכן. מודל AI שיוכל לבדוק הוכחות מתמטיות בצורה אמינה עשוי לחסוך זמן רב ולשחרר מתמטיקאים לעבודה יצירתית יותר. גם מודלי השפה הגדולים (LLM'S) יוכלו להפיק תועלת משיפור במחקר המתמטי, כך הוא ועמיתיו מאמינים. בעוד שמודלים אלה יכולים כיום לסרוק מאגרים דיגיטליים המכילים את הידע האנושי בתחומים רבים ולהפיק, לדוגמה, מאמר משכנע למדי על המהפכה ברוסיה, עדיין לא נמצאה דרך יעילה להשתמש בבינה מלאכותית כדי לעבור את כל הצעדים המורכבים בדרך לפתרון בעיה מתמטית.
"אני חושב שנלמד הרבה על היכולות של פרוטוקולים שונים של AI מהדרך שבה נגרום להם לייצר את החומר שבו אנחנו מתעניינים", אומר ג'ורדן אלנברג, מתמטיקאי מאוניברסיטת ויסקונסין במדיסון. "אנחנו עדיין לא יודעים אילו בעיות יהיו קשות לפתרון ואילו יהיו קלות. אנחנו צריכים לברר את זה".
אחת האמיתות היותר מביכות בנוגע לבינה המלאכותית היא שאין לנו הבנה מספקת של אופן הפעולה שלה. "היעדר ההבנה הזה הוא חסר תקדים בהיסטוריה של הטכנולוגיה", אומר דריו אמודיי, מנכ"ל אנתרופיק, חברת ה-AI שעומדת מאחורי הצ'אטבוט קלוד. עם זאת, הוא אינו מייחס לכך חשיבות רבה וטוען שגם חשמל היה בשימוש נרחב לפני שהתכונותיו הובנו במלואן.
ההבנה החלקית של הבינה המלאכותית מעוררת מחלוקת, מאחר שאחדים מהמומחים בתחום חוששים שהיא עלולה להשתלט על העולם ולהרוס את האנושות. לכן, כל בהירות בנוגע לאופן הפעולה שלה מתקבלת בברכה. נלסון, היועצת לשעבר בבית הלבן, סבורה שיש "חששות לגיטימיים" בגלל הקצב המהיר שבו משתלבת הבינה המלאכותית בכל תחום הנוגע לחברה האנושית וזה הנימוק העיקרי, לטענתה, לצורך בפיקוח של DARPA על מודלים. "יש אמת מידה הרבה יותר גבוהה שאליה עלינו לשאוף. הסיכונים הם הרבה יותר גבוהים. יש לזה חשיבות רבה יותר מלשאלה אם הצ'אטבוט שלך נותן תשובה הזויה כשאתה שואל משהו על שייקספיר".
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ https://mrkr.li/aur
3326 https://archive.md/https://mrkr.li/aur 
https://mrkr.li/aur
archive.today
webpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
for exact url
https://mrkr.li/aur* for url prefix

@@@@ Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.
3327 https://x.com/calcalist/status/1993623514318811336 
Something went wrong, but don’t fret — let’s give it another shot.

⚠️Some privacy related extensions may cause issues on x.com. Please disable them and try again.

@@@@ "זו לא שכונת קבלן. לבניינים פה יש אופי"
3328 https://archive.md/OFxSZ 
"זו לא שכונת קבלן. לבניינים פה יש אופי"
אבישי שדה חן גבאי
אבישי שדה וחן גבאי מתגוררים זה שנה בשכונת לב העיר מזרח בתל אביב. השכונה, שנמצאת במרכז תל אביב, גובלת ברחוב קינג ג'ורג' במערב, דרך בגין ורחוב קרליבך במזרח, שדרות בן ציון ורחוב מרמורק בצפון ורחוב אלנבי ושדרות רוטשילד בדרום. הבנייה בה מתאפיינת בבנייה צפופה של בניינים בני ארבע קומות בממוצע, חלקם לשימור.
כמה זה עולה לנו?
"אנחנו מתגוררים בדירת ארבעה חדרים בבניין משנות ה–30, ברחוב שקט, אבל נמצאים במרחק דקה הליכה מרוטשילד. עברנו לפה משכונת פלורנטין, כחלק מהמעבר למקום שמתאים יותר לגידול משפחה. נתקלנו בדירה בפייסבוק ונדלקנו על הפוטנציאל שלה כדירת קרקע מיוחדת, שנכנסים אליה מכניסה נפרדת ויש לה חצר משותפת. כחובב היסטוריה עירונית, גיליתי שבעבר עמד כאן בית פרטי קטן, שעליו בנו את הבניין.
"חלל הכניסה מרשים, ולדירה יש אווירה של בית פרטי בעיר: חצר משותפת לדיירים, מרצפות מצוירות, תריסים מעץ, תקרות גבוהות, מעל ל–3 מטרים — דברים שלא רואים בדירות של היום. התקרות הגבוהות מאפשרות כניסה של יותר אור לדירה, ומורגשת בה איכות חיים. כחובבי גינון, יש לנו מקום לגדל ולגנן צמחים".
לב העיר מזרח
למה כדאי לגור בשכונה?
"יש בשכונה ניגודים שאנחנו מאוד אוהבים. מצד אחד אנחנו גרים ברחוב פנימי ושקט, קצת כמו מושב, יש קיפודים קבועים שמטיילים בחצרות ותרנגול בבניין ממול. מצד שני, אנחנו גרים במרחב הליכתי נעים שלא מצריך שימוש ברכב ביום יום.
"אנחנו מתניידים בדרך כלל ברגל או נוסעים באוטובוס. אם היינו יכולים שלא יהיה לנו רכב בכלל זה היה אידיאלי מבחינתנו, אבל לצערי החיים בארץ לא מאפשרים זאת, בייחוד בסופי השבוע. לכן אנחנו מחזיקים רכב אחד בלבד שהוא חסכוני, ומשתמשים בו רק לנסיעות בסופי שבוע מחוץ לעיר.
"תוך שתי דקות הליכה אנחנו יכולים למצוא מגוון עשיר מאוד של שירותים ואת כל מה שצריך: חנויות, בתי קפה, מרפאות ומקומות בילוי. הרחובות כיפים ומעניינים. יש פה בניינים לשימור, חצרות יפות ותנועה של אנשים. אנחנו יכולים ללכת חצי שעה ברגל וליהנות מההליכה עצמה. זו לא שכונת קבלן, שבה נבנו בניינים זהים אחד לשני ולשכונות אחרות בארץ. לבניינים פה יש אופי.
"בניגוד לסטריאוטיפ על תל אביב, האוכלוסייה פה מגוונת מאוד: מורים, הייטקיסטים, חילונים, דתיים־לאומים ואפילו חסידות בעלז, שיש לה כולל לידנו וחבריה גרים ברחוב שלנו. שנינו גדלנו בירושלים ואנחנו רגילים לסביבה הטרוגנית, והיה לנו חשוב לגדל ילדים בסביבה כזו.
"התחבורה הציבורית בסך הכל טובה פה ויש מגוון רחב של אוטובוסים. אני נוסע למשרד שלי, שנמצא באזור הקריה, בתחבורה ציבורית והיא יעילה מאוד. גם הרכבת הקלה קרובה. אנחנו פחות רוכבים על אופניים כרגע, אבל יש פה רחובות צרים ורחבים יותר, שידידותיים לרכיבה והליכה. יש בהם עצים עתיקים שנותנים צל. אנחנו אוהבים את המגוון שפה ואת המעבר מרחוב צר לרחב ולכיכר. ביחס ליתר העיר, יש פה מעט מאוד עבודות תמ"א, בין היתר מפני שיש הרבה בניינים לשימור ומרבית ההתחדשות העירונית כבר נעשתה".
אבישי שדה חן גבאי
למה לא כדאי לגור בשכונה?
"יקר מאוד לגור בשכונה, ואנחנו מוותרים על דברים אחרים. אנחנו קונים הרבה יד שנייה ומסתדרים רק עם רכב אחד חסכוני, ועושים בו שימוש מצומצם יחסית. אנחנו נאלצים לשלם על חניה פה, כי קשה מאוד למצוא מקומות פנויים ברחוב.
"חסרים יותר מרחבים ירוקים וטבע. אנחנו אמנם מפצים על המחסור בגינון החצר שלנו, אך הפארקים קטנים בגלל האופי הצפוף של העיר. אם רוצים לחוות טבע, צריך לצאת מחוץ לה.
שכונה
"אנחנו אמנם רגילים מפלורנטין, אך דרי רחוב ונרקומנים הם מראה תדיר פה. שמענו על נתונים שאיננו יודעים מה מקורם, שבלב העיר יש שיעורי פשע גבוהים יותר מביתר העיר. ייתכן שזה נובע מכך שבניגוד לקהילות שנבנות כדי להיות מופרדות מהסביבה, הגישה לשכונה פתוחה. בחוויה שלנו תחושת הביטחון גבוהה, בין היתר בזכות התנועה הגדולה של אנשים ברחוב בכל שעות היום".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ תחת אש: הרופאים של סורוקה על שער מגזין הרופאים של פורבס
3329 https://forbes.co.il/soroka-front-page/ 
תחת אש: הרופאים של סורוקה על שער מגזין הרופאים של פורבס
הרופאים הטובים בישראל 2025 | צילום: יוסי אלוני
הרופאים הטובים בישראל 2025 | צילום: יוסי אלוני

אירועי 7 באוקטובר, המלחמה בעזה ומלחמת 12 הימים ביוני השנה, הציבו את המרכז הרפואי סורוקה, פעם אחר פעם, בחזית המלחמה הרפואית. צילמנו השנה לשער הגיליון שלושה רופאים – יו"ר ההחטיבה הכירורגית, מנהלת מחלקת נשים ויולדות ומנהל המחלקה לאורולוגיה – שהיו שם בזמן אמת. אבל זהו סיפורם לא רק של השלושה, אלא של כל רופאי סורוקה ועובדיו, ובמידה רבה
של רופאים רבים בישראל.

בבוקר ה־7 באוקטובר, כשמטחי הטילים כבר נפלו על הדרום, פרופ' ניקולא מבג'יש, מנהל המחלקה לאורולוגיה, יצא מביתו בתל אביב כשהוא עדיין מחלים מניתוח שעבר ימים ספורים קודם לכן. ״כולם נרתמו למשימה, עבדנו ימים ולילות ברציפות״, הוא משחזר, ״באותו יום סיימתי את העבודה בשתיים לפנות בוקר, עם ההבנה שנפתח פרק חדש ומטלטל״.

באותן שעות ממש, פרופ' יעל רפאלי, יו"ר החטיבה הכירורגית ומנהלת היחידה לכירורגיית חזה, הייתה שקועה עמוק בעבודתה בחדר ניתוח: ״הקפיצו אותי ב־7:30 בבוקר. לא הספקתי לשים רגל בבית החולים וכבר נקראתי לחדר הניתוח״, היא מספרת. ״מאותו רגע ניתחנו בשרשרת, מקרה אחרי מקרה, כמעט בלי להרים את הראש – עד השעה ארבע אחר הצהריים. כל הזמן הזה לא היה לי מושג
מה מתרחש בחוץ״.

בצד השני של בית החולים התרוצצה פרופ' רלי הרשקוביץ, מנהלת מחלקת נשים ויולדות במרכז סבן כדי לנייד לאזורים מוגנים אמהות טריות ותינוקיהן הרכים, שנולדו זה עתה אל היום השחור בתולדות המדינה, בשיאה של מתקפת רקטות על המרכז הרפואי. ״מה שחקוק בזיכרוני יותר מכל הוא דווקא השקט. לא הייתה המולה, רק התכנסות פנימית מדהימה. כולן פעלו מתוך דחף אימהי לשמור על
החיים שנולדו זה עתה״, היא נזכרת.

אחד המבחנים המאתגרים, אחרי שנתיים ארוכות של מלחמה, הגיע ביוני 2025. טיל איראני פגע ישירות במבנה המחלקות הכירורגיות הצפוני של סורוקה, והרס את מחלקות אף אוזן גרון, אורולוגיה ועיניים. המחלקה של מבג'יש הפכה ברגע אחד ל״חסרת בית״. פרופ׳ רפאלי, שמחלקתה אמנם לא נפגעה ישירות, נרתמה גם היא למאמץ המערכתי ופרופ' הרשקוביץ הובילה את הצוות שלה דרך פינוי ושיפוץ המחלקה ודאגה לשמירה על רצף טיפולי. ״נאלצנו לצאת מהמרחב המוכר, ויש עוד דרך עד שהמחלקה תחזור למלוא הפוטנציאל שלה״, היא מזכירה, ״אבל הרוח של הצוות היא זו שמחזיקה את הקירות. אחרי תקופה ממושכת של מילואים והתמודדויות אישיות בחזית ובעורף – כולנו מבינים שהנשים בדרום זקוקות לנו כעת יותר מתמיד.


