@@@@ וינס ווהן: "ווק בהוליווד זה כל כך משעמם"
2300 https://archive.md/gOu2R 
וינס ווהן: "ווק בהוליווד זה כל כך משעמם"
שער - ווינס ווהן
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
וינס ווהן שחי בדמיוני הוא אחד מהשחקנים הקומיים האהובים עלי. הוא הכוכב הרהבתן, כובש־הלב, המשמח ובעל הסרקזם המקסים של רצף להיטים קומיים שהחל בשנות ה–2000 המוקדמות: "מועדון החברים", "דודג'בול", "לדפוק חתונה", "הצד שלו, הצד שלה", הופעת האורח שלו ב"והרי החדשות" ותפקידו החוזר בדמות פרדי פאנקהאוזר ב"תרגיע". אם אניח את העדפותיי האישיות בצד, אטען שקיים מיקרו־דור שלם של בחורים שניסו לגנוב ממנו את הסגנון של חידוש ימי ה"ראט פאק" (החבורה שכללה בין השאר את פרנק סינטרה, דין מרטין וסמי דיוויס ג'וניור) שאותו הצליח להעביר בהצלחה מרובה ב"סקס או אהבה".
באנר טבלת סדרות - דסקטופ
אבל בשנים האחרונות, אחרי שהקומדיות שבהן ווהן הותיר את חותמו — וכיוונו לקהל של גברים שצופים בהן בצוותא - איבדו קצת מהקסם התרבותי שלהן, הוא התמקד יותר בתפקידים דרמטיים: למשל, העונה השנייה של "בלש אמיתי" שעוררה ציפיות גבוהות, הושמצה מכל הכיוונים ואז זכתה להערכה ביקורתית מחודשת. או הופעותיו בסרטי הפשע הברוטליים והלא מתפשרים של הבמאי ס. קרייג זאהלר — "מהומה באגף 99" ו"עם הגב לקיר".
מוצלח ככל שיהיה בגילום דמויות אפלות יותר, אף פעם לא קישרתי את התפקידים האלה עם האדם ששיחק אותם. לפני הריאיון עשיתי את הטעות העיתונאית הנפוצה למדי כשחשבתי שאני הולך לשוחח עם הבחור המשתעשע וחד הלשון מהקומדיות שאני אוהב. הציפייה הזו נובעת במידה לא קטנה מהדרך שבה תפקידו של ווהן כבלש בדימוס עייף מהחיים ומתחכם בסדרה החדשה Bad Monkey, שעולה מחר באפל טיוי+, מצטייר כעדכון בוגר של הפרסונה הקומית שלו. לא קיבלתי מווהן את מה שציפיתי לו. במקום זאת, גיליתי מישהו יותר רציני (גם אם פרובוקטיבי) שהתעורר לחיים במהלך הריאיון בעיקר כששם אותי מתחת למיקרוסקופ של השיחה. במילים אחרות, הופתעתי.
מתוך Bad Monkey. הזדמנות לעדכן את הפרסונה הקומית
הוליווד לא יודעת יותר מה לעשות עם קומדיות למבוגרים. למה לדעתך הם נהיו קשות יותר לפיצוח?
"כשאתה מדבר על הקומדיות האלה בהוליווד, נראה לי שיש מערך של חוקים שהמנהלים מצייתים לו. המטרה שלהם היא שלא יפטרו אותם — שהם יוכלו להגן על זה שנתנו אור ירוק למשהו. הקומדיות למבוגרים שהמריאו קרו כשהאולפנים אמרו לאנשים צעירים ומצחיקים 'לכו על זה' ולא התעסקו בניהול כל פרט ופרט. היינו על הסטים, משנים שורות ומנסים להצחיק אחד את השני. זה לא עובד טוב באותה כשיש ועדה שמפקחת. הם התחילו לנהל את הכל יותר מדי ולנסות לשלוט בכל דבר".
מה שעולה מבין השורות של התשובה שלך זה שהאולפנים נהיו מפוחדים. אתה חושב שהתרבות השתנתה כך שסוג הסרטים שאתה מזוהה איתם פשוט כבר לא באופנה?
"ממש לא. תרבותית הם עדיין באופנה. תראה מה שקורה בסטנדאפ. למה הקהל נמשך לקומיקאים שעושים דברים מאתגרים? יש שם אמנים שיוצאים מהקווים, ואנשים צופים בזה. יחד עם זאת, האנשים בתעשייה שלקחו צעד אחורה ידעו מה הם עושים. זה לא שהם חשבו שהם צודקים. זה היה פשוט עניין של הלחצים שהופעלו עליהם באותו רגע".
למה אתה מתכוון?
"התרבות לא השתנתה. בני אדם הם אותו הדבר היום כפי שהיו בימי קדם שבהם נכתבו מיתוסים ואגדות. חלק מהמסורת של סיפורים ושירים כרוך בלחפש אחר רעיונות ולתת במה לתחושות ורגשות מסוימים כי הם קיימים בכולנו. יש את השיר שכתב של סילברשטיין A Boy Named Sue, שהפך ללהיט בביצוע של ג'וני קאש. הרצון להרוג את אבא שלך בגלל השם שהוא נתן לך זה משהו שהרבה אנשים יכולים להזדהות איתו. אני לא יודע אם אנחנו צריכים להחרים את השיר הזה בטענה ששל סילברשטיין או ג'וני קאש מעודדים רצח של הורים בגלל טעות שעשו".
אני לא חושב שמישהו מנסה לבטל את השיר הזה. אבל מה שאתה מרמז אליו זה הטרנד העכשווי של תרבות הביטול. אתה חושב שיש סיפורים שלא מסופרים שצריכים להיות מסופרים?
"אני לא רק מרמז. היה רגע שבו אנשים מסוימים הרגישו שהם יכולים להיות השופטים וחבר המושבעים באשר למהו סיפור ומה הלך רחוק מדי. זה דבר מטורף לחשוב שהרעיונות שלי הם הטובים ביותר ואם רק אוכל לכפות על אנשים לעשות את מה שאני מאמין בו, העולם יהיה נפלא. אבל כן, אני לא צריך שמישהו יסיר ספר מהמדפים. צריך שיהיה לי מותר לבחור מה אני קורא וחלק מהמסע זה ללמוד דברים".
לחפש את האמת
מה קראת או במה צפית שפתח לך את הראש?
"אצלי זה התחיל עם ספרות. Rage של סטיבן קינג ממש עשה לי את זה".
זה הספר על...
"ילד שיורה בבית הספר. קראתי אותו כשהתחלתי את התיכון. זה על ילד שלא היו לו שום אפשרויות בחירה, והוא לוקח את הכיתה שלו כבת ערובה. זה היה כמו 'מועדון ארוחת הבוקר' אבל בגרסה יותר אפלה, למבוגרים. הוא מחזיק את הכיתה בת ערובה אחרי שהוא ירה במורה, והוא אומר לילדים, 'היינו חברים ועכשיו אתם אפילו לא מסתכלים עליי במסדרון'".
איך זה שינה אותך?
"זה פשוט נתן לי פרספקטיבה. לפעמים מישהו שרוי בכאב והוא לא מה שנדמה שהוא. זה אחד הדברים המעולים בסרטים של ג'ון יוז, שסרטי נעורים שבאו אחריהם לא הבינו: אם אתה משתמש ב'מועדון ארוחת הבוקר' כדוגמה, כל גיבורי הסרט עוברים קשת של שינויים ומבינים שהם בני אדם שלמים — הם לא רק הספורטאי או מלכת הכיתה או המוזרה או החנון. אנשים עדיין נצפים בסרטים של יוז מפני שהם חוקרים ומחפשים, בסגנון קומי, אחר האמת".
הטענה שלך היא שאנשים עדיין צופים בסרטים האלה מכיוון שיש בהם נושאים שממשיכים להדהד.
"אני לא 'טוען' שום דבר. זו יותר אבחנה על המציאות, שבסרט הזה הטיפוסים האלה שמגיעים מרקעים שונים מוצאים רגע של קבלה ופרספקטיבה אחד על השני, אבל בהתחלה הם מאוד מנוגדים. שום דבר לא השתנה חוץ מזה שעכשיו יש לך חבורה של אנשים טיפשים שחושבים שהם איכשהו יותר צודקים ומוסריים מהזולת ושהולכים לכפות בכוח את הגישה שזה דבר רע ללמוד על בני אדם במצבי קיצון".
Swingers (1996) סקס או אהבה סרט
חשבתי על התקופה ההיא, בערך בין "מועדון החברים" מ–2003 ל"טיפול זוגי" מ–2009, כשהדברים שעשית באמת נגעו במשהו. עשית שני סרטים עם אוון וילסון. הוא היה במשבר אישי. הייתם חברים. הוא ניסה להתאבד. אז כשאתה מצליח בזמן שהחבר שלך בשפל — זה מלמד אותך משהו על חוסר המשמעות של הצלחה?
"אני מעריץ את אוון. אני חושב שהוא לא רק מאוד מצחיק וחכם אלא גם מאוד אמפטי. ובעניין ההצלחה, זה תלוי בהגדרה שלך. אף פעם לא חיברתי הצלחה לתוצאות נראות לעין. אם עשית כמיטב יכולתך ואתה מרגיש טוב בקשר לזה, לפעמים אין לזה תוצאות, אבל אתה מרגיש טוב כי השתפרת. אני אומר את זה כהורה שמביט על ילדים: הם לא יצליחו לחתוך אוכל בצורה חלקה בגיל חמש. אבל אם הם מנסים הכי טוב שהם יכולים ועושים טעויות, אתה אומר להם: עשיתם עבודה נהדרת, כי ראיתי אתכם מחזיקים את המזלג שלכם ומיישרים את הסכין כמו שצריך".
אני רוצה שתרד לפסים יותר אישיים.
"אוקיי. תבחר כל תחום שאתה רוצה".
בוא נתחיל עם עשיית סרטים. במה לא היית טוב ואז השתפרת?
"הייתי אומר שבהכל. לשחק מול מצלמה, ללמוד לדבר לאדם שמולי כאילו אין שם מצלמות. לשנן דיאלוג. עכשיו זה מאוד קל לי, אבל כשהתחלתי זה היה קשה".
ובחיים שלך, במה לא היית טוב ואז השתפרת?
"לא היה שום תחום שהייתי טוב בו. לדבר בפומבי היה משהו שהפחיד אותי. או לגרום לנערה לדעת שאני מחבב אותה. הנקודה היא שאתה חייב להפסיק להתייחס לעצמך באופן שלילי. אתה חייב למצוא במה שקורה את הסיבה למה שווה לעשות את זה? איך אני לוקח את הדברים שמאתגרים אותי ומשתמש בהם כדי להשתפר? וזה בסדר אם זה מתקלקל או לא הולך טוב. אי אפשר לעקוף את התהליך של התנסות".
מעניין לחזור לכתבות ישנות עליך, כי התמונה שהן מציירות היא של מישהו שעושה בלגן. אני חושב שכל אחת מהכתבות האלו כוללת תיאור סצינה בבר. וחשבתי, הם לא מסוגלים להפריד את וינס ווהן האדם מהדמות שלו ב"סקס או אהבה"?
"הייתי בחור שנהנה לצאת עם חברים, ובהחלט היינו יוצאים לברים, אבל גם הייתי שחקן שאהב לקרוא ולצפות בדברים. כלומר, היו לי בהחלט כמה צדדים. היו לי חיים מאוד ייחודיים. היו לי הרבה חוויות קיצוניות שנתנו לי נקודות מבט שונות על החיים".
דודג'בול סרט
אתה יכול לשתף חוויה כזאת?
"טוב, הסבים והסבתות משני הצדדים הגיעו מרקעים שונים בצורה קיצונית. סבא אחד שלי היה מהגר איטלקי מנאפולי שאני חושב שהלך לבית ספר רק עד גיל שמונה. הוא היה בעלים של לונה פארק קטן. הוא היה צורף. הוא היה מוכר בבית־עבוט. אמא שלי לא ראתה אותו הרבה. אמא שלי גודלה הלכה למעשה על ידי אם חד־הורית — היא החזיקה את כל הילדים כלכלית בכוחות עצמה, היה לה סלון יופי. ואז יש את אבא של אבא שלי שעבד כאריס של בעל אדמות ועבד בתעשיית הפלדה והיתה לו חווה של 400 דונם. אשתו היתה נוצרייה לבנונית. אבא שלי היה הראשון במשפחתו שהלך לקולג'. ואז אני עברתי מלגדול בדירות קטנות לבתים בפרברים של המעמד הבינוני. חוויתי הרבה חשיפה להרבה דברים שונים וצורות שונות להסתכל על העולם".
הקצוות האלה השפיעו על הדעות הפוליטיות שלך? זה יהיה נכון לומר שאתה ליברטריאן?
"כן, אני בהחלט מישהו שמאמין בלתת לאינדיבידואלים לעשות את הבחירות שלהם. אני חושב שסמים צריכים להיות חוקיים ושאנשים צריכים שיהיו להם רובים. הבנתי שיש קהילות שונות עם תחושות חזקות בנושאים האלה. נגיד ההיפים היו מתמסטלים ואומרים, אנחנו לא פוגעים באף אחד, מה העניין הגדול? ואז יש לך את הציידים שיגידו, יש לנו את הרובים האלה ויש לנו זכות להגן על עצמנו, מה העניין הגדול? אלה ואלה הם בעצם אותו הדבר".
רובים וגראס זה לא בדיוק אותו הדבר.
"אני אגיד לך למה אני חושב שזה אותו הדבר. החשש הוא שאם מישהו מתמסטל, הוא הולך לעשות משהו או עלול לפגוע באנשים. ולפעמים בן אדם מסטול סתם הולך לישון. והחשש הוא שאם למישהו יש נשק חם, הוא עלול לפגוע במישהו. אבל לפעמים כל מה שהוא הוא עושה זה לצוד. אנחנו כל כך מעוצבים על ידי הסביבה שלנו והמקום שממנו באנו. אפילו כשזה נוגע להורות. לפעמים אנשים מתנהגים כהורים כמו ההורים שלהם".
או בתגובה להתנהגות של ההורים שלהם.
"לעניות דעתי זה יותר מורכב מזה. אני אשלים את העניין הפוליטי כי נראה לי שזה מעניין אותך. תן לאנשים לעשות את הבחירות שלהם, והם יכולים לעשות בחירות שונות ולשאת בתוצאות של הבחירות שלהם".
להחרים זה לא קול
יש ביקורת על הוליווד שהיא יותר מדי woke או יותר מדי עסוקה בלהיות פוליטיקלי קורקט. זה משהו שחווית על בשרך או התקוממת נגדו?
"אה, ברור. אני רק לא יודע אם אני יכול לקשר את זה לפוליטיקה. זאת אומרת, זה כל כך פאקינג משעמם. אבל כל מי שבעד צנזורה או בעד להחרים דברים — אף פעם לא חשבתי שהוא קול. כילד אהבתי לראות איך להקת הגנגסטה־ראפ N.W.A באה לעולם ולא ניסתה להתאים את עצמה לרדיו. זה היה מסעיר. או 'גאנס אנד רוזס'. או 'רייג' אגיינסט דה מאשין'. אני אוהב דברים שהם פרובוקטיביים ומאתגרים ומחויבים לנקודת מבט מסוימת. אתה צריך לשמוע כל מיני רעיונות. אני לא מכיר אף אחד שמרגיש בגיל 60 כמו שהוא הרגיש בגיל 20".
אוון וילסון
אף אחד?
"פאקינג לא. אין מצב".
אבל יש אנשים שכל חייהם הצביעו לרפובליקנים, או שכל חייהם הצביעו לדמוקרטים. או אמונות דתיות: אני לא חושב שהן משתנות עד כדי כך במהלך חייו של אדם.
"מי לכל הרוחות לא עובר את החיים בלי לומר שוב ושוב 'הייתי בכיוון הלא נכון' או 'חשבתי שהבנתי מה קורה אבל לא ידעתי כלום'?"
איפה אתה טועה?
"אתה יודע, אם אני טועה בקשר למשהו, אני לא מודע לזה. אני משתדל לחשוב על הדברים תוך כדי ולהתפתח. אני יודע שאני לא צודק במאה אחוזים. אף פעם לא סיימתי פרויקט או מערכת יחסים מבלי שהתפתחתי".
בשנים האחרונות לא ראו אותך הרבה. למה זה? רצית לקחת הפסקה או שפשוט עשית דברים אחרים?
"מצחיק, כי למעשה יש לי שלושה פרויקטים בקנה כרגע. צילמנו את Bad Monkey כבר די מזמן, ואז היתה השביתה, כך שהסדרה יצאה יותר מאוחר מהמתוכנן. עשיתי סרט שנקרא Nonnas — שוב, נדחה בגלל השביתה. ממש עכשיו צילמתי סרט עם אל פצ'ינו וסיימון רקס שנקרא Easy's Waltz. אז יש כמה וכמה פרויקטים שהשלמתי. אבל אין ספק שנהייתי יותר סלקטיבי. כתוצאה מזה שאני הורה ונהנה מזה, הפכתי יותר בררן. בשבילי זה כמו לרצות לעלות על כל המתקנים בלונה פארק. אתה רוצה לנסות כל מיני דברים".
איזה מתקנים בלונה פארק נשארו שעוד לא עלית עליהם?
"תמיד יש עוד דברים מעניינים, תלוי באיזה מקום אתה נמצא. לביים, להפיק. ושוב, בשבילי להיות הורה זה כזה תענוג".
איך האבהות שינתה אותך?
"לא נראה לי שהשתניתי ברמה של, נגיד, הייתי קר וחסר רגישות ועכשיו למדתי לאהוב. אני חושב שזה פשוט עשה אותי יותר אמפתי, יותר סבלני, אולי בעל יותר כלים לעודד ולטפח".
אתה יכול לעודד אותי?
"באיזה תחום אתה מעוניין בעידוד? אתה נראה די בטוח בעצמך, שזה דבר טוב".
אני מרגיש שיש מקומות שהיינו יכולים להיכנס אליהם בראיון הזה — הייתי יכול לדחוף אותך חזק יותר. השתפנתי.
"אז אל תשתפן. אתה יכול לשאול מה שאתה רוצה. אבל הייתי רוצה שתחשוב, איפה נקודת המבט שלך השתנתה כתוצאה מחוויית ההורות שלך".
אלה שיעורי הבית שלי.
"בכיף, אחי. נדבר בקרוב".
איך להגדיר הצלחה
(ווהן ואני ממשיכים בשיחה כעבור חמישה ימים).
אני רוצה לחזור לכמה מהשאלות שהייתי רך איתן. שאלתי אם זה היה קשה כשהקריירה שלך המריאה באותו זמן שאוון וילסון עבר קשיים אישיים. היה קשה להתמודד עם החוויה של להצליח כל כך בזמן שהחבר שלך מתקשה?
"כן, אני חושב שזה דבר מוזר לשאול מישהו. אני אוהב את אוון. אני חושב שהוא סופר מוכשר. זה לא מתפקידי להעיר או לשער מה עבר עליו. דיברתי באמת בכנות כשאמרתי שאני מגדיר הצלחה בדרך היחידה שאני חושב שאפשר להגדיר אותה, שזה לנסות לגשת בצורה הטובה ביותר למה שאתה עושה".
בלש אמיתי: עונה 2 פרק 5
אתה רוצה לדעת מה הסיבה האמיתית ששאלתי?
"כן, בבקשה".
לפני חמש שנים איבדתי את החבר הכי טוב שלי, שהתאבד. הכל הלך לי מעולה. והיה חלק בתוכי שתהה אם לא ראיתי מה קורה אתו בדיוק בגלל שהלך לי כל כך טוב. תמיד שאלתי את עצמי אם היתה יכולה להיות לי נקודת מבט שונה על אותו רגע.
"אני חושב שזו הרגשה רווחת בכל פעם שאתה מאבד מישהו. האם ביליתי איתו מספיק זמן? האם הייתי מחובר? אבל אני רוצה גם להגיד שבדרך כלל אתה לא כזה חזק ובעל השפעה שאתה יכול לבוא ולתקן את המצב לכולם כל הזמן. אני חושב שאנחנו מוגבלים ביכולת שלנו לשנות אחרים".
אמרת שלאנשים צריכה להיות גישה לנשק חם. באמריקה כבר ככה יש הרבה יותר רובים מאשר כל מדינה מפותחת וגם יותר אלימות שכרוכה בהם.
"זה מעניין. אני לא רואה שחקנים שמאמינים בפיקוח על נשק ששואלים אותם על זה בכל פעם שהם מתראיינים. נראה לי שאם אתה מישהו שכמו שאמרת לא מצליח להבין את זה, אני לא יודע אם אני אשביע את רצונך בכל הנוגע לתפישה שלך בנושא. אבל הרעיון הבסיסי הוא שהיחיד הוא חופשי וזכותו להגן על עצמו".
שואלים אותך על זה הרבה?
"זה משהו שדי חוזר על עצמו. זה כאילו הופך לנקודת המוקד — כל מי שמעז לא ללכת עם המחשבה הקולקטיבית של הרגע".
ווינס ווהן
בפעם הקודמת דיברנו על אבהות. גיליתי שזה שיש לי ילדים — וזה כל כך נדוש, כמעט קשה להגיד את זה בקול רם — הראה לי שהיכולת שלי לאהבה היתה יותר עמוקה ממה שהבנתי לפני כן.
"איך היית מגדיר אהבה?"
אוי, נו. תחושה עזה של חיבור ורצון ברווחתו של האחר.
"אני חושב שזה משהו שאף פעם לא נגמר. זה ברור שכשיש לך את זה בחיים זה עוזר לך להתחבר בכל כך הרבה דרכים לכל כך הרבה דברים שונים ולהבין שיש דברים שיותר יקרים לנו מהחיים שלנו בלבד".
נכנסנו לגמרי לחלק של "קבוצת התמיכה לגברים" בשיחה.
"אני חושב שזה ככה לכולם. אני חושב שלאהוב משהו עד כדי כך — ארץ, אלוהים, הילדים שלך, בן או בת זוג, חברים — כל הדברים האלה, החיבור הזה לאהבה, זה כל כך חזק".

@@@@ "לא צריכים טאלנטים": למה לא רוצים לגדל פה תלמידים חכמים?
2301 https://archive.md/o4vL0 
"לא צריכים טאלנטים": למה לא רוצים לגדל פה תלמידים חכמים?
מסע"ת מורים רן ארז 2.5.24
פוטרתי מחברת הייטק. תחושה מבאסת גם למהנדס מבוקש. עזבתי עם חבילה יפה. היא תממן לי הפוגה. אוכל לקחת דברים באיזי עד לג'וב הבא. לעשות משהו לנשמה. פתחתי עיתון. קראתי שמשוועים למורים במדעים. המקצועות הריאליים סובלים ממחסור. קפץ לי רעיון. למה שלא אעזור? אני מוכן לאמץ בית ספר. ללמד מדי יום שעתיים. מתמטיקה, פיזיקה, מחשבים. למי פונים?
מדינת ישראל: צר לנו. זה לא יתאפשר. רן ארז לא מרשה. ההסכם הקיבוצי עם המורים העל־יסודיים מחייב העסקה בהיקף משרה מלא. מוטב שתתמקד באבלך.
אל דאגה, לא אשאר זמן רב באבטלה. אני לא רוצה 100% משרה, ולא רוצה להישאר במערכת החינוך עד לפנסיה. אלווה בשמחה כיתה או שתיים. מוכן להתחייב לארבע שנים, או לשנתיים. לא חבל שאעשה זאת רק במסגרת פרטית?
מדינת ישראל: אין מקום לגמישות או לשיקול דעת. כל מורה שנקלט במערכת חייב ב–40 שעות לימוד — מהן 24 שעות פרונטליות ועוד 16 שעות "שהייה" ו"פרטניות".
בית הספר התיכון עמל אמירים באופקים, בנובמבר. אולי ננסה למידה מרחוק? מורים מקצועיים יכולים להעביר שיעור בזום גם ל-100 תלמידים
למי מועיל שארבוץ בבית הספר בלי ללמד? תפחיתו בשיעורי הבית שצריך לבדוק, תעבירו שלוש שעות מ"שהייה" ל"פרונטלי" — ומילאתם אלפי תקנים חסרים. זה הרי מחסור שהוא חצי מלאכותי.
מדינת ישראל: רן לא מוכן לטרייד ביחס של 1:1. הוא לא פראייר.
אני לא מבין איך כל זה ייתכן בשוק עבודה מודרני. לכל החברים שלי המדינה מציעה חוזים מותאמים מחוץ להסכמים הקיבוציים — במשרדי הממשלה, בתעשייה האווירית, בחברת החשמל, בבתי חולים, אפילו בשב"כ ובמוסד. ברור מאליו שבעולמות הטכנולוגיה אף אחד לא יכבול עצמו ל–30 שנה, וגם לא ירצה להיות כבול לעשיית שרירים של ועדים או להסכמים קיבוציים מקום המדינה. חצי תעשייה עובדת כפרילאנס. אפילו צה"ל יציע בקרוב מסלולי טאלנט במקצועות נדרשים.
מדינת ישראל: מערכת החינוך לא זקוקה לטאלנטים.
אם הייתי מורה ביסודי, זה היה אפשרי. יפה בן דוד (מזכ"לית הסתדרות המורים) הסכימה להעסקת 6% מהמורים בחוזים אישיים. בעל־יסודי יש 45 אלף מורים. מה הבעיה לייעד 3,000 תקנים עבור מורים למתמטיקה או מחשבים?
מדינת ישראל: הרשה לנו לצטט את רן השבוע: "את הראש שלי במקום הראש שלה (בן דוד) אני לא יכול לשים — אני אשאר בלי ראש ולה זה לא יתאים" (כאן־רשת ב').
זה אינטרס של המערכת, לא? רן ארז הוא יו"ר ועד עובדים, לא ריבון. גם אם תשלמו לי 30% יותר בארבע השנים האלה — ויתור על מסלול פנסיוני וקביעות ישתלם לכם הרבה יותר.
מדינת ישראל: השכר במערכת החינוך מטפס רק לפי ותק — לא לפי ביקוש ולא לפי כישורים. אם אתה רוצה לקבל יותר, אתה יכול להגיש תלמידים לבגרות, לעשות השתלמויות ולחכות לטייס האוטומטי שיביא אותך לקראת גיל פנסיה לתלוש הרצוי.
אני לא רוצה לעשות השתלמויות ולא לחכות 30 שנה. אם חסרים אלפי מורים למתמטיקה — למה אתם לא מציעים משהו אטרקטיבי?
מדינת ישראל: כל המורים חייבים לקבל את אותו הדבר. אל תייצר לנו חדר מורים אחר.
אבל במדעים יש תחרות ברורה עם ההייטק. אין לבתי הספר סיכוי.
מדינת ישראל: אז מורים אחרים ילמדו פיזיקה. ממילא אנחנו מוצפים במורים לתנ"ך וליהדות. נעשה להם הסבות.
אם המורים לא מוכשרים לזה, גם התלמידים לא יוכשרו. אם בתוך עשור פחת שיעור מורי המתמטיקה שסיימו 5 יח"ל מ–50% ל–33% — מה הפלא שאנחנו מידרדרים באיכות הציונים?
אינפו בוגרי הוראה
מדינת ישראל: תלוי איפה. ערים עשירות כמו תל אביב, רעננה או רמת השרון, מממנות מורים מקצועיים על חשבונן, עוקפות את רן, מגייסות טאלנטים ומשלמות להם בדרכים עקיפות.
ואם אני תלמיד בפריפריה?
מדינת ישראל: נדפקת.
דמוגרפיה היא עניין דינמי. תל אביב נהיית יקרה ומתבגרת. ירושלים מתחרדת ותלמידים נוטשים את החינוך הממלכתי. יש כיתות שלא מתמלאות, אז מה אתם עושים עם עודף המורים?
מדינת ישראל: אי אפשר לנייד. זו פגיעה בתנאים והפרת הסכם.
אולי ננסה למידה מרחוק? מורים מקצועיים יכולים להעביר שיעור בזום — וכך נוכל להתגבר על החסם הגיאוגרפי ועל המחסור במורים. מורה טוב יכול להעביר שיעור גם ל–100 תלמידים — וכל בית ספר ישלים אחר כך פרונטלית פיגורים, שיעורי בית ומבחנים.
מדינת ישראל: רן לא ירשה בלי תיקון הסכם. גודל הכיתות מוגבל.
תיכון קוגל בחולון, 1 בספטמבר 2023. זה דור שנדפק בקורונה ובמלחמה, ממילא אבוד
אם אי אפשר לנייד, אי אפשר ללמד בזום, אי אפשר לגייס בחוזים אישיים ואי אפשר להביא מורים זרים — מניין נביא 3,000 מורים שחסרים לאנגלית ולמקצועות הריאליים בעל־יסודי? ההיצע כבר מוצה.
מדינת ישראל: נוריד את הרמה. נגייס כל מי שיש לו דופק. נסב למדעים מורים לתנ"ך או לתקשורת. נתחזק מחסור ובכל שנה נבכה למשרד האוצר כדי שיוסיפו לכולם שכר.
למה צריך את המורים האלה מלכתחילה? הרוב כבר לא מעוניין היום בהוראת תקשורת, כלכלת בית ותרבות יהודית. רוצים סייבר ורובוטיקה. יש מקצועות שעם הזמן צריך לצמצם או להכחיד. זה טבעי.
מדינת ישראל: ומה נעשה עם כל המורים שלהם? לפי ההסכם, אם הם נקלטו במערכת — חייבים להעסיקם. אנחנו חייבים להמשיך ללמד את המקצועות האלה, גם אם אינם אקטואליים.
למה נקלטו אשתקד 830 מורים ליהדות — ורק 50 מורים לביולוגיה?
מדינת ישראל: זו כבר פוליטיקה.
למה חינוך גופני צריך לתפוס תקן פדגוגי? מה הערך המוסף של בית הספר? אם יש מחסור במורים, תחשבו מחוץ לקופסה. תעבירו את שיעורי ההתעמלות למסגרת העשרה או שתוציאו למיקור חוץ.
מדינת ישראל: השתגעת? רן ארז מורה לספורט.
ואם אציע את עצמי למשרת מנהל בית הספר, ואעשה זאת בשטח?
מדינת ישראל: לפי ההסכם, מנהל חייב להיות מורה.
אוציא תעודת הוראה.
מדינת ישראל: אז תהיה כפוף להסכם הקיבוצי של המורים, ולארגון. אין מקום לעצמאות מנהלים. אין לך ייצוג נפרד מזה של רן.
זה מייצר ניגוד עניינים. מה אם יש לי מורה לא מתאים, שלא מתחבר לתלמידים ולא מביא תוצאות?
מדינת ישראל: העסקה אינה מותנית בתוצאות, ואם נתקעת עם מורה לא טוב זו בעיה שלך כמנהל. אין גמישות ניהולית ואין פיטורי אי־התאמה שלא בהסכמה.
זו לא בעיה שלי, זו בעיה של המדינה! אם 40% מהתלמידים פה יהיו חרדים שלא לומדים ליבה, לא כדאי שיתר ה–60% יהיו תחרותיים ויוכשרו לשוק העבודה? הרי אין תשואה גבוהה יותר מאשר תגמול מנהלים לפי אחוז נשירה, או שיעור ניגשים ל–5 יחידות במתמטיקה.
מדינת ישראל: אין בהסכם גמול לפי ביצועים ורן לא יאשר זאת.
לא צריך לאשר לכולם. די ב–150 מנהלים, נגיד (10%).
מדינת ישראל: מבחינת רן, זוהי רגל בדלת לקראת הפרטה.
הוא מייצר את ההפרטה! מורים איכותיים נחטפים על ידי בתי ספר פרטיים שכבר קורסים תחת ביקושים ורשימות המתנה.
מדינת ישראל: אל דאגה. הפקידות במשרד החינוך מחזיקה אותם קצר כדי שהשוק הזה לא ישתולל מדי.
תלמידים בבית הספר נופי הבשור, המועצה האזורית אשכול. התפוררות החינוך זה נושא גדול בהרבה מרן ארז
תגידו, לעובדה שחצי מיליון תלמידים בבית אין חשיבות?
מדינת ישראל: זה דור שנדפק בקורונה ובמלחמה. ממילא אבוד.
הם העתיד של המשק! זו התאבדות. התפוררות החינוך זה נושא גדול בהרבה מרן ארז. למה אתם מחכים, לראש הממשלה?
מדינת ישראל: אני יודע לנהל היטב משא ומתן. ניהלתי משא ומתן מול ההסתדרות בהצלחה.

@@@@ תיראו מופתעים: באירופה רוצים לדחות את המעבר לחשמליות
2302 https://www.icar.co.il/news/rkbtnidg11l/ 
תיראו מופתעים: באירופה רוצים לדחות את המעבר לחשמליות
Getting your Trinity Audio player ready...
האיחוד האירופי שוקל לדחות את יעד איסור שיווק מכוניות הבנזין, בחמש שנים לפחות. פרטים שדלפו לסוכנות הידיעות בלומברג מגלים כי באיחוד עובדים על תוכנית לדחיית היעד לשנת 2040 לכל המוקדם.

בתוכנית הקיימת, כל המכוניות שישווקו באירופה החל מ-2035, יהיו חייבות לפעול מבלי לזהם. פירוש הדבר שגם מכוניות היברידיות או חשמליות עם מאריך טווח לא יעמדו בדרישות התקינה, שכן הן עדיין פולטות פחמן דו-חמצני בזמן הנסיעה.

 
כעת, אל מול לחץ חסר תקדים מצד מספר מדינות ביבשת, לובי יצרניות הרכב, חשש מפיטורי ענק בתעשייה ומשבר כלכלי, בנציבות האיחוד שוקלים לדחות את התוכנית בחמש שנים.

לפי מקורות באיחוד, בנציבות שוקלים להתנות את הקלת התקנות בכך שמכוניות הבנזין יתודלקו בדלקים "ירוקים", שמיוצרים באמצעות מחזור פחמן דו-חמצני וחשמל ממקורות מתחדשים. בייצור המכוניות יידרש שימוש ב"פלדה ירוקה", המיוצרת אף היא בשיטות מזהמות פחות.

בשלב זה לא ברור גם מה שיעור ההיברידיות וחשמליות עם מאריך טווח שיורשו להימכר מתוך סך המכוניות החדשות, אך ההנחה היא שרובן עדיין יהיו צריכות להיות עם הנעה חשמלית מלאה.


@@@@ מייסד פייבר: "באופן פרדוקסלי, הבינה המלאכותית עוזרת לנו לגלות מחדש את האנושיות שלנו"
2303 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/by11tfrxybx 
מייסד פייבר: "באופן פרדוקסלי, הבינה המלאכותית עוזרת לנו לגלות מחדש את האנושיות שלנו"
פרק חדש של הפודקאסט "סקייל אפ ניישן" מארח את מיכה קאופמן, מנכ"ל ומייסד של Fiverr, שמספר על הדרך שעבר מעורך דין ליזם סדרתי, על הקמת אחת מחברות ההייטק הגדולות שיצאו מישראל, ועל האופן שבו Fiverr צמחה מגימיק של חמישה דולר לפלטפורמה בשווי מיליארדים
14:32, 30.10.25

@@@@ גרטה עברה התעללות בישראל? ההתכתבויות "המפלילות" משבדיה נחשפות | ישראל היום
2304 https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/europe/article/19051780?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
גרטה עברה התעללות בישראל? ההתכתבויות "המפלילות" משבדיה נחשפות | ישראל היום
No data found

@@@@ בלש פרטי, פוליגרף ואווירת מידור: הסמנכ"לית שהתנגדה למינוי האחיין של ברדוגו תובעת את נתיבי ישראל
2305 https://archive.md/d5AcP 
בלש פרטי, פוליגרף ואווירת מידור: הסמנכ"לית שהתנגדה למינוי האחיין של ברדוגו תובעת את נתיבי ישראל
יו"ר דירקטוריון נת"י, יגאל עמדי. מונה לתפקיד בדצמבר 2020 בידי שרת התחבורה מירי רגב
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
סמנכ"לית הכספים לשעבר בחברה הממשלתית נתיבי ישראל (נת"י), נועה כהן־יוצר, הגישה לבית הדין האזורי לעבודה תביעה בסך 675 אלף שקל נגד החברה — שבה היא טוענת כי יו"ר דירקטוריון החברה, יגאל עמדי, נהג כלפיה ב"אגרסיביות ובריונות". כתב התביעה מציג חשדנות כלפי עובדים עקב פרסומים בתקשורת על החברה, ומציין כי "היו"ר עמדי דרש העסקת בלש פרטי וביצוע בדיקות פוליגרף לאיתור 'המדליפים' לכאורה, פעולות שיצרו בחברה אווירה קשה של מידור, של כוונה ל'עריפת ראשים', הסתרה ופחד בקרב המנהלים והעובדים".
עמדי, איש הליכוד, מונה לתפקיד יו"ר נת"י בדצמבר 2020 בידי שרת התחבורה, מירי רגב. הוא נחשב למקורבה.
כהן־יוצר עבדה בנת"י תשע שנים, ומהן שימשה כמעט חמש שנים כסמנכ"לית הכספים, עד ספטמבר 2023. היא התנגדה לכוונה למנות לתפקיד היועץ המשפטי של החברה את עו"ד אלעד ברדוגו, אחיינו של יעקב ברדוגו, פרשן ערוץ 14 ומקורבו של ראש הממשלה בנימין נתניהו. ניסיון המינוי נבלם בידי רשות החברות, אבל הפרשה הכתימה את החברה.
נועה כהן־יוצר. דורשת פיצויים מוגדלים בדומה לסמנכ"לים אחרים שעזבו את החברה
בתביעה שהוגשה לפני חודשיים, כהן־יוצר דורשת פיצויים מוגדלים בדומה לסמנכ"לים אחרים שעזבו את החברה. לדבריה, מנכ"ל החברה ניסים פרץ והיו"ר עמדי נקמו בה עקב כתבות שפורסמו בתקשורת על נת"י בעבר, שסיקרו את הניסיון למינוי ברדוגו.
בתביעה נכתב שנעשתה "פגיעה חמורה" בזכויותיה, כ"עובדת בכירה, מקצועית, מוכשרת, מסורה ומוערכת, מטעמים זרים, אסורים ובלתי עניינים, ותוך כדי הפלייתה לרעה בשל היותה אישה".
"עמדי לא הסתיר את חוסר אהדתו"
בתביעה נטען שעם כניסתו לתפקיד יו"ר נת"י, "עמדי לא הסתיר את חוסר אהדתו לכל מי ששימש בחברה בתפקידים שהם מעין 'שומר סף', כגון כהן־יוצר ובעלי תפקידים נוספים, וביניהם היועץ המשפטי לחברה, ואת כוונתו לערוך שינויים פרסונליים בנת"י למטרותיו".
לפי התביעה, אחרי מינויו של עמדי, הוצאו כהן־יוצר והצוות הבכיר בחטיבת הכספים מרשימות התפוצה של הדירקטוריון, "חדלו לשלוח להם טיוטות פרוטוקולים של דיוני ועדת דירקטוריון שהשתתפו בהם, חדלו לכתב אותם על סדר היום במטרה ברורה שיגיעו לדיונים בלי לדעת מה הנושאים העולים לדיון ובלי להיערך אליהם מבעוד מועד — גם כשהיה מדובר בהצעות להחלטה שקשורות ישירות לחטיבה של כהן־יוצר". עוד נכתב שבהמשך "הורה עמדי לבטל את השתתפותה הקבועה של כהן־יוצר בישיבות דירקטוריון". רק לאחר התערבות של רשות החברות התאפשר לכהן־יוצר להשתתף בהן.
אחד האירועים המתוארים בתביעה הוא החלטת הדירקטוריון, בראשות עמדי, להחיל חוזר הגבלת כהונת בכירים באופן רטרואקטיבי על עובדים שהתחילו לעבוד שנים רבות לפני פרסום החוזר. כהן־יוצר סברה שלא נכון להחיל את החוזר על עובדים מעל גיל 55, בשל קשיים במציאת עבודה בגיל מבוגר, ושוחחה על כך עם חברת דירקטוריון. עקב כך, נטען, עמדי זימן את כהן־יוצר ל"בירור". בפגישה הומלץ לכהן־יוצר "להיצמד לענייני כספים ולא להביע דעות בנושאים אחרים", דבר שהיה בלתי אפשרי מבחינתה כחברה בוועדות האיתור והמכרזים, שם נדרשים החברים להצביע בנושאים עסקיים, אתיים וניהוליים.
"תהליך יצרי ורווי מתח"
חלק בתביעה מוקדש לפרשת הניסיון למנות לתפקיד היועץ המשפטי בחברה את ברדוגו. בדו"ח הבדיקה של רשות החברות, כפי שנחשף ב-TheMarker, מתואר כי ברדוגו הוקפץ בהליך האיתור מהמקום ה-18 למקום הראשון. המינוי נפסל בידי מנהלת רשות החברות לשעבר מיכל רוזנבוים עקב פגמים וליקויים בהליך.
פרץ, שיישר קו עם מינוי המקורב, וחבר נוסף בוועדת האיתור, אריה דהן, ששימש אז סמנכ"ל המשאבים והמינהל, המליצו על ברדוגו לתפקיד. חבר ועדה נוסף, ארז סיקסיק, סמנכ"ל התפעול והאחזקה, שהתפטר החודש, נקב בשמו של מועמד אחר, ירון סובל, כבחירתו הראשונה, וכהן־יוצר בחרה באיריס ליגומסקי, שהייתה מנהלת אגף בייעוץ המשפטי בנת"י. גם ליגומסקי התפטרה לאחר הפרשה.
מנהלת רשות החברות לשעבר, מיכל רוזנבוים
"תהליך הבחירה היה יצרי ורווי מתח", מתואר בתביעה, ונכתב כי "בדיעבד התברר לכהן־יוצר כי לא בחרה במועמד שהיה המועדף על היו"ר עמדי — עו"ד אלעד ברדוגו". בתביעה מובהר שוועדת האיתור כלל לא בחרה בברדוגו כמועמד מוביל, ואף שהנוהל בחברה הוא שוועדת הקבלה בוחרת את המועמד המוביל — גם ברדוגו זומן לריאיון עם הדירקטוריון יחד עם עוד שני מועמדים.
"כדי להבטיח את אישור המינוי קיבלה כהן־יוצר הנחיה מפורשת מלשכת המנכ"ל (פרץ) שלא להשתתף בדיון", נטען בתביעה. ב-7 בפברואר 2023 הדירקטוריון בראשות עמדי אישר את מינויו של ברדוגו. עקב כך, התפטרה הדירקטורית לינדה בן שושן.
היועצת המשפטית של נת"י כיום היא עינב אלפסי (אבוחצירה), בתו של שלום (צ'רלי) אלפסי, לשעבר יו"ר סניף הליכוד באשדוד. אלפסי מונתה בתחילה לממלאת מקום, אף שכלל לא מילאה תפקיד בכיר בחברה, ולאחר כשנה מינוייה נהפך לקבוע.
"אישה יחידה בשדרה הניהולית"
לכהן־יוצר נודע מפרץ שהוא מעוניין בהארכת כהונתה. לפי התביעה, גם במהלך חופשת הלידה שלה היא סייעה לפרץ, "לבקשתו, באופן שוטף, בעניינים שונים ונענתה לבקשותיו", והמשיכה לטפל בענייני החברה, קיבלה מסמכים לעיונה והייתה בקשר רציף עם החברה. בדיעבד נודע לה שבמהלך חופשת הלידה הוחלט בדירקטוריון להעביר את תחום הפיתוח העסקי, שעליו חלשה, למחלקה אחרת, "בניגוד לכל דין ותוך פגיעה בזכויותיה".
בניגוד להצהרתו של פרץ, נטען בתביעה, הוא לא פעל להארכת כהונתה. עקב כך, ביולי 2023 היא הודיעה לפרץ שהחליטה לקבל הצעת עבודה בחברה אחרת, ואז "הביע פרץ צער על ההחלטה והציע לה לשקול זאת פעם נוספת", לפי התביעה. ידיעות שפורסמו על עזיבתה, בין השאר ב-TheMarker, הזכירו כי התנגדה למינוי ברדוגו. לפי התביעה, פרץ דרש מכהן־יוצר לפרסם הכחשה גורפת לידיעות, והיא הבהירה שאין לה קשר לידיעות והציעה שהדוברות תעשה זאת. על אף זאת, "בחרו עמדי ופרץ להלבין את פניה של כהן־יוצר ולהשחיר את שמה... והצהירו באופן פומבי בפני עובדים ומנהלים בחברה כי יפעלו לשלילת זכויותיה".
ניסים פרץ, יגאל עמדי ומירי רגב בטקס ב-2023, בצומת גולני
ולפי התביעה — אכן כך היה. בעוד הדירקטוריון אישר לארבעה סמנכ"לים פורשים, שארבעתם גברים, פיצויי פרישה מוגדלים בשיעור 200%, לכהן־יוצר ניתנו 100%, על פי התביעה. לצד זאת, היא קיבלה הודעה שהבונוס שלה ל-2023 יהיה רק שישית מהסכום שקיבלה כל שנה — 14,791 שקל במקום 117,600 שקל, וכ-85% מהמענק שקיבלו יתר הסמנכ"לים הגברים בחברה, "ללא סיבה עניינית ומטעמים זרים". בין היתר, כהן־יוצר דורשת פיצויי פרישה מוגדלים בשיעור של 100% נוספים בסך 286 אלף שקל. כהן־יוצר צירפה לכתב התביעה הערכות עובד שלה לכל תקופת העסקתה, שמהן עולה כי הייתה שביעות רצון גדולה מתפקודה ומקצועיותה.
לפני הגשת התביעה כהן־יוצר ביקשה להיפגש עם פרץ, ונדחתה כמה פעמים. "לאחר שניאות להיפגש עימה, הודה פרץ שתנאי הפרישה החריגים נבעו מהכעס על פרסום הידיעות בתקשורת בעניין סיום עבודתה", נכתב. כהן־יוצר מדגישה שלא היה לה קשר לפרסום ואין סיבה עניינית לשלילת זכויותיה ולאפלייתה.
בתביעה נכתב בין היתר כי "שדרת ההנהלה ה'גברית' ובראשה היו"ר עמדי, שהתנהל כלפי כהן־יוצר באגרסיביות ובריונות ושעמדות כהן־יוצר הייתה לצנינים בעיניו, פגעה בזכויותיה של כהן־יוצר גם בשל היותה אישה יחידה בשדרה הניהולית".
מנתיבי ישראל נמסר בתגובה: "החברה דוחה מכל וכל את ההכפשות המופרכות, ואת פרסומן כעת בעת הליך משפטי כדי להפעיל לחץ לקבלת תשלומים מעבר למגיע על פי דין. נועה בחרה לסיים את עבודתה ולצאת לשוק הפרטי בטרם סיימה את כהונתה. בשנים האחרונות הגיעה נתיבי ישראל להישגים חסרי תקדים במספר הפרויקטים שיצאו לביצוע והציגה לראשונה ביצוע מזומן של מעל 7 מיליארד שקל, הגדול ביותר לחברת תשתית אי פעם. נתיבי ישראל עומדת על זכויות עובדיה בהקפדה יתרה; עם זאת, אל לנו לשכוח כי מדובר בכספי ציבור ואין החברה מקלה ראש בכספים אלה. מטעמים של צנעת הפרט, במקרה המדובר יופרכו הטענות בערכאות המשפטיות".

@@@@ חומר חדש מפר את הכללים: מדענים הפכו מבודד למוליך למחצה
2306 https://www.hayadan.org.il/%D7%97%D7%95%D7%9E%D7%A8-%D7%97%D7%93%D7%A9-%D7%9E%D7%A4%D7%A8-%D7%90%D7%AA-%D7%94%D7%9B%D7%9C%D7%9C%D7%99%D7%9D-%D7%9E%D7%93%D7%A2%D7%A0%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%A4%D7%9B%D7%95-%D7%9E%D7%91%D7%95%D7%93 
חומר חדש מפר את הכללים: מדענים הפכו מבודד למוליך למחצה
צוות חוקרים מאוניברסיטת מישיגן גילה קו-פולימר סיליקון חדש שיכול להוליך חשמל ולפלוט אור – פריצת דרך שעשויה להוביל לאלקטרוניקה גמישה, תאים סולריים לבישים וצגים צבעוניים דקים במיוחד


מבחנות המכילות את קופולימרי הסיליקון החדשים, מופרדים לפי אורך השרשראות, מארוך לקצר, מספקות עדות חזותית לפער האנרגיה המשתנה בסיליקון המוליך למחצה החדש. הארה באור UV יוצרת קשת של מבחנות כשהשרשראות הארוכות זזות לכיוון הקצה האדום של הספקטרום הא"מ, ומצריכות פחות אנרגיה כדי לבלוע ולפלוט אור באנרגיות נמוכות יותר. קרדיט: Zijing (Jackie) Zhang.
מבחנות המכילות את קופולימרי הסיליקון החדשים, מופרדים לפי אורך השרשראות, מארוך לקצר, מספקות עדות חזותית לפער האנרגיה המשתנה בסיליקון המוליך למחצה החדש. הארה באור UV יוצרת קשת של מבחנות כשהשרשראות הארוכות זזות לכיוון הקצה האדום של הספקטרום הא"מ, ומצריכות פחות אנרגיה כדי לבלוע ולפלוט אור באנרגיות נמוכות יותר. קרדיט: Zijing (Jackie) Zhang.
תגלית פורצת דרך מהאוניברסיטה של מישיגן גילתה שצורה חדשה של סיליקון יכולה לפעול כמוליך למחצה. הממצא הזה מאתגר את הסבָרה הוותיקה שסיליקונים הם רק חומרים מבודדים.

"החומר פותח אפשרויות חדשות לסוגים חדשים של מסכים דקים, תאים סולריים גמישים, חיישנים לבישים או אפילו בגדים שיכולים להציג תבניות או תמונות שונות", אמר ריצ'רד ליין, פרופסור למדעי והנדסת חומרים ומחבר מכותב של המאמר.

עשרות שנים משתמשים בשמני סיליקון וגומי סיליקון כי הם מתנגדים לזרימת חשמל וחום. בגלל תכונות האטימות למים שלהם הם אידיאליים למכשירים ביו-רפואיים, חומרי איטום, ציפויים אלקטרוניים ועוד.

מוליכים למחצה רגילים בדרך כלל קשיחים. לסיליקון מוליך למחצה יש פוטנציאל לאפשר את האלקטרוניקה הגמישה שליין תיאר וגם סיליקון במגוון של צבעים.

המבנה המולקולרי ותגלית המוליכות

ברמה המולקולרית, סיליקונים מורכבים משידרה של אטומי סיליקון וחמצן לסירוגין (Si‑O‑Si) עם קבוצות אורגניות (מבוססות פחמן) שקשורות לסיליקון. תצורות תלת מימדיות שונות של שרשראות פולימריות מופיעות כשהן מתחברות ביניהן, מה שמכונה הצלבה, וזה משנה את התכונות הפיזיקליות של החומר כמו חוזק או מסיסות.

כשהם חקרו מבנים מוצלבים שונים בסיליקון, צוות המחקר נתקל בפוטנציאל למוליכות חשמלית בקופולימר, שהוא שרשרת פולימרית המכילה שני סוגים שונים של יחידות נשנות – פולימרים במבנה כלוב ואז פולימרים ליניאריים במקרה הזה.

האפשרות למוליכות נובעת מהאופן שבו אלקטרונים יכולים לנוע על פני קשרי Si‑O‑Si עם אורביטלים חופפים. למוליכים למחצה יש שני מצבים עיקריים: מצב יסוד, שלא מוליך חשמל, ומצב מוליך שכן מוליך. המצב המוליך, הנקרא גם מַצָּב מְעוֹרָר, מתרחש כשחלק מהאלקטרונים קופצים אל אורביטל האלקטרונים הבא, שמחובר על פני החומר כמו מתכת.

בדרך כלל, הזוויות של קשרי ה‑Si‑O‑Si לא מאפשרות את החיבור הזה. ב-110°, הן רחוקות מקו ישר של 180°. אבל בקופולימר הסיליקון שהצוות גילה, הקשרים האלה התחילו ב-140° במצב היסוד – ומשתרעים עד ל-150° במצב המעורר. זה הספיק כדי ליצור דרך לזרימה של מטען חשמלי.

"זה מאפשר אינטראקציה בלתי צפויה בין אלקטרונים על פני קשרים מרובים כולל קשרי Si‑O‑Si בקופולימרים האלה", אמר ליין. "ככל שהשרשרת ארוכה יותר, קל יותר לאלקטרונים לנוע מרחקים ארוכים יותר, ולהפחית את האנרגיה הנחוצה כדי לבלוע אור ולאחר מכן לפלוט אותו באנרגיות נמוכות יותר".

תכונות המוליכות למחצה של קופולימרי הסיליקון מאפשרים גם את קשת הצבעים. אלקטרונים קופצים בין מצב היסוד והמצב המעורר על ידי בליעת ופליטת פוטונים, או חלקיקי אור. פליטת האור תלויה באורך של שרשרת הקופולימר, שהצוות של ליין יכול לשלוט בו. שרשראות ארוכות יותר פירושו קפיצות קטנות יותר ופוטונים עם פחות אנרגיה, מקנים לסיליקון גון אדום. שרשראות קצרות יותר מצריכות קפיצות גדולות יותר של האלקטרונים, כך שהן פולטות אור עם יותר אנרגיה לכיוון הקצה הכחול של הקשת.


@@@@ אמזון מתכננת להחליף יותר מחצי מיליון משרות ברובוטים
2307 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-10-21/ty-article/.premium/0000019a-07fe-dfc6-a3bf-f7fe2ccb0000 
אמזון מתכננת להחליף יותר מחצי מיליון משרות ברובוטים
לפי מסמכים שהגיעו לידי "ניו יורק טיימס", אמזון מקווה שהאוטומציה תאפשר לה להימנע מגיוס עוד עובדים בארה"ב בשנים הבאות, וזאת אף שהיא מצפה להכפיל את המכירות עד 2033

לוגו ניו יורק טיימס
ניו יורק טיימס
קארן וייס
21 באוקטובר 2025
במשך יותר משני עשורים חוללה אמזון, המעסיקה השנייה בגודלה בארה"ב, שינויים רבים בכוח העבודה האמריקאי. היא גייסה מאות אלפי עובדי מחסנים, בנתה צבא של נהגי משלוחים והייתה חלוצה בשימוש בטכנולוגיה לגיוס וניהול עובדים ולמעקב אחריהם. עכשיו חושפים ראיונות ומסמכים פנימיים של החברה שהגיעו לידי "ניו יורק טיימס" כי בכירי אמזון מאמינים שהיא על סף שינוי גדול בכוח האדם שלה: החלפת יותר מחצי מיליון עובדים ברובוטים.


@@@@ מחקר: גן יחיד אחראי לצמיחתם של קוצים בוורדים ובצמחים אחרים
2308 https://archive.md/2pvl9 
מחקר: גן יחיד אחראי לצמיחתם של קוצים בוורדים ובצמחים אחרים
אחורי
כמה מיני צמחים פיתחו את הקוצים שעל גבעוליהם 28 פעמים לאורך 400 מיליון השנים האחרונות. מחקר חדש שפורסם בכתב העת Science שופך אור על האופן שבו פיתחו הצמחים את הקוצים, פעמים רבות מאפס, כשכל מין מנצל גן יחיד לשם מטרה זו. כך, הקוצים שעל גבעולי הוורדים נבדלים ביולוגית מהקוצים הנוקשים והעציים המופיעים בצמחים אחרים. תגלית זו עשויה לאפשר החלת שינויים בדנ"א הצמחי כדי להעלים את הקוצים. מתוך כך ייתכן שאחדים מצמחי הבר ייעשו קלים יותר לפיתוח כגידולי יבולים.
זכארי ליפמן, גנטיקאי צמחים ממעבדת קולד ספרינג הארבור, חקר קבוצת גידולי תפוחי אדמה, עגבניות וחצילים. כל גידולי־היבול שבדק היו נטולי קוצים, אך כמה מגידולי־הבר מאותה משפחה היו מכוסים קוצים קטנים. ייתכן שחקלאים פיתחו לאורך ההיסטוריה זנים נטולי קוצים כאשר החלו לטפחם ולהופכם לגידולי יבול.
"מי רוצה לגדל חצילים למאכל כשהם מכוסים בקוצים האלה שדוקרים אותך כל הזמן?" תהה ליפמן. חיסולם של הקוצים עורר בליפמן ובעמיתיו שאלות בנוגע לסיבת התפתחותם של הקוצים מלכתחילה. סביר להניח שמקצתם שימשו להגנה מפני בעלי חיים. ואולם הקוצים ממלאים גם מטרות אחרות: יש צמחים המסתייעים בהם כדי להתחבר למשטחי טיפוס, ויש עשבי־בר שמנצלים אותם כדי להדביק את זרעיהם לפרוות בעלי חיים שחולפים לידם.
צ'ארלס דרווין זיהה כי תכונה מסוימת יכולה להתפתח פעמים רבות, וכתב כי האבולוציה מתרחשת כל הזמן. כך למשל פיתחו עטלפים וציפורים כנפיים לתעופה, אך כל אחד עשה זאת בדרך אבולוציונית אחרת כדי להשיג את יעדו. כנפי העטלף התפתחו על ידי היווצרות קרומים בין אצבעותיהם, ואילו הציפורים פיתחו כנפי נוצות.
כדי להבין כיצד נפגשו הצמחים והקוצים, הכליאו ליפמן ועמיתיו זן של חציל מבוית עם קרוב משפחה פראי וקוצני. כמה מחצילי הכלאיים היו קוצניים, ואחרים היו נטולי קוצים. בהשוואת הדנ"א של הצמחים גילו המדענים שגרסה מסוימת של גן, ושמה LOG, נמצאה רק בדנ"א של צמחים קוצניים. בוטניקאים ידעו זה כבר שגני LOG עוזרים לייצר הורמון המאותת לתאי הצמחים להתפתח. ואולם בחציל הבר אפשרה גרסה מיוחדת של LOG את צמיחת קוצים.
ליפמן ערך ניסוי הכלאה דומה בשני סוגי חצילים אחרים. בכל פעם גילו החוקרים שאותה גרסה של LOG אחראית להתפתחות הקוצים בצמחי הבר. הדבר נראה תמוה: כיצד שינוי ב־LOG מבטל קוצניות בלי שייפגע החציל? הרי ידוע שגנים מסוג LOG חיוניים לעצם צמיחתו. ובכן, מסתבר כי לאורך מיליוני שנים פיתחו הצמחים עותקים רבים של גני LOG. החוקרים שיערו שעותק אחד של ה־LOG התפתח אצל אבות חצילי הבר כדי לגדל קוצים, ואילו הגרסאות האחרות דבקו בתפקידן המקורי — סיוע בצמיחה.
גם בעשרות מינים של צמחים אחרים מצאו החוקרים עדויות לקשר הזה. חסימת גן LOG בוורדים, למשל, עיכבה התפתחות קוצים. "אנחנו יכולים לגרום לקוצים הגדולים האלה להפוך לניצנים", אמר ליפמן. הממצאים החדשים עשויים לעזור בהפיכת צמחי בר למבויתים.
לפי ויויאן אייריש, ביולוגית התפתחותית מאוניברסיטת ייל שלא היתה מעורבת במחקר, בכל פעם שצצו קוצים, אמרה, הצמחים לא פיתחו דרך חדשה כדי להצמיחם, אלא השתמשו באותו הגן פעם אחר פעם. לדבריה, "פעמים רבות החדשנות עשויה להיות שימוש חוזר בגנים ישנים — אך בדרכים חדשות".
לכתבה של קרל זימר באתר ניו יורק טיימס

@@@@ טבח 7 באוקטובר והמלחמה הוסיפו שורה של שאלות קיומיות לחיים בישראל.
2309 https://archive.md/UVFLV 
טבח 7 באוקטובר והמלחמה הוסיפו שורה של שאלות קיומיות לחיים בישראל.

הכאב, החרדה והזעם הסיטו לזמן מה את העיסוק בדילמות המרכזיות שבפתרונן תלוי עתיד החברה הישראלית

@@@@ כדי לספק חשמל ל-1.4 מיליארד בני אדם, סין פרסה קווי מתח גבוה לאורך אלפי ק"מ
2310 https://archive.md/CyYWa 
כדי לספק חשמל ל-1.4 מיליארד בני אדם, סין פרסה קווי מתח גבוה לאורך אלפי ק"מ
הכפר שוצ'ונג במחוז אנחוי בסין, בינואר. קווי המתח הגבוה במיוחד עוברים בקרבת הבתים
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
נשיא סין שי ג'ינפינג הציב בתחילת העשור הנוכחי יעד שאפתני לחברת החשמל הלאומי, במדינת הענק - להכפיל פי שלושה את כושר הייצור של אנרגיית שמש ורוח עד ל-2030. בחברה הכריזו כבר בשנה שעברה על עמידה ביעד, שש שנים לפני הזמן. אך מרבית אתרי הפקת החשמל, שדות הפאנלים הסולאריים וטורבינות הרוח, מרוכזים בצפון-מערב המדינה המאוכלס בדלילות - בעוד רוב ערי הענק נמצאות בדרום-מזרח סין. יותר מ-90% מ-1.4 מיליארד תושבי סין חיים במזרח - שם הימים מעוננים, הלילות כמעט נטולי רוחות והנהרות זורמים בעצלתיים; והפוטנציאל להפקת אנרגיה נקייה מוגבל.
כדי להבטיח את אספקת החשמל למאות מיליוני תושבים במרחק אלפי קילומטרים משם, סין פרסה עשרות קווי חשמל מתקדמים, במתח גבוה בהרבה לעומת ארה"ב ואירופה. קו החשמל הארוך ביותר בסין משתרע על פני יותר מ-3,200 ק"מ מהמרחבים העצומים בצפון-מערב ועד לדרום-מזרח הצפוף - כמו המרחק בין ניו יורק לאיידהו, או יותר מפי שישה המרחק בין מטולה לאילת. הוא מתפתל לאורך ערוץ נהר המתחתר בין רכסי הרים ומסתיים במחוז אנחוי, הסמוך לשנגחאי, ביתם של 61 מיליון סינים. כמה מהיצרניות המצליחות ביותר של מכוניות חשמליות ורובוטים פועלות בתחומי המחוז.
חברת החשמל הלאומית מחזיקה ב-41 קווי ענק דומים, שנפרסו תוך התחשבות מועטה - אם בכלל - בהתנגדות התושבים במחוזות שלאורכם הם הוקמו. התנגדות הנובעת מהסכנות של חשיפה למתח גבוה במיוחד. "כל עוד אתה לא דג ישירות מתחת לחוטי החשמל, והחוט של החכה לא מסתבך בהם, אתה בטוח", מסביר שו ג'יה, טכנאי מזגנים חובב דיג שבאזור מגוריו עובר אחד מקווי הענק.
גם שו שיצ'אי, מנהל חווה בכפר שוצ'ונג שקו מתח גבוה עובר במרחק 30 מטרים מבתיו, מספר על סכנה דומה לדייגים. ברכת דיג הקרובה לכפר עוברת ישירות מתחת לקו החשמל. "קשה להחזיק בחכה, כי היד מתחילה לכאוב מאוד", הוא מוסיף. "גם כשמחזיקים מטריה בחוץ בגשם, ניצוצות מתחילים לעוף והיד מתעייפת". שו התרגל לחיות לצד עמודי החשמל, ומבין שמדובר בפרויקט תשתית לאומי. אבל הוא חושש שתיירים ירתעו מהם. "אני התרגלתי, אבל למען האמת אנחנו לא רוצים שיקימו עוד קווי חשמל באזור", הוא מסכם.
שלט המזהיר מסכנת התחשמלות ליד בריכת דיג בפאתי הכפר גוקואן
האימוץ הנרחב של טכנולוגיות אנרגיה נקייה בסין - בקצב מהיר בהרבה מכפי שחזתה הממשלה בבייג'ין - יצר צימאון אדיר לחשמל. מחצית מכלי הרכב החדשים במדינה הם חשמליים, ולאורך המדינה פרוסים 48 אלף ק"מ של מסילות רכבת מהירה, הפועלות על חשמל. באפריל האחרון, אנרגיית שמש ורוח היתה המקור ליותר מרבע מתצרוכת החשמל של סין - הישג שמדינות מועטות בעולם מתקרבות אליו. הרשויות במדינת הענק מקימות את רשת החשמל הלאומית הראשונה בעולם המבוססת על הולכת חשמל במתח גבוה במיוחד (UHV). רבים מקווי החשמל האלה משתמשים בטכנולוגיית זרם ישר (Direct Current) המאפשרת העברת חשמל למרחקים ארוכים כמעט ללא אובדן אנרגיה.
הטכנולוגיה הזו עשויה לסייע לסין להפחית את התלות שלה בפחם, שמעיבה על האימוץ המרשים של מקורות אנרגיה מתחדשים. כמויות הפחם שהיא צורכת זהות לאלו שצורכות שאר מדינות העולם, בעוד פליטות גזי החממה שלה גדולות יותר מאלה של ארה"ב והאיחוד האירופי ביחד. כיום צורכת סין פי שניים יותר חשמל מאשר ארה"ב, והיא מתכננת להגדיל פי שלושה את מספר קווי ה-UHV עד לשנת 2050. רשת ההולכה המתקדמת החלה באחרונה לפתור את אחת הבעיות הגדולות שבהן נתקלו רשויות החשמל - דווקא במערב שבו התנאים לייצור חשמל משמש, רוח ומים הם מיטביים, מופק יותר חשמל מכפי שדרוש.
בחלק מהחודשים האחרונים כ-10% מהחשמל שיוצר באמצעות פאנלים סולאריים וטורבינות רוח לא נוצל, משום שרשת ההולכה לא היתה מסוגלת להעבירו במלואו. "כדי לשפר את היכולת לקלוט אנרגיה חדשה, עלינו להאיץ את בניית רשתות החשמל התומכות באנרגיה ממקורות מתחדשים" אמר דו ז'ונגמינג, מנהל תחום החשמל במינהל האנרגיה הלאומי של סין במסיבת עיתונאים בשנה שעברה.
נכון לסוף 2024, הרשת הלאומית כללה 19 קווים המסוגלים להעביר חשמל במתח של 800 קילו-וולט, ו-22 היכולים להתמודד עם 1,000 קילו-וולט. אחד מהם מגיע לכושר הולכה של 1,100 קילו-וולט - מספיק כדי לענות על צרכי החשמל של בין 40 מיליון ל-50 מיליון משפחות בסין. לשם השוואה, בארה"ב מדובר בצריכת חשמל של 7 מיליון משפחות. אולם תשתית החשמל האמריקאית נמצאת הרחק מאחור. על פי נתונים של המכון למחקר הכוח החשמלי, גוף לא-ממשלתי, רק קומץ קווים במדינה מסוגלים להוליך חשמל במתח של 765 קילו-וולט, ואורכם הכולל מגיע לכ-3,200 ק"מ - כמו הקו הארוך ביותר בסין. כמה מהם מוליכים בפועל מתח של 500 קילו-וולט או פחות מכך.
קווי מתח גבוה עוברים מעל בירכת דיג בשואנצ'נג. "אני התרגלתי, אבל אנחנו לא רוצים עוד קווי חשמל באזור"
הקמת רשת החשמל המתקדמת קיבלה דחיפה משמעותית מהרשויות בסין ב-2009, על רקע המשבר הפיננסי העולמי. הממשלה בבייג'ין אישרה אז סכומי עתק למיזם, במטרה ליצור תעסוקה ולמנוע האטה כלכלית. בד בבד הוצגו התוכניות השאפתניות לפריסת מסילות הרכבת המחושמלות ועידוד הייצור של מכוניות חשמליות. כעבור שנתיים אירע אסון הגרעין ביפן - אז קרסו שלושה כורים בתחנת הכוח בפוקושימה בעקבות צונאמי ורעידת אדמה - שהביא לדחיית הקמתן של תחנות גרעיניות בסין בסמוך לערים גדולות, והמדינה הכפילה את קצב הפריסה של קווי החשמל החדשים אל אזורי הספר בצפון-מערב המדינה.
המיזם הלאומי החדש סייע לצמצם את רמות הזיהום בסין. מחקר של אוניברסיטת שיקגו מצא כי זיהום האוויר במדינה צנח ב-41% מאז 2014. שיפור שהוסיף כמעט שנתיים לתוחלת החיים הממוצעת במדינה, שבירתה הייתה ידועה לשמצה בענן הערפיח שכיסה אותה במשך שנים. כך הצליחה סין לחדול כמעט לחלוטין מהשימוש בפחם להפקת חשמל ב-2020. ההסתמכות על אנרגיה ממקורות מתחדשים הביאה גם לצמצום התלות בייבוא נפט וגז. פריסת הרשת החדשה היתה כרוכה בחשיפת תשתית החשמל הלאומית לסכנה של שיטפונות ומפולות בערוץ הנהר הצהוב שבו עוברים קווי המתח הגבוה במיוחד. רכסי ההרים המלווים את הנהר נחשבים גם למוקדים סיסמיים פעילים, ומועדים לרעידות אדמה.
לכתבה של ניו יורק טיימס

@@@@ archive.todaywebpage capture
2311 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fdigital%2Fpodcast%2F2025-10-29%2Fty-article-podcast%2F0000019a-2f0c-ddf1-a1db-fffd94660000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.haaretz.co.il for all snapshots from the host
*.haaretz.co.il for list of subdomains
https://www.haaretz.co.il/ for exact url
https://www.haaretz.co.il/* for url prefix

@@@@ תקציבים, תכתיבים והשקעה אדירה בחינוך: דרכה של סין להובלה טכנולוגית
2312 https://archive.md/e6YLZ 
תקציבים, תכתיבים והשקעה אדירה בחינוך: דרכה של סין להובלה טכנולוגית
סין חינוך טכנולוגיה
השליטה של סין בתחום המכוניות החשמליות עלולה לגרום למלחמת סחר. היא נולדה לפני עשורים במעבדות אוניברסיטאות בטקסס, כשחוקרים גילו איך ליצור סוללות בעזרת מינרלים זולים שזמינים בשפע. חברות מסין לקחו את הידע שנבנה בתחילת הדרך, והפכו את הסוללות למטענים ארוכי־טווח וחזקים שיכולים לפעול במשך עשור. כעת הם מייצרים סוללות בכמויות ענקיות ובזול, וכן מכוניות חשמליות ומערכות אנרגיה ירוקה אחרות.
סוללות הן רק דוגמה אחת להתקדמותה של סין בתחרות עם דמוקרטיות מתועשות ומתקדמות על תחכום טכנולוגי ותעשייתי. היא משיגה פריצות דרך רבות בתחומים רבים — החל בתרופות, דרך רחפנים ועד פאנלים סולאריים.
האתגר שמציבה בייג'ין בפני ארה"ב בהובלה טכנולוגית ניכר בכיתות ובתקציבי התאגידים שלה, כמו גם בתכתיבים היישר מצמרת הנהגת המפלגה הקומוניסטית.
סין חינוך טכנולוגיה
שיעור רב בהרבה של סטודנטים סינים לומדים מדעים, מתמטיקה והנדסה מאשר ברוב הכלכלות הגדולות. שיעור זה ממשיך לעלות, ובמקביל שיעור הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה זינק פי עשרה ויותר מאז שנת 2000.
ההשקעה במחקר ופיתוח זינקה גם היא פי שלושה בעשור האחרון, והביאה את סין למקום השני בעולם אחרי ארה"ב. חוקרים בסין מובילים בעולם בפרסום מאמרי מחקר שמצוטטים באופן נרחב, ב–52 מ–64 תחומי טכנולוגיה קריטיים, לפי חישובים של המכון האוסטרלי למדיניות אסטרטגית.
ביולי הבטיחו מנהיגי סין להגביר את מאמצי המחקר של המדינה. בפסגה של הנהגת המפלגה הקומוניסטית, המתקיימת פעם בעשור, נבחרו הכשרות וחינוך טכנולוגי להיות חלק מהמקומות הראשונים של סדרי העדיפויות הכלכליים של סין. היעד הזה זכה ליותר תשומת לב מכל מדיניות אחרת שנדונה בפסגה, מלבד חיזוק המפלגה. "סין תעשה מאמץ חריג לטיפוח תחומי מחקר ולימוד הנחוצים בדחיפות", אמר הואיי ג'ינפנג, שר החינוך. "ניישם אסטרטגיה לאומית לטיפוח כישרונות מובילים".
גרף המציג השוואה בין סין וארה"ב בהשקעה במו"פ כשיעור התמ"ג, ובמגזר הייצור, כשיעור מהתמ"ג
סין חינוך טכנולוגיה
50 תוכניות לימוד בכימיה של סוללות
רוב מסיימי התואר הראשון בסין לומדים מתמטיקה, מדעים, הנדסה או חקלאות, לפי משרד החינוך במדינה. בתואר השלישי, השיעור הוא 75%. לשם השוואה, רק 20% מבוגרי התואר הראשון וחצי מהדוקטורנטים בארה"ב לומדים את התחומים האלה, אם כי ההגדרה האמריקאית צרה יותר.
ההובלה של סין בולטת במיוחד בתחום הסוללות. לפי המכון האוסטרלי למדיניות אסטרטגית, 65.5% מהמאמרים הטכניים המצוטטים ביותר על טכנולוגיית סוללות הם של חוקרים בסין, לעומת 12% של חוקרים בארה"ב. שתי היצרניות הגדולות בעולם של סוללות למכוניות חשמליות, CATL ו–BYD, הן סיניות.
בסין יש קרוב ל–50 תוכניות לתארים מתקדמים שמתמקדות בכימיה של סוללות או מטאלורגיה (חקר מתכות) של סוללות. בניגוד לכך, רק קומץ פרופסורים בארה"ב חוקרים את התחום. סטודנטים לתואר ראשון בארה"ב מתחילים להתעניין במחקר סוללות, טוענת הילרי סמית, פרופסור לפיזיקה של סוללות בסווארטמור קולג'. אלא שלדבריה, הסטודנטים האלה "צריכים להתחרות על המקומות הספורים שיש בתחום המחקר הזה, ורובם יצטרכו לבחור משהו אחר".
סין חינוך טכנולוגיה
ההצלחה של סין בתחום הסוללות ניכרת היטב באוניברסיטת סנטרל סאות בצ'גנשה — עיר בדרום־מרכז סין, שמשמשת מרכז לתעשיית הכימיקלים של סין כולה. באוניברסיטה יש 60 אלף סטודנטים לתואר ראשון ותארים מתקדמים בקמפוס המודרני הגדול. בית הספר שלה לכימיה עבר מבניין קטן לבניין של שש קומות, שבו מבוך של מעבדות וכיתות.
במעבדה אחת, המלאה באורות אדומים, מאות סוללות עם כימיקלים שונים נבחנות במקביל. מיקרוסוקופים אלקטרוניים וציוד מתקדם אחר נמצאים במעבדות אחרות. "עבורנו, ציוד הניסויים מספיק כדי לעמוד בכל צורך", אמר ז'וּ פנגג'וּן, דוקטורנט.
פרופ' פּנג ונג'י הקים חברת מחקר סוללות שנמצאת בסמוך ומעסיקה יותר מ–100 בוגרי תואר ראשון ושני, ויותר מ–200 עוזרי מחקר. עוזרי המעבדה עובדים בתורנות עבור כל החוקרים, כך שהניסויים של סוגי סוללות חדשים נמשכים 24 שעות ביממה. "זה יעיל מאוד", אמר פרופ' פנג.
סין חינוך טכנולוגיה
לחצים מטרפדים שיתופי פעולה
המומחיות הגוברת של סין בייצור עוררה דילמה במדינות אחרות, בעיקר ארה"ב, אם להזמין חברות סיניות להקים מפעלים בשטחה או לנסות לשכפל את ההצלחה הסינית. "אם ארה"ב רוצה לבנות שרשרת אספקה מהר, הדרך הטובה ביותר היא להזמין חברות סיניות, שיקימו אותן מהר ויביאו את הטכנולוגיה", אמר פנג אן, מייסד מרכז החדשנות לאנרגיה ותחבורה, עמותת מחקר בבייג'ין ובלוס אנג'לס.
ייצור הוא 28% מהתמ"ג בסין, בהשוואה ל–11% בארה"ב. סין מקווה שהשקעותיה בחינוך ובמחקר מדעיים ישפרו את יעילות הייצור וירימו את הכלכלה כולה, לדברי לו צ'יאו, דקאן בית הספר לניהול גואנגהואה באוניברסיטת פקינג. לדבריו, "כשיש מגזר ייצור גדול, קל לשפר את פריון העבודה".
עוצמת הייצור של סין הפכה לנושא גיאופוליטי. הממשלה מסבסדת ומתמרצת את המפעלים, ומדינות אחרות חוששות לקנות את היבוא הסיני. האיחוד האירופי הטיל מכסים כבדים על מכוניות חשמליות מסין, בארה"ב נחסמו חברות המכוניות החשמליות מכניסה בעזרת מכסים, ולחצים פוליטיים ומסחריים טירפדו מיזמים משותפים עם יצרניות הסוללות הסיניות.
סין חינוך טכנולוגיה
למרות זאת, היצרניות הסיניות מחפשות דרכים לייצר סוללות בארה"ב לשוק האמריקאי. רובין זנג, יו"ר ומייסד CATL, אומר כי בארה"ב עולה פי שישה להקים ולצייד מפעל סוללות למכוניות חשמליות מאשר בסין. לדבריו, העבודה גם אטית פי שלושה.
ארה"ב עדיין מובילה על סין בהוצאה כוללת על מחקר, במונחי דולרים ובנתח מהכלכלה: 3.4% מהתמ"ג ב–2023 לאחר כמה שנים של עלייה, לעומת 2.6% של סין, שממשיכים לטפס.
"מה יקרה כשסין תעבור את ארה"ב בהוצאות על מו"פ, כשיש לה את בסיס הייצור הזה?" תהתה קרייג אלן, נשיאת מועצת העסקים ארה"ב־סין, שמייצגת חברות אמריקאיות הפועלות בסין.

@@@@ המוזיקה של הרמטו פסקואל התקיימה בטריטוריה משלה
2313 https://archive.md/OzpW9 
המוזיקה של הרמטו פסקואל התקיימה בטריטוריה משלה
PEOPLE-HERMETO PASCOAL/
פרגון פומבי לקולגות לא היה הצד החזק של מיילס דיוויס. להיפך, הוא הרבה לעקוץ ואפילו להעליב מוזיקאים אחרים. כשהחצוצרן הדגול התראיין באמצע שנות ה–60 למדור Blindfold Test במגזין "דאונביט", שבו השמיעו למוזיקאים קטעים בלי לגלות להם של מי הם וביקשו מהם לחוות את דעתם, התוצאה היתה קשה לקריאה, או לחילופין קורעת מצחוק. "מה אני אמור להגיד על זה? זה מגוחך" (על קטע של דיוק אלינגטון), "תפסיק את זה!" (על קטע של ססיל טיילור). "זה חייב להיות אריק דולפי — אף אחד אחר לא נשמע כל כך גרוע". וכן הלאה.
אבל כשדיוויס התלהב ממוזיקאי אחר, הוא החמיא לו באותה ישירות מרחיקת לכת שבה עלב במוזיקאים אחרים. כשהוא שמע לראשונה את המוזיקה של הרמטו פסקואל, בתחילת שנות ה–70, פסקואל לא היה מוכר בעולם הג'ז. זה לא הפריע לדיוויס לכנות אותו "אחד המוזיקאים הכי חשובים בעולם" (או לפי גרסה אחרת "המוזיקאי הכי מרשים בעולם"). ודיוויס לא רק דיבר, הוא גם עשה. הוא כלל שלושה קטעים של פסקואל ב־Live-Evil, הרביעי ברצף האלבומים שבהם נטש את הג'ז האקוסטי ויצר פיוז'ן ששילב ג'ז, רוק ו־Fאנק. וגם מוזיקה ברזילאית, לפחות בקטעים של פסקואל. כש־Live-Evil יצא, הקרדיט על הקטעים האלה ניתן לדיוויס, כפי שקרה גם עם מוזיקאים אחרים לאורך השנים. פסקואל לא נטר טינה. הוא האשים את חברת התקליטים קולומביה, לא את דיוויס, שפרש עליו את חסותו. פסקואל סיפר שהחצוצרן לקח אותו פעם לרופא שלו ופקד עליו "תטפל בו טוב, הוא גאון".
הרמטו פסקואל בהופעה. נהר היצירה שלו נותר חיוני ושוצף גם בגיל מבוגר מאוד
בברזיל כינו את פסקואל, שמת בסוף השבוע האחרון בגיל 89, "המכשף". המראה שלו — עטור זקן לבן, כמעין גנדלף טרופי — קידם בוודאי את היחס אליו כאל רב־מג, אבל היתה לכך גם סיבה מוזיקלית טהורה. המוזיקה שלו, באלבומי האולפן ועוד יותר מכך בהופעות החיות, התקיימה בטריטוריה משלה, שלא צייתה לחוקים והמגבלות המקובלים. מנגינות מורכבות להפליא נוגנו בזרימה ברוכה כאילו היו שירי ילדים. אוונגרד התערבב עם מוזיקה עממית כאילו אין שילוב יותר טבעי מזה.
הטבע הטרופי עצמו — על רחשיו, רשרושיו, זמזומיו והמייתו האינסופית — נכנס לאולפן שבו פסקואל הקליט או לבמה שעליה ניגן ונהפך לחלק מהמוזיקה, או שהמוזיקה נהפכה לחלק ממנו. זאת היתה תפנית בסיפור של השילוב בין המוזיקה הברזילאית לג'ז. המפגש הראשון של שני העולמות האלה, בסוף שנות ה–50, הוליד את הבוסה־נובה — מוזיקה מינימליסטית, אינטימית, מתוחכמת ועירונית מאוד. מייסדי הבוסה־נובה, ז'ואאו ז'ילברטו ואנטוניו קרלוס ז'ובים, נולדו וגדלו בערים. פסקואל, לעומת זאת, בא מברזיל הכפרית. כילד לבקן הוא לא השתלב בפעילויות של בני גילו ומצא מפלט במוזיקה. "עד גיל 14 ניגנתי בעיקר לחיות והחוויה הזאת היא חלק מהמהות שלי", אמר בראיון ל"ניו יורק טיימס". בקטע הנושא של אלבומו הנהדר Slave Mass מ–1977 מככבים חזירים נוחרים, שלפי הסיפור הוקלטו באולפן ביחד עם הנגנים.
הרמטו פסקואל בהופעה עם סטן גץ
רוחב היריעה של המוזיקה של פסקואל, הכריזמה האקסצנטרית שלו כמנהיג הרכב והמיזוג הטבעי שהתקיים אצלו בין האינטלקטואלי, האינטואיטיבי והרוחני — כל אלה גרמו למבקרים וחובבי ג'ז להשוות אותו לענקים יחידים במינם כמו צ'רלס מינגוס וסאן רא. כמוהם, אחד המאפיינים הבולטים של פסקואל היה היכולת שלו לגרום למוזיקאים שניגנו איתו להתעלות על עצמם. אפשר היה לחוש בכך בצורה חריפה ומענגת בהופעה של פסקואל בפסטיבל הג'ז באילת לפני כ–15 שנה. המוזיקאים שאיתו ניגנו את הקטעים הסופר־מורכבים שלו בזרימה נינוחה, שוטפת וחושנית. האם הם מנגנים כך גם בסיטואציות אחרות, או שזה הקואוצ'ינג של פסקואל? הרושם היה שהאפשרות השנייה סבירה יותר. הוא עצמו הסתפק בהופעה הזאת בשבעה כלים בלבד: קלידים, גיטרה, מלודיקה, אקורדיון קטן, משרוקית, חליל מוזר ומשהו שנראה כמו פינג'ן.
אבל החדווה הילדית שבה המוזיקה נוגנה יכלה להטעות. פסקואל הנהיג משטר אימונים אינטנסיבי מאוד. חזרות התקיימו חמישה ימים בשבוע ויכלו להימשך שש שעות. למעשה, לפי התפישה של פסקואל החזרות לא היו הכנה לקראת ההופעות. הן היו הדבר האמיתי. אפשר היה לחוש בכך בהופעות, שהיו במובן מסוים חזרות קצרות מאוד בנוכחות קהל.
הרמטו פסקואל בספוטיפיי
המוזיקה המורכבת וגדושת האינפורמציה של פסקואל, והיכולת שלו להפיק את המיטב ואז עוד קצת מאנסמבל הנגנים שלו, גררו בשנות ה–70 וה–80 השוואות גם לפרנק זאפה. פסקואל אמר בתגובה שמעולם לא שמע את המוזיקה של זאפה. "כולם עושים את ההשוואה הזאת, אבל אני מקפיד לא לשמוע יותר מדי מוזיקה כדי לא להיות מושפע מאחרים", אמר. "גם למוזיקה שלי אני בקושי מקשיב. אילו עשיתי את זה הייתי חוזר על עצמי".
באנר פלייליסט דסקטופ - מדור מוזיקה
נהר היצירה של פסקואל נותר חיוני ושוצף גם בגיל מבוגר מאוד. בשנה שעברה הוא הוציא את האלבום Pra Voce, Ilza, לזכר אשתו אילזה דה סילבה שלה היה נשוי כמעט 50 שנה עד מותה מסרטן ב–2000. מוזיקה רעננה להפליא, מתוחכמת בפשטות, ספוגה ברגש ובשמחת חיים, עם הבלחות של בעלי חיים נוערים וצונפים. או שאלה כלי נגינה שמנגנים הרחק מתו התקן? מה זה משנה, ממילא בעולם של הרמטו פסקואל הטבע והמוזיקה היו אחד.

@@@@ בועת ה-AI או מנוע צמיחה היסטורי? מאחורי מרכז הנתונים העצום של מטא בלואיזיאנה
2314 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20025177 
בועת ה-AI או מנוע צמיחה היסטורי? מאחורי מרכז הנתונים העצום של מטא בלואיזיאנה
אילוסטרציה של הקמת מרכז נתונים של מטא
אילוסטרציה של הקמת מרכז נתונים של מטא
השקעה של עשרות מיליארדי דולרים, מימון מתוחכם מחוץ למאזן, הטבות מס חריגות והשפעה עמוקה על קהילה כפרית: פרויקט Hyperion של מארק צוקרברג הפך לסמל של מרוץ הבינה המלאכותית, וגם של החשש מבועה פיננסית

בצפון־מזרח לואיזיאנה, באזור כפרי שקט של שדות סויה, תירס וכותנה, מוקם בימים אלה אחד הפרויקטים השאפתניים ביותר בתולדות תעשיית הטכנולוגיה. מטא Meta Platforms -2.15%  , כשידוע היא חברת האם של פייסבוק, אינסטגרם ו-וואטסאפ, בונה שם את Hyperion, מרכז נתונים לבינה מלאכותית בהשקעה כוללת שמוערכת כיום בכ-30 מיליארד דולר. צוקרברג עצמו תיאר את המתקן ככזה ששטחו ישתווה לחלק משמעותי ממנהטן, וככוח המחשוב שיניע את הדור הבא של מודלי ה-AI של החברה, כחלק מהשאיפה לפתח “סופר־אינטליגנציה”.

מטא תשיק שני מודלים חדשים של AI, "מנגו" ו-"אבוקדו"

עבור תושבי מחוז ריצ’לנד, אזור שבו כ־25% מהאוכלוסייה חיים מתחת לקו העוני ושבו מעסיקים גדולים נטשו בעשור האחרון, מדובר בהזדמנות נדירה. הקרקע החקלאית, שערכה נשחק עם השנים, הפכה בן לילה ליעד אסטרטגי. עבודות העפר, הכלים הכבדים ואלפי העובדים שהגיעו לעבוד באתר יצרו תחושה של תנופה כלכלית. מטא מדווחת שכבר הוזרמו מעל 875 מיליון דולר לחברות מלואיזיאנה, הועסקו אלפי עובדי בנייה, והושקעו מאות מיליוני דולרים בתשתיות, כבישים, מים, בתי ספר ושימור אתרים מקומיים.

אלא שמתחת לנרטיב של "ה-AI מגיע לעיירה קטנה" מסתתר סיפור מורכב בהרבה, כזה שמשלב חדשנות טכנולוגית עם הנדסה פיננסית מתוחכמת, ועם שאלות כבדות משקל על קיימות כלכלית, חלוקת סיכונים וכמובן, השאלה ה-"נצחית" על בועת ה-AI.




         טראמפ מחזיק השוואה של גודלו של פרויקט Hyperion למנהטן. קרדיט: רשתות חברתיות
מימון מחוץ למאזן והדלק לחששות מבועה
אחד ההיבטים החריגים ביותר בפרויקט היפריון אינו טכנולוגי אלא פיננסי. בניגוד למה שניתן היה לצפות, מטא אינה מממנת את רוב הבנייה ישירות. לשם כך גויסה Blue Owl Capital, קרן אשראי פרטית גדולה, שמחזיקה בכ־80% מהבעלות על מרכז הנתונים, בעוד מטא מחזיקה בכ-20% בלבד. עיקר המימון מגיע דרך גוף ייעודי בשם Beignet Investor LLC, שגייס כ-27 מיליארד דולר באג”ח ממשקיעים בוול סטריט.

המבנה הזה מאפשר למטא לשמור את החוב מחוץ למאזן שלה, להגן על דירוג האשראי ולהשאיר לעצמה גמישות אסטרטגית. מטא שוכרת את המרכז ומשלמת דמי שכירות, שמהם Blue Owl משלמת לבעלי האג”ח. החוזה כולל נקודה חריגה במיוחד: למטא יש אפשרות לחדש את החכירה כל ארבע שנים בלבד. אם תחליט לסגת, Blue Owl תמכור את הנכס, ואם מחיר המכירה לא יעמוד ביעד שנקבע, מטא תשלים את הפער.

לכאורה, הסיכון של המשקיעים מגודר היטב. אך דווקא השילוב בין טכנולוגיה "מהפכנית", אשראי זמין, נדל”ן, ותמריצים ממשלתיים הוא זה שמעורר אצל חלק מהכלכלנים והמשקיעים אסוציאציות לבועות עבר. "זה המקרה הראשון בהיסטוריה הכלכלית המודרנית של ארה״ב שבו כל המרכיבים הקלאסיים של בועה מופיעים יחד", הזהיר לאחרונה המשקיע והבלוגר, פול קדרוסקי.

קיראו עוד ב"גלובל"
החשש אינו בהכרח שמטא עצמה תקרוס, אלא שפרויקטים אחרים, פחות מבוססים, ייפגעו אם ההשקעות העצומות ב-AI לא יתורגמו לרווחים. בנקים כמו מורגן סטנלי כבר הפכו לשחקני מפתח בגל החוב של ה-AI, והובילו עשרות מיליארדי דולרים בהנפקות אג”ח למרכזי נתונים, חברות כריית קריפטו וחברות טכנולוגיה. השאלה שמרחפת מעל השוק היא האם הביקוש העתידי באמת יצדיק את שטף ההשקעות, או שמדובר בעודף תשתיות שעלול להתפוצץ.

הרגישות של השווקים למודלי מימון כאלה כבר באה לידי ביטוי גם מחוץ למטא. במהלך החודש, נרשמה ירידה חדה במניית אורקל Oracle Corp -3.76%  , לאחר שדווח כי אותה Blue Owl Capital נסוגה משיחות למימון מרכז נתונים בהיקף של כ-10 מיליארד דולר במישיגן, שיועד לפעילות בינה מלאכותית עבור OpenAI. לפי הדיווחים, הנסיגה נבעה מחששות סביב רמת החוב של אורקל והמבנה הכלכלי של העסקה. 

ולמרות שאורקל טענה בהמשך כי הפרויקט עצמו נותר “על המסלול”, האירוע הדגיש עד כמה השווקים הפכו רגישים להנדסת המימון שמאחורי בום מרכזי הנתונים, ובפרט למעורבות הגוברת של קרנות אשראי פרטיות בעסקאות בהיקפים עצומים.

מי מרוויח, מי משלם ומה יישאר אחרי ההייפ
בלואיזיאנה, החשש מבועה מקבל ממד מוחשי. המדינה העניקה למטא חבילת הטבות מס יוצאת דופן, כולל פטור מלא ממסי מכירה על ציוד יקר כמו שרתים ו-GPU' הטבה שמוערכת לבדה בכ-3.3 מיליארד דולר. בתמורה, הובטחו השקעות, תעסוקה ופעילות כלכלית. אך גם כאן, המספרים דורשים פרופורציות: לאחר סיום הבנייה, צפוי המרכז להעסיק כ-300 עד 500 עובדים קבועים בלבד, סדר גודל דומה למרכז קמעונאי גדול.

ההשפעה על התשתיות עמוקה לא פחות. היפריון צפוי לצרוך עד חמישית מהחשמל של לואיזיאנה. חברת החשמל Entergy מקימה גנרטורים וקווי הולכה חדשים בעלות של מיליארדים, וחלק מהנטל עלול ליפול על כלל הצרכנים. ארגוני סביבה מזהירים מפני עומס על רשת החשמל, פליטות מזהמות ועליית תעריפים, גם אם מטא מתחייבת למיזמי אנרגיה נקייה ולקיזוז צריכת מים באמצעות שיקום אזורי ביצות.

ובכל זאת, יש מי שמזהים שינוי חיובי אמיתי. עסקים מקומיים נהנים מביקושים, שוק הנדל”ן פורח, והאזור זוכה לתשומת לב שלא ידע בעבר. בעיני תומכי הפרויקט, מדובר בהימור מחושב: בעולם שבו AI נתפס כבסיס לכלכלה העתידית, מי שלא ישקיע היום, יישאר מאחור.

היפריון, אם כך, הוא הרבה יותר ממרכז נתונים. הוא מיקרוקוסמוס של עידן ה-AI: שילוב של חזון טכנולוגי אדיר, מימון יצירתי, מעורבות ממשלתית מסיבית, וציבור שנקרע בין תקווה לצמיחה לבין חשש מבועה. ייתכן שבעוד עשור ייזכר הפרויקט כצעד הכרחי בדרך למהפכה תעשייתית חדשה. ייתכן גם שהוא יסומן כאזהרה מוקדמת. בשלב הזה, השאלה עדיין פתוחה.


@@@@ יד שנייה מצייר: איך נראית מכונית על הקיר
2315 https://archive.md/ASze4 
יד שנייה מצייר: איך נראית מכונית על הקיר
רון ארד תערוכה חולון
שתי מכוניות צבעוניות ניצבו בסוף מאי בשני אתרים שלרוב מכוניות לא נכנסות אליהן. במרכז פומפידו בפריז ניצבה מכונית מרוץ של ב.מ.וו, שעליה ציירה האמנית האתיופית־אמריקאית ג'ולי מהרטו. באותו זמן, בקמפוס בצלאל החדש בירושלים, ניצבה מכונית שונה מאוד – צ'רי FX חשמלית, שעליה איירה מאי טלאן מבצלאל.
מכונית מירוץ BMW ג'ולי מהרטו
המכונית של ב.מ.וו היא חלק מסדרה ארוכת שנים של "מכוניות אמנות", ועל מכוניות קודמות בסדרה ציירו בין השאר אנדי וורהול, רוי ליכטנשטיין וג'ף קונס. היומרה היא כנראה ההבדל המרכזי בין המכוניות של ב.מ.וו למכונית המאוירת בבצלאל (טלאן זכתה בתחרות בה השתתפו סטודנטים נוספים מהמחלקה). ב.מ.וו מציגה את המכוניות שלה במוזיאונים, אך בבצלאל זהו תרגיל בעיצוב במחלקה לתקשורת חזותית. המתח בין עיצוב לאמנות, ובין יצירה לשיווק, מייצר יחס מעניין של תעשיית הרכב לאמנות, ושל האמנות אליה.
ארז גביש, ראש המחלקה לתקשורת חזותית בבצלאל, מתייחס למכונית כ"כלי שנועד למתג את עצמנו". לדבריו, "אם אני עשיר ויש לי רכב פשוט, זה מעיד משהו עלי. בחירה במכונית חשמלית על פני מכונית המונעת בבנזין גם היא קשורה לתדמית עצמית כמו גם על כמה אני חושב על הסביבה בהחלטותי". הוויתור על בעלות על מכונית גם הוא הצהרה, אומר גביש.
מכונית מאויירת בצלאל
בהתאם, מאחורי התרגיל לסטודנטים בבצלאל עומד הרעיון להפוך את המכונית, מוצר בייצור המוני, למשהו אינדיבידואלי יותר. גביש רואה בכלי הרכב "קנבס, איור שמספר סיפור", הוא אומר. "האיור מתלבש על הצורך והמגבלות של הרכב. קצת כמו קעקוע".
גם לגביש ברור שזהו תרגיל אמנותי בעיקרו, שכן רוב האנשים לא יעדיפו לרכוש מכונית מאוירת מתוך חשש שלא יהיה לה ביקוש בשוק המשומשות. בינתיים מכוניות בצבעים ואיורים מיוחדים אפשר לפגוש בעיקר במרוצי מכוניות, שם אין שיקולי סחירות ושמרנות. במרוצי פורמולה 1, למשל, חלק מהקבוצות מציגות צביעה מיוחדת למכונית בכל מרוץ. מקלארן, שערכה לאחרונה מחווה לנהג איירטון סנה, שנהרג בתאונה במרוץ לפני 30 שנה, שינתה את צבע המכוניות שלה לצבעי הקסדה שלו – צהוב, ירוק וכחול, כדגל ברזיל.
גם רון ארד, שידוע כמעצב תעשייתי, מהלך על התפר שבין עיצוב לאמנות. אחת היצירות הראשונות שבזכותן התפרסם היה "כיסא רובר" (Rover Chair). ארד, אז מתמחה במשרד אדריכלים, יצא לארוחת צהריים ובדרך ראה מגרש גרוטאות עם חלקי מכוניות. הוא לקח כיסא מתכוונן ממכונית רובר ואליו חיבר שתי קשתות מתכת ממכונית, וכך הפך אותו לכורסה עם החותמת הארדית. "נגררתי להיות מעצב רהיטים בגלל הכיסא הזה, אבל ראיתי בזה משהו דומה לעשייה של מרסל דושאן", הוא אומר. דושאן הציג במוזיאונים מתלה לבקבוקים ואפילו משתנה, ועורר שאלות על אמנות והגבולות שלה. אך ארד הפך חלק מגרוטאת רכב לפריט עיצובי מבוקש. ז'אן פול גוטייה היה אחד הלקוחות הראשונים. "העסקתי אנשים כדי שימצאו לי כסאות של רובר", נזכר ארד. "אבל זה התחיל להצליח יותר מדי, לכן החלטתי להפסיק".
רון ארד בחולון, 2013 
המפגש הבא של ארד עם עולם הרכב התרחש כמה שנים אחר כך, ביצירה שונה לגמרי. אם בניסיון הראשון ארד לקח חלק מגרוטאה והפך אותה לרהיט מעצבים, הפעם הוא לקח מכוניות קלאסיות ומעך אותן כדי שיהפכו ליצירה דו־ממדית. המכוניות האלה היו מדגם פיאט 500, וארד מחץ אותן תחת מכבש תעשייתי בהולנד, שמיועד לייצור חלקי ספינות. התוצאה היא מעין גרוטאה שטוחה וצבעונית שאפשר לתלות על קיר גדול. שש מכוניות כאלה הוצגו בתערוכה "ברוורס" שנערכה במוזיאון העיצוב בחולון (שגם אותו תכנן ארד). "כשהייתי ילד, היתה לאבא שלי פיאט טופולינו (המכונית אותה החליפה ה־500). הוא היה מעורב בתאונת דרכים, וסיפר לנו שבזכות שלדת העץ של המכונית הוא יצא ממנה בשלום".
האם מעיכת המכוניות מבטאת כעס או נועדה להראות את הסכנה בנהיגה? ארד מעיד שהוא דווקא אוהב מכוניות. "חלק מהמכוניות קניתי ממשפחה איטלקית. בתחילה הם נחרדו כשהבינו מה אני מתכנן לעשות איתן, אבל הסברתי שאני לא הורס את המכוניות, להיפך, אני מעניק להן חיי נצח. אלה מכוניות מוזנחות שהיו יכולות להחליד ולרדת מהכביש, ועכשיו הן יצירות". יצירת האמנות הפכה גם לשיתוף פעולה עם פיאט עצמה, כשהמכוניות המעוכות הוצגו גם בגלריית האמנות של פיאט בבניין לינגוטו בטורינו, שהיה מפעל גדול בעבר. ארד גם יצר מהדורה מיוחדת לפיאט 500 החדשה, שבה מצוירת המכונית משנות ה־50 על דפנות הדגם החדש. מהדורה זו יוצרה ב־2015.
מאז, ארד הספיק גם למעוך מכוניות אמריקאיות קלאסיות שירדו מכבישי קובה וגם מרצדס, שהוצגה ברויאל אקדמי בלונדון. יצירה אחרת היתה כיסוי רכב ארוג וצבעוני למכונית מורגן, שחשף פסל שהורכב מחלקי המכונית.
"מכוניות הן נושא שמעניין אותי אבל בסופו של דבר לא שיניתי את העיסוק שלי מגיל שמונה. אני עובד עם עיפרון ועם רעיונות", הוא אומר. "נמשך למכוניות ואז לכינורות"'. עם כינורות וכלי קשת אחרים יצר ארד את אחת היצירות האחרונות שלו, "קוורטט".
אנדי וורהל
מכוניות על שיפוד
דורי אוריין, מרצה בכיר במחלקה לתרבות חזותית וחומרית בבצלאל וראש תחום עיצוב מוצר בסמינר הקיבוצים, מספר כי ב־1951 הוצגו במוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק (MoMA), מכוניות כיצירות אמנות. "הפילוסוף הצרפתי רולאן בארת מדבר על סיטרואן DS (מכונית משנות ה־50) כעל הקתדרלה של המאה ה־20, שיא הטכנולוגיה של אותה תקופה". לדברי אוריין, "מצד אחד, מכונית היא אובייקט שאין לו ערך אמנותי גבוה, והוא מיוצר בייצור המוני, אבל זה אובייקט שיש אליו רגשות והוא מפעיל אותנו. אם רון ארד היה מועך מכונות קפה, איש לא היה מתרגש, אבל למעוך מכוניות זה דרמטי".
דורי אוריין
יש יצירות אמנות רבות הכוללות התייחסות למכונית, אבל מפתיע לגלות שרבות מהן אינן ביקורתיות במופגן. לוורהול יש כמה יצירות שבמרכזן מכונית מרוסקת אחרי תאונה קשה, אבל הוא גם צייר על Art Car של ב.מ.וו, ששימשה לקידום מכירות. כמה פסלים מבוססים על מכוניות ישנות: באמריליו שבטקסס יש שורה של מכוניות קדילאק תקועות באדמה ומכוסות בציורי גרפיטי, דסטין שולר יצר פסל בשם "נול", שבו מכוניות נתקעו על מעין שיפוד ענק, ויש דוגמאות נוספות המבטאות את הפער שבין המכונית כמוצר נחשק, לגרוטאה שתהיה בעתיד. מרטין ולוצקי, אמן צ'כי, מציג מכוניות מאוקראינה שנפגעו בהתקפות רוסיות, וגם כאן, המכונית היא הנורמליות והשגרה שממחישה את ההרס של המלחמה.
"למכונית היה תזמון טוב", אומר הצייר יונתן הירשפלד, הכותב על אמנות. "היא הגיעה לעולם בשלב מאוחר יחסית של המודרניזם. יש מסורת של אמנות נגד המדינה, וגם נגד התעשייה והחשמל. כשהמכונית הצטרפה, זה כבר היה בשלב יותר מתקדם של המודרניזם ויותר קשה למצוא ביקורת כלפיה. גם אמנות פוסט־מודרנית מצאה מטרות אחרות לביקורת שלה". הירשפלד אומר כי המכונית היתה סמל לחופש. "תמרה דה למפיקה ציירה מכוניות כשהיא מחזיקה בהגה, כמטאפורה לאישה המחזיקה את ההגה של חייה. אדוארד הופר צייר מכוניות כחלק מהמיתוס האמריקאי".
אוריין מוסיף כי "המכונית עיצבה את הסביבה שלנו, את מבנה הערים והארצות. החברה שלנו לא נבנתה סביב המכונית, אלא ממש מתוכה. לכן, גם אם ברור שהמכונית מזיקה, הגמילה ממנה קשה. זו דרמה גדולה", הוא אומר ומציין כי "בעולם של תרבות חומרית, יש אובייקטים שהם לכאורה תמימים, אבל ההשפעה שלהם על החיים שלנו — על השפה ואפילו היכולות שלנו — היא מרחיקת לכת. המכונית היתה כזו ועדיין, וכיום הטלפונים הסלולריים משנים את פני החברה עד ללא הכר".

@@@@ קוריאה הצפונית הפכה למוקד משיכה לעשירי סין
2316 https://www.haaretz.co.il/news/world/2012-07-17/ty-article/0000017f-e256-d38f-a57f-e656f0d40000 
קוריאה הצפונית הפכה למוקד משיכה לעשירי סין
מיקומך באתר

חדשות
בעולם
המדינה המסוגרת פותחת נתיבי תיירות חדשים למבקרים סינים עשירים. בכירים בפיונגיאנג ערכו מבצע מכירות אטרקטיבי בסין כדי למשוך את השכנים


@@@@ "באו"ם כינו את מה שקורה בעזה 'רצח עם', אך ויקיפדיה דורשת רמה גבוהה יותר של ודאות"
2317 https://archive.md/KWvZZ 
"באו"ם כינו את מה שקורה בעזה 'רצח עם', אך ויקיפדיה דורשת רמה גבוהה יותר של ודאות"
REUTERS-NEXT/WIKIPEDIA
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כחודש לפני שאנחנו מדברים, מייסד ויקיפדיה ג'ימי ויילס תופס את כותרות אתרי החדשות השונים בעולם בעקבות מהלך מינהלתי שעל פניו נראה כמו לא יותר מדי משמעותי, אך כמו כל דבר שקשור בסכסוך הישראלי־פלסטיני בשנתיים וחצי האחרונות, מתפתח די מהר לממדים של סערה עולמית. בבסיס הסערה: חסימה לעריכה של העמוד הנפיץ "רצח העם בעזה", עד לקבלת פסיקת חברי "ועדת הבוררות של ויקיפדיה", שצפויה להתכנס בשבועות הקרובים לשורה של דיונים שבסופם תתקבל החלטה בנושא.
"רצח העם בעזה הוא ההרס השיטתי, המכוון והמתמשך של העם הפלסטיני ברצועת עזה על ידי ישראל בזמן המלחמה", נכתב בשורת הפתיחה של אותו עמוד, כאילו מדובר בעובדה מוגמרת. ויילס מתקשה להסתיר את חוסר שביעות רצונו מהניסוח הבעייתי, לא רק בשל עמדתו האישית ביחס למה שקרה בשנתיים וחצי האחרונות ברצועה אלא בעיקר, כפי שחשוב לו להדגיש פעם אחר, כי מדובר בקביעה שלא עומדת בסטנדרטים שביקש להנחיל לאנציקלופדיה האינטרנטית שייסד לפני 25 שנה ונהפכה מאז למקור המידע העיקרי למיליארדי אנשים בכל העולם.
"באופן אישי אני לא חושב שזה מספיק טוב", הוא אומר בריאיון זום מביתו שבלונדון, שם הוא מתגורר בשנים האחרונות. "אחד העקרונות החשובים ביותר של ויקיפדיה הוא נייטרליות, וזה אומר שלומר משהו בקול של ויקיפדיה כעובדה דורש רמה מאוד־מאוד גבוהה של קונצנזוס, משהו שברור שלא היה קיים במקרה הזה. אמנם הרבה מאוד אנשים וארגונים, כולל האו"ם, כינו את מה שקורה שם 'רצח עם', אבל כדי שוויקיפדיה תקרא לזה 'רצח עם', בניגוד למצב שבו נדווח שיש אנשים שמכנים זאת כך, יש צורך ברמה גבוהה הרבה יותר של ודאות מכפי שיש לנו כעת".
אנציקלופדיה מקוונת
ויקיפדיה
הקמה: ינואר 2001 ערכים: 7.1 מיליון בגרסה האנגלית, 55 מיליון ב–300 שפות נוספות עמודים נקראים: 26 מיליארד בשנה האחרונה עורכים: כ–300 אלף עורכים "פעילים" (שעורכים לפחות חמישה עמודים בחודש): 80 אלף תקציב פעילות (2025): 200 מיליון דולר
REUTERS-NEXT/WIKIPEDIA
ג'ימי ויילס
גיל: 59 מצב משפחתי: נשוי + 3 מגורים: לונדון השכלה: תואר ראשון ושני בכלכלה מאוניברסיטת אובורן תפקידים קודמים: סוחר מניות, מייסד של מנוע חיפוש בשם בומיס
מצד שני, ויילס, שלא מסתיר את אהדתו לישראל שבה ביקר יותר מעשר פעמים בשנים האחרונות, מדגיש כי לרגע לא שקל להסיר את העמוד מהאתר או לכפות עליו בכוח שינוי כזה או אחר. כך, גם היום ממשיך העמוד השנוי במחלוקת להיות זמין לכולם, תחת אותו ניסוח.
הסערה סביב העמוד הנפיץ היא עוד פרק בסיפור גדול בהרבה: הסיפור של המלחמה בעזה, שכפי שוויילס מודה, היה שונה מכל מה שחווה מאז שייסד את האנציקלופדיה — שונה בלהט, בעוצמות, ביצרים ובעיקר בסיקור התקשורתי. בינואר הודיעה ויקיפדיה, במהלך חריג וחסר תקדים, כי החליטה לחסום את גישתם של שמונה עורכים שונים לעמודים הקשורים לסכסוך הישראלי־פלסטיני בחשד לחוסר אובייקטיביות. שישה מתוכם היו פרו־פלסטינים והשניים האחרים נחשדו בהטיה פרו־ישראלית.
בנוסף, הציבה ויקיפדיה שורה של ערכים רגישים העוסקים בסכסוך תחת הגדרה חריגה של ערכים תחת "הגנה מקיפה מאומתת", Extended Confirmed Protection. הקטגוריה הזאת מגבילה באופן קיצוני את הגישה לאותם עמודים ופותחת את אפשרויות העריכה שלהם אך ורק בפני בעלי מעמד ייחודי של עורכים מנוסים, כאלה שתרמו לעריכתם של לפחות 500 ערכים שונים על פני למעלה מחודש — ושלא היו מעורבים בשום אופן בדיון כלשהו שהתנהל באנציקלופדיה המקוונת ועסק באופן ישיר במלחמה האחרונה.
חיילי צה"ל בעזה
"אני חושב שזה מוגזם, שהלכנו רחוק מדי במקרה הזה", אומר ויילס על המגבלות. "אנחנו לא אמורים למנוע עריכה מצד אנשים, אלא אם כן מדובר בצעד הכרחי, ומה שקרה פה היה ניסוי שנוי במחלוקת, גם בתוך הקהילה עצמה, ואני חושב שההחלטה שהתקבלה הייתה נוקשה מדי". הוא ממשיך ומודה כי הניסיון לשמור על אובייקטיביות קשה במיוחד במציאות נפיצה שבה לכל אחד יש עמדה נחרצת בנושא.
לא במקרה נשמעת ועדת הפסיקה העליונה בנושא כמו גוף השאול מדיוני המליאה בכנסת או בוועדת חברים כלשהי בסנאט האמריקאי. נראה כי ויילס, איש מחשבים מבריק, יזם מצליח וגאון שיווק, רואה בוויקיפדיה את התגלמות חזונו האוטופי לאנציקלופדיה מקוונת בעולם מקוון, הפועל לפי כללים ונורמות של מדינה דמוקרטית על מלא, שבה מתפקדת אותה ועדת בוררות על תקן בית המשפט העליון של ויקיפדיה, כפי שהוא מנסח זאת.
"התפקיד העיקרי של אותה ועדה הוא למצוא דרכים ליישוב בעיות שמתעוררות בנוגע לנושאים רגישים, כמו גם בעיות התנהגותיות מצד המשתמשים", הוא מסביר. הוועדה מונה 15 עורכים בכירים, שנבחרים בבחירות דמוקרטיות שנערכות מדי אוקטובר. מדובר בעורכים שערכו לפחות 500 עמודים שונים ושלא היו מעורבים בהתנהגות בעייתית שגרמה לחסימתם מעריכת עמוד כזה או אחר. בבחירות רשאים להשתתף מי שמכונים עורכים פעילים, Active Editors, מי שערכו לפחות חמישה עמודים ב–30 הימים שלפני הבחירות. "המטרה היא למנוע מצב שבו משתמש אחד יפתח מאות חשבונות פיקטיביים שבאמצעותם ינסה להשפיע על תוצאות הבחירות", הוא אומר.
כשהשוו את חוויית השימוש בוויקיפדיה לביקור בשירותים
ויילס (59), אמריקאי ואב לשלוש בנות, נשוי בפעם השלישית ומתגורר בשנים האחרונות בלונדון, בעקבות נישואיו לקייט גארווי, אשת יחסי ציבור ויועצת פוליטית שפגש ב–2012 בוועידת דאבוס. הוא איש שיחה נעים, לבבי וישיר, לא בורח משאלות ולא מתחמק מנושאים רגישים, ומצד שני שקול ומדוד בדבריו, כמי שהדבר האחרון שהוא רוצה זה לעשות רעש ולעורר כותרות. את הריאיון אנחנו עורכים לרגל צאת ספרו החדש של ויילס, "שבעת כללי האמון", השאולים מניסיונו של מי שייסד את האנציקלופדיה שאף אחד לא נתן לה סיכוי וכולם אהבו לצחוק עליה, ושנהפכה מאז למקור מידע עיקרי למיליארדים.
כיום כוללת ויקיפדיה 7.1 מיליון עמודים בנושאים שונים בשפה האנגלית לבדה (פי 93 מאנציקלופדיית בריטניקה), 55 מיליון עמודים נוספים בעוד יותר מ–300 שפות ובחישוב שנתי, נכון ל–2025, לא פחות מ–26 מיליארד עמודים שנקראו על ידי גולשים מכל העולם על פני תקופה של 12 חודשים.
ויילס, יליד האנטסוויל שבאלבמה, בוגר אוניברסיטת אובורן המקומית שעבד אחרי הלימודים כסוחר מניות בשיקגו, החל את דרכו בעולם האינטרנט כמייסד של מנוע חיפוש בשם בומיס. הוא יועד בעיקר לקהל גברי עם התמקדות בתכנים שנגעו לספורט, כלי רכב, נשים, ובהמשך גם לא מעט תכנים אירוטיים, שהכניסו לוויילס מספיק כסף כדי לייסד בשנת 2000 את הגרסה הראשונה של אנציקלופדיה מקוונת בשם נופדיה — אנציקלופדיה להמונים, שעל כתיבתה היו אמונים אז מספר מוגבל של עורכים נבחרים שהיו מומחים לדבר.
מטרה ואמון: שבעת הצעדים להפוך ארגון למצליח, על פי ספרו החדש של ג'ימי ויילס
First edition cover of The Seven Rules of Trust
Jimmy Wales 
עטיפת ספר עטיפות ספרים
ספרות ספרים ספר עטיפה
Crown Currency / Penguin Random House
עשו את זה אישי
התמקדו בחוויה האישית של הצרכן. אמון נבנה בראש של כל צרכן, ששואל את עצמו שאלה אחת: האם אני יכול לסמוך עליך?
תהיו חיוביים בנוגע לאנשים
יחסו לאנשים כוונות טובות וראו בהם משתפי פעולה, לא אויבים
צרו מטרה ברורה
מטרה חיובית ומוגדרת היטב מאחדת אנשים ומנחה התנהגות. במקרה הזה: "ויקיפדיה היא אנציקלופדיה"
סמכו על אנשים
דבר ראשון תנו אמון, בדיוק כמו שוויקיפדיה עושה כשהיא מאפשרת עריכה חופשית ויוצרת תרבות של פתיחות ואמון במקום חשדנות
תהיו מתורבתים
נהלו שיח מתורבת שבו יש מקום למחלוקות, דיונים ואתגור הדדי, אבל כל זה תוך שמירה על כבוד האנשים שמנגד
תהיו עצמאים
שמרו על חופש פעולה שלא תלוי בשום השפעה חיצונית כמו פרסומת, צנזורה או כל גורם חיצוני
תהיו שקופים
שתפו בגלוי בתהליכי קבלת ההחלטות ואפילו בכישלונות, באופן שיהפוך ספקות וחשדנות לדיאלוג ויצירת אמון
בפועל, אופיה של נופדיה גרם לכך שכל ערך חדש היה נתון לדיונים, שכתובים וביקורת הדדית בעלת גוון אקדמי. זה הפך את תהליך עריכתה לאטי, מסורבל ומתיש — באופן שגרם לויילס לזנוח את הרעיון ולהקים את ויקיפדיה העממית, ההמונית והפתוחה בפני כולם.
הרעיון, כפי שמתאר ויילס בספרו החדש בסיפוק של מנצחים, התקבל אז בעיקר בלעג, ביקורת וספקנות מצד מי שהתקשו להתחבר לרעיון של אנציקלופדיה שכל אחד יכול לכתוב ולערוך ללא כל רף מינימלי של ידע מקצועי כזה או אחר. הביקורת העיקרית, כפי שנזכר ויילס בספרו, הייתה שמתן אפשרות עריכה ל"לא מומחים" תוביל לכאוס, מידע שגוי, איכות ירודה, ובסופו של דבר תחרוץ את גורלה של ויקיפדיה שללא אמון הגולשים לא תוכל לשרוד זמן רב.
סטיבן קולבר. אמר ב-2006 כי "בוויקיפדיה כל משתמש יכול לשנות כל ערך, ואם מספיק משתמשים אחרים מסכימים איתו, זה נהפך למציאות"
כפי שלעג אז הקומיקאי סטיבן קולבר, בתוכנית הלילה שלו "קולבר ריפורט" ב–2006: "בוויקיפדיה כל משתמש יכול לשנות כל ערך, ואם מספיק משתמשים אחרים מסכימים איתו, זה נהפך למציאות". רוברט מקהנרי, העורך לשעבר של אנציקלופדיית בריטניקה, השווה את חוויית השימוש בוויקיפדיה לזו של ביקור בשירותים ציבוריים, כשהמשתמש "עשוי לחוש תחושה כוזבת של ביטחון, אף שהוא אף פעם לא יכול לדעת מי השתמש בשירותים לפניו".
פרופ' אריק גולדמן, מבית הספר למשפטים סנטה קלרה שבקליפורניה, חזה ב–2005 כי המודל של ויקיפדיה, שתלוי ברצונם הטוב ובזמנם החופשי של עורכים מתנדבים שצריכים לערוך, לתקן, לשנות ולהוסיף ללא הפסקה, יוביל בסופו של דבר לשחיקה, ירידה בתחושת הגאווה, צניחת ערך החומרים — ובסופו של דבר "למותה של ויקיפדיה תוך ארבע עד חמש שנים".
20 שנה מאוחר יותר ועם 200 מיליון משתמשים מדי יום, ויילס כבר מזמן לא צריך לומר לאף אחד מאותם מבקרים "אמרתי לכם". במקום זה הוא משווה את ויקיפדיה לחלק בלתי־נפרד מהשירותים הבסיסיים שאדם בעולם המערבי צורך על בסיס קבוע, עד שהוא לרגע לא טורח לעצור ולחשוב עד כמה הם חיוניים לקיומו.
"העדות הטובה יותר לשירות ציבורי טוב, כמו חשמל, מים לשתייה, אינסטלציה וביוב, הוא שאנשים משתמשים בזה כל הזמן, אבל לא חושבים על כך. אם אתה חי במדינה שבה אנשים לוקחים את החשמל כמובן מאליו, אתה לא חושב לעצמך 'אני מקווה שהחשמל יעבוד היום'", הוא כותב בספרו. "לא לחשוב על משהו שאתה מסתמך עליו הוא הביטוי האולטימטיבי לאמון. ומסביב לעולם, ויקיפדיה השיגה את אותה רמת אמון בקרב כמות אדירה של אנשים".
מסע הצלב של מאסק
עם כל הכבוד לסכסוך הישראלי־פלסטיני ולמלחמה בעזה, בחודשים האחרונים יש לוויילס כאב ראש הרבה יותר גדול בדמותו של אילון מאסק — שעם כיסים עמוקים יותר מכל אדם אחר בעולם, שיגעון גדלות ודחף להשמיד כל מה שלא בא לו טוב מבחינה אידיאולוגית, הכריז בשנה וחצי האחרונות מלחמת חורמה על ויקיפדיה. היא הגיעה לשיא בהשקתה באוקטובר האחרון של גרסה מתחרה בשם גרוקיפדיה — אנציקלופדיה מקוונת המבוססת על בינה מלאכותית, שמאחוריה עומדת חברת xAI של מאסק.
הגרוקיפדיה, שעם השקתה כללה 855 אלף ערכים שצמחו מאז ל–1.089 מיליון ערכים (נכון לתחילת דצמבר), זכתה לביקורות ולעג. זמן קצר לאחר השקתה נחשף כי לא מעט מהערכים באנציקלופדיה של מאסק הועתקו כמעט במלואם מלא אחרת מאשר ויקיפדיה עצמה, כולל הודעה באותיות זעירות בתחתית אותם ערכים כי "התוכן עובד מוויקיפדיה תחת רישיון 4.0".
בנוסף, בארה"ב בדקו ומצאו כי באופן לא מפתיע, לא מעט מהערכים באנציקלופדיה החדשה כתובים באופן שמשקף את תפיסת עולמו החברתית־פוליטית של מאסק. כך, לפי ערכים שונים בגרוקיפדיה, הפורנוגרפיה החמירה את מגפת האיידס, הרשתות החברתיות העלו את מספר הטרנסג'נדרים בעולם, ואילו הפלישה הרוסית לאוקראינה נבעה מצורך קיומי של נטרול איומים ביטחוניים על רוסיה, הגנה על מיעוט אתני רוסי בשטח המדינה ו"דה־נאציפיקציה" של אוקראינה.
אילון מאסק הצדעה מועל יד השבעה טראמפ
מסע הצלב שאליו יצא מאסק נגד האנציקלופדיה של ויילס מפתיע בהתחשב בכך שרק ב–2021 בירך מאסק את ויקיפדיה לרגל יום הולדתה ה–20 עם ציוץ מיוחד שהעלה לטוויטר ובו כתב: "אני כל כך שמח שאת קיימת". אלא שמאז שינה מאסק את דעתו על האנציקלופדיה המקוונת, שאותה כינה בלעג "ווקיפדיה" (על משקל woke) ואף הציע, בסגנונו המטריל, לשלם מיליארד דולר אם זו תסכים לשנות את שמה באופן רשמי ל"דיקיפדיה".
המאבק של מאסק נגד ויקיפדיה הגיע לשיאו בינואר, וגלש לפסים אישיים בעקבות נאומו המתוקשר של מאסק בטקס ההשבעה של הנשיא דונלד טראמפ, שאותו סיים עם עם שתי מחוות יד שנשאו דמיון מטריד להצדעת מועל היד המזוהה עם המשטר הנאצי. מחווה שבאופן לא מפתיע, בהתחשב בבמה שעליה נעשתה ובסיקור התקשורתי הנרחב, זכתה מיד לאזכור נרחב בערך של מאסק בוויקיפדיה, ובהמשך אף לערך נפרד תחת הכותרת: "סערת ההצדעה של אילון מאסק". הוא, מצדו, הגיב יום למחרת עם שורה של ציוצים ברשת החברתית X, שבהם האשים את ויקיפדיה בכך שנהפכה לזרוע נוספת של "תעמולת כלי התקשורת הוותיקים", ובהמשך חזר על קריאתו "להפסיק לממן את ויקיפדיה עד שהם יחזרו להיות מאוזנים".
בהשוואה לעמוד "טבח ברצועת עזה", איזה ציון אתה נותן להתמודדות של ויקיפדיה במקרה של מאסק?
ויילס: "אני חושב שבמקרה הזה עשינו עבודה טובה מאוד כבר מהרגע הראשון. מה שאמרנו הוא 'מאסק עשה מחווה שפורשה על ידי רבים כהצדעה נאצית והוא הכחיש וכו''. אני לא חושב שאנחנו צריכים להגיד אם הוא עשה מחווה נאצית או לא, אלא שהוא החווה בידו תנועה שרבים פירשו כהצדעה נאצית".
ומצד שני, בכל מה שנוגע לקריאה של מאסק להפסיק לתרום לוויקיפדיה, הוא בא לקלל ויצא מברך.
"ביום שבו הוא קרא 'להפסיק לממן את ויקיפדיה', גייסנו סכום אדיר מתרומות של משתמשים. 100% מהמימון שלנו מגיע מתרומות, 90% מתוכן הן תרומות קטנות של 10 דולרים. בסך הכל, התקציב השנתי שלנו צפוי לנוע השנה סביב 200 מיליון דולר. בסופו של דבר, גם אם האתר לא מושלם, אנשים אוהבים את ויקיפדיה, כי הם משתמשים בה כל הזמן, והם יודעים עד כמה לאנשים בקהילה חשוב לשפר ולתקן את הדברים. אז בכל פעם שמאסק תוקף אותנו, אנשים חושבים שזה נורא — ובתגובה הם מחליטים לתרום".
מנגד, אני משער שהבינה המלאכותית שנכנסת עכשיו לכל תחום אפשרי היא בעיה לא קטנה עבור ויקיפדיה, שעד לא מזמן נחשבה למקור המידע העיקרי באינטרנט. איך כל זה אמור להשפיע עליכם?
"אני רואה את ה–AI כאתגר, אבל גם כהזדמנות. אחד הדברים שאנחנו בוחנים כעת קשור למצב שבו אתה שואל במנוע החיפוש של ויקיפידיה שאלה כמו 'מדוע ברווזים עפים דרומה בחורף?', למנוע החיפוש של ויקיפדיה אין שום מושג, ולכן הוא מפנה אותך לערכים שרלוונטיים לברווזים בוויקיפדיה. אלא שעכשיו, כשהטכנולוגיה הזו קיימת, אין סיבה שמנוע החיפוש לא יפנה אותך לציטוט המדויק בעמוד הספציפי שבו יש את התשובה שאתה מחפש לשאלה שלך, וזה ישפר את החוויה של המשתמש בצורה משמעותית".
אז איפה אתה מזהה את הבעיה העיקרית של ה–AI?
"אני חושב שכבר כיום אנשים מודעים לכך שה–AI נוטה להזות ולהמציא דברים, רק כדי לתת לך תשובה בכל מקרה. לא פעם הוא ייתן לך תשובה מומצאת רק כדי לתת תשובה. הדוגמה הכי טובה לכך היא כשאני שואל את ה–AI מי זאת אשתי. מצד אחד, היא לא מאוד מפורסמת ומצד שני, היא כן אישה ידועה, בעיקר מפני שעבדה לצדו של טוני בלייר במשך שנים רבות. ועדיין, בכל פעם אני מקבל תשובה שונה. למשל, שהיא ייסדה ארגון להעצמה נשית במקום העבודה, שזה אולי נשמע כמו קייט, אבל שקר מוחלט. במקרים אחרים, כשאני מבקש לינקים לאתרי בישול, זה שולח לי לינקים שמובילים לעמוד שלא קיים. הבעיות האלה די רציניות, ולכן אני חושב שאנחנו עדיין רחוקים מהיום שבו נוכל לכתוב ערכים אנציקלופדיים עם הטכנולוגיה הזאת, היא פשוט עושה יותר מדי טעויות".
"אנחנו לא מאפשרים מתקפות אישיות"
אתה כותב לא מעט בספר שלך על האמון הרב שחשוב כל כך להצלחה של ויקיפדיה ולהנחה שהעורכים מונעים מתוך רצון טוב. מנגד, אתה מתאר איך משתמשי רשתות חברתיות ניצלו את הבמה כדי להפיץ מידע שגוי וכל מיני תופעות אחרות שפגעו באמינות שלכם, בזמן שאתם נחשבים כמעט על ידי כולם למקור אמין של מידע. איך אתה מסביר את זה?
"אחד ההבדלים העיקריים הוא מה שמתואר כחוק השלישי בספר שלי — 'שתהיה לך מטרה חיובית'. המטרה לבנות אנציקלופדיה יוצרת בהירות גדולה. אז אנחנו, למשל, לא מאפשרים מתקפות אישיות. ברור שזה קורה לעתים, כשבמהלך דיון כלשהו על עריכה מישהו תוקף אדם אחר, ויש לנו נהלים ברורים: אם אתה תוקף מישהו פעם אחת, אז אתה צריך להתנצל, ואם זה קורה עוד פעם — אז אולי יחסמו אותך. מנגד, ברשתות החברתיות האחרות קשה לקבוע נהלים כאלה, כי אין להן מטרה, למעט המטרה היחידה: לגרום לך להמשיך להקליק כמה שיותר פעמים, כמה שיותר זמן.
"אני חושב שיש סבירות גבוהה שרשת X הולכת למות, כי אני שומע יותר ויותר אנשים, בעיקר בתקשורת, שאומרים שהם משתמשים בה רק מפני שהם חייבים לעשות את זה לצורכי עבודה, אף שהיא רעילה ושלילית. הרבה אנשים פרטיים והרבה חברות עזבו את X, וברגע שאנשים טובים עוזבים, הטרולים נהיים יותר דומיננטים, עד שבסוף זה מוביל לקריסה. אנשים חושבים שזה בלתי־אפשרי, אבל הם שוכחים שמייספייס קרסה. רשתות חברתיות הן לא לנצח".

@@@@ כך מועלים הפקידים הבכירים בממשלה בתפקידם כשומרי שלטון החוק
2318 https://archive.md/PAQ4I 
כך מועלים הפקידים הבכירים בממשלה בתפקידם כשומרי שלטון החוק
נתיבות משה קרית שמואל
בשבוע הסוער הזה, שבו בג"ץ קבע כי החרדים חייבים בגיוס, מה שהדיר שינה מעיני הפוליטיקאים החרדים דווקא לא היה הגיוס, כי אם נציגת אגף החשב הכללי באוצר בתוך שתי רשתות החינוך החרדיות הגדולות, החינוך העצמאי של מפלגת יהדות התורה ומעיין החינוך התורני (בני יוסף) של ש"ס — וליתר דיוק, האפשרות כי אותה חשבת מטעם האוצר תוצא מהן.
החשבת, שושי שוורץ, מפקחת על התקציב האדיר שהמדינה מעבירה לשתי הרשתות — 3.5 מיליארד שקל בשנה — ומאשרת את השימושים של הרשתות בו. בכך היא בעצם "מלבינה" מצד המדינה את ההתנהלות התקציבית של שתי רשתות החינוך, אף שהיא עצמה מודה שהאישורים שלה לא שווים דבר.
שוורץ היא עדה קבועה באינספור התביעות המוגשות נגד הרשתות, בעיקר נגד רשת החינוך העצמאי. מכתב שרשמת העמותות במשרד המשפטים, שולי שוהם אבני, שגם היא מפקחת על שתי הרשתות, שלחה באפריל, חושף כי נגד רשת החינוך העצמאי הוגשו במהלך השנים 33 תביעות בבתי משפט רגילים, 35 תביעות בבית הדין לעבודה, ועוד שש תביעות שהוכרו כייצוגיות — כמעט כולן על הלנת שכר ופגיעה בזכויות עובדי הרשת. סך החשיפה של הרשת בגין 74 התביעות המתנהלות נגדה מוערך במאות מיליוני שקלים, אבל הרשת לא טרחה לתת לכך ביטוי בדו"חותיה.
התקציבים ממשיכים להתנפח
בעדויות של שוורץ באותן עשרות תביעות, היא שבה ומודה שהפיקוח שלה כחשבת חסר כל ערך. היא הודתה כי היא מאשרת תשלומי שכר באופן גורף, בלי לבצע בדיקה פרטנית; שאין לה יכולת לזהות חריגות בשכר; ושהיא לא יודעת אם מתבצעת העברת שעות בין מורים לבין מוסדות. היא גם פירטה כיצד היא עובדת יחידה של משרד האוצר ברשתות, ושהעובדים שכפופים לה, עובדי הרשתות, לא משתפים איתה פעולה.
הבוס של שוורץ, החשב הכללי יהלי רוטנברג, העלה את כל זה על הכתב באופן רשמי, במכתב שנשלח על ידו לשר במשרד החינוך, חיים ביטון (ש"ס). "בכל הנוגע לניהול תקציב, השכר ברשת החינוך העצמאי מבוצע באופן ידני, ללא מערכות ממוחשבות תומכות. התנהלות זו אינה מאפשרת מעקב, פיקוח, בקרה ושליטה בביצוע תקציבי שעות ההוראה", כתב רוטנברג. "עקב מורכבות חישוב השכר ברשתות והיעדר מערכות מחשוב תומכות, נדרשת החשבת לאשר את תשלום השכר שנבדק על ידי עובדות הרשת לאחר שהיא מבצעת בדיקת סבירות בלבד". בפועל, רוטנברג מודה כי החשבת מאשרת מסמכים שהיא לא יכולה לערוב לאמיתותם — זאת כמעט הודאה בשותפות בהפרת אמונים.
בכל התביעות המוגשות נגד רשת החינוך העצמאי, היא מגלגלת את האחריות למדינה — יש למדינה חשבת, היא אישרה, המדינה אחראית וצריכה לשלם. טענות ההגנה של המדינה תמיד דומות: המדינה שילמה את התקציב כחוק, וניסתה לפקח בכוחה הדל של החשבת, אבל הרשת היא זו שביצעה עבירות ולא העבירה את הכסף ליעדו. כך נכתב בתשובת המדינה באחת התביעות: "למען הסדר הטוב יצוין כי בהתאם לנתונים המצויים בידי המדינה, מרכז החינוך העצמאי נוהג להעביר הקצאת שעות הוראה בין מוסדות חינוך, בניגוד לכאורה לתקנות ולכללי המינהל התקין. באופן זה, תקציבים המועברים לצורך תשלום שכר למוסד חינוכי אחד עשויים לשמש למימון שכר במוסד חינוכי אחר, מעבר למסגרת התקציבית שקיבל אותו מוסד".
ישיבת ממשלה 12/03/2023
בפועל, המדינה קובעת כי רשת החינוך העצמאי עוברת על החוק ומסיטה תקציבים באופן לא חוקי בין בתי ספר. בדרך כלל זהו אמצעי של הרשת לממן פתיחת בתי ספר קטנים, לא חוקיים, שפועלים ללא רישיון משרד החינוך בפריפריה. כלומר, משרדי האוצר והחינוך יודעים כי פועלים בישראל בתי ספר ללא רישיון. הם גם יודעים שבתי הספר הללו ממומנים באמצעות תקציבי המדינה שמועברים לרשתות, אבל התקצוב לרשתות וגם בתי הספר הלא חוקיים ממשיכים להתקיים.
אבני שוהם, רשמת העמותות במשרד המשפטים, סירבה לתת אישור ניהול תקין לרשת החינוך העצמאי. במכתב האזהרה ששיגרה לרשת היא מציינת כי הרשת נמצאת בגירעון של 335 מיליון שקל, אבל בפועל הגירעון גדול בהרבה, כי הרשת לא כימתה את התחייבויותיה לפנסיה, את ההתחייבויות בתביעות הרבות נגדה, וגם חוב שלה לרשות המסים בסך 59 מיליון שקל. לפי חוק, רשם העמותות לא אמור לאפשר לעמותה לדווח באופן לא מדויק בדו"חותיה, וגם לא אמור לתת לה לצבור גירעונות המסכנים את יציבותה.
"לא אחת נאלצנו לטפל בהתחייבויות בהיקפים המגיעים אף לעשרות מיליוני שקלים להתקשרות, שהוצאו בידי גורמים שאינם מורשים לכך ברשתות. פעולות שהן בניגוד לחוק לכאורה, אינן עולות בקנה אחד עם מינהל תקין, ונעשו תוך עקיפת החשבת", כתב רוטנברג במכתבו, תוך שהוא מודה בחשד כי ברשתות נעשות לכאורה עבירות על החוק, כולל חשד כי מדובר בעבירות בשל שחיתות אישית.
החשב הכללי, יהלי רוטנברג. "ההתנהלות אינה מאפשרת מעקב, פיקוח, בקרה ושליטה"
מטריית הגנה פוליטית
כל זרועות המדינה — משרדי החינוך, האוצר והמשפטים — יודעות שמערכת החינוך החרדית, הנמצאת תחת פיקוחן, מבצעת עבירות. חלק גדול מהן גלויות ומתמשכות. אין אפילו מאמץ להסתיר אותן, כי הרי בכל מקרה המדינה אחראית ולא תנקוט סנקציה כלשהי, והתקציב ימשיך לזרום כסדרו. כך, משרד החינוך עוצם עיניים כאשר בתי ספר המחויבים ללמד ליבה לא עושים זאת וכאשר נפתחים בפריפריה בתי ספר ללא רישיון. משרד המשפטים עוצם עיניים לנוכח דיווחים לא אמינים בדו"חות וצבירת גירעונות עתק. האוצר עוצם עיניים כאשר תקציב של 3.5 מיליארד שקל יוצא במסלולים "עוקפי חשבת" (ניסוח של רוטנברג), ומשמש למימון בתי ספר לא חוקיים או אפילו לשחיתות אישית. וכולם עוצמים עיניים לנוכח הכשל היסודי ביותר: מדינה דמוקרטית מממנת רשתות חינוך פוליטיות, שמשתמשות בכספי ציבור כדי לגדל את דור הבוחרים העתידי שלהן.
בפועל, ישראל חדלה להיות מדינת חוק בכל הקשור לחברה החרדית, משום שפקידי הממשלה עוצמים עיניים ואינם אוכפים את החוק. המהלך היחיד שנשקל עתה הוא אם להרחיק את החשבת מרשתות החינוך — כדי שהן לא יוכלו יותר לגלגל את הגירעונות והעבירות שלהן על המדינה. זהו מהלך חשוב, שבצדק החרדים חוששים ממנו, אבל רק אם הוא ילווה בתעוזה ציבורית. נניח שהחשבת יוצאת, ונניח שעוד שנה רשת החינוך העצמאי תיקלע לגירעון של 600 מיליון שקל, מה יקרה אז? במקרים קודמים של מוסדות קריטיים שנקלעו לגירעונות — קופת חולים כללית, קרנות הפנסיה, בית החולים הדסה — המדינה חילצה אותם, אבל גם אכפה תוכנית הבראה, פיטרה את המנהלים ואפילו הלאימה. רק שבמקרה של הרשתות החרדיות, בגלל מטריית ההגנה הפוליטית, איש אינו שוקל לנקוט צעדים שכאלה, ולכן כנראה יהיה חילוץ בלי מחיר בצדו.
זאת הבעיה העיקרית: במקרה החרדי אין שכר ועונש להתנהלות מופקרת. החוק אינו נאכף על מוסדותיהם, וכל זמן שנמשיך לאפשר לחרדים להתנהל מעל החוק, התנהלותם לא תשתפר לעולם. נכון, הפוליטיקאים הם האשמים העיקריים בכך, אבל אי־אפשר לנכות מאחריות את כל הפקידים הבכירים במשרדי אוצר, המשפטים והחינוך שנותנים לכך יד בשתיקתם. הם יודעים שהם מועלים בתפקידם, והם אינם עושים דבר כדי לעצור זאת. הגיע הזמן שהפקידים יחזרו למלא את תפקידם — כמשרתי שלטון החוק.

@@@@ משחקי הכיס: האם HBO Max משתלם יותר מנטפליקס ודיסני?
2319 https://www.geektime.co.il/hbo-max-netflix-disney-plus-apple-tv-comparison-in-israel/ 
משחקי הכיס: האם HBO Max משתלם יותר מנטפליקס ודיסני?
רגע אחרי ההשקה של HBO Max בישראל בדקנו כיצד המחירים של השירות בהשוואה למחירים של נטפליקס והמחירים של דיסני בישראל


תמונה: גיקטיים

זה קרה: אחרי שנים של המתנה, שמועות ודחיות, שירות הסטרימינג HBO Max נחת רשמית בישראל. החל מה-13 בינואר, הקהל הישראלי יכול לגשת ישירות לספריית התכנים העצומה של וורנר-דיסקברי – הכוללת את HBO, DC, הארי פוטר ושר הטבעות – בלי מתווכים. אבל רגע לפני שאתם רצים לצפות בסדרות מופת כמו "הסופרנוס" או "יורשים", האם המחיר באמת מצדיק את התוספת לסל ההוצאות החודשי שלכם?

לא הכי זולה, לא הכי יקרה
באופן מעניין, HBO Max נכנסת לישראל עם הצעה שקשה להגדיר אותה כ"תחרותית" במיוחד. HBO Max מציעה בישראל שני מסלולי מינוי שונים: Standard ו-Premium. חבילת הסטנדרט מאפשרת צפייה ב-2 מכשירים בו זמנית באיכות של 1080p, ומאפשרת לכם להוריד עד 30 תכנים לצפייה לא מקוונת במחיר של 49.90 שקלים לחודש. חבילת הפרימיום מאפשרת צפייה ב-4 מכשירים בו זמנית באיכות 4K ותמיכה ב-Dolby Atmos, ומציעה עד 100 תכנים להורדה תמורת 64.90 שקלים לחודש.

⁨25 אלף כבר הצטרפו לערוץ עדכוני הטכנולוגיה וההייטק של גיקטיים 

אז איך זה משתווה לשאר השוק? נתחיל מהמלכה האם, שאולי גם תהיה האם של HBO Max, הלא היא נטפליקס. בישראל, Netflix מציעה לכם 3 תוכניות: Basic, שמאפשרת צפייה ממכשיר אחד באיכות של 720p והורדות במכשיר אחד בלבד תמורת 32.90 שקלים לחודש; חבילת Standard, שמאפשרת צפייה ב-2 מכשירים בו זמנית ב-1080p והורדות ב-2 מכשירים תמורת 54.90 שקלים לחודש; וחבילת ה-Premium, שמאפשרת צפייה ב-4 מכשירים בו זמנית ב-4K עם הורדות ל-6 מכשירים ב-69.90 שקלים לחודש.

בדיסני פלוס, לעומת זאת, מציעים מינוי אחד במחיר של 49.90 שקלים לחודש, או 499 שקלים לשנה בתשלום מראש, ומאפשרים צפייה בעד 4 מכשירים בו זמנית ב-4K והורדות מכל המכשירים.

 

שירות	מסלול	מחיר חודשי	מכשירים בו-זמנית	איכות צפייה	מגבלת הורדות
Apple TV+	Single Plan	₪25.90	5	4K	–
Disney+	Single Plan	₪49.90	4	4K	כל המכשירים
HBO Max	Standard	₪49.90	2	1080p	עד 30 תכנים
HBO Max	Premium	₪64.90	4	4K + Dolby Atmos	עד 100 תכנים
Netflix	Basic	₪32.90	1	720p	מכשיר אחד
Netflix	Standard	₪54.90	2	1080p	2 מכשירים
Netflix	Premium	₪69.90	4	4K	6 מכשירים

Show more
 

ב-Apple TV מציעים גם הם חבילה אחת בלבד במחיר של 25.90 שקלים לחודש שניתן לשתף עם עד 5 בני משפחה – אך מדובר בספריית התכנים הצנועה ביותר מבין ספקיות הסטרימינג בישראל.

בכך, HBO Max ממקמת את עצמה לא בדיוק ב"מקום טוב באמצע", אלא במקום גבוה יחסית ודי צמוד למחיר של נטפליקס. האם התכנים יספיקו? האם הישראלים ינהרו אל השירות החדש ויוסיפו עוד שורת חיוב בחשבון החודשי? ימים יגידו.


