@@@@ המעוז של האנושות בחלל
3290 https://davidson.org.il/read-experience/sciencepanorama//iss-forever/ 
המעוז של האנושות בחלל
חלל מדע במבט על
תחנת החלל הבינלאומית מציינת בימים אלה 25 שנים של פעילות מאוישת רציפה. מה עושים בתחנה? איך מקיימים שגרת חיים בחלל? עד מתי היא תמשיך להתקיים ומה יקרה אחרי כן?
יום אחד, אולי בימי חיינו ואולי מאוחר יותר, בני אדם ינחתו על מאדים. בהנחה שבעתיד הנראה לעין לא תימצא טכנולוגיה פורצת דרך שתאפשר טיסת חלל מהירה במיוחד, ושלא נגלה דרך לכופף את חוקי הפיזיקה, הם יגיעו לשם אחרי טיסה של כמה חודשים בחלל העמוק. המבקרים מכדור הארץ יגורו ויעבדו בכוכב לכת שהכבידה שלו היא כ-40 אחוז בלבד מזו של הארץ, ואם יחזרו, גם המסע הביתה יימשך חודשים ארוכים.

המשימה המאתגרת הזאת מעוררת שאלות כבדות משקל. איך גוף האדם מסוגל להתמודד עם שהות כה ממושכת בתנאי מיקרו-כבידה או כבידה חלשה? אילו מערכות בגופנו נפגעות ואיך אפשר לצמצם את הנזק? איך אפשר לייצר בחלל אוויר לנשימה, מים ומזון, כדי לאפשר משימות ארוכות כל כך? איך מגינים על אנשי הצוות ועל מערכות החללית מנזקי סביבת החלל העוינת – הכוללת קרינה מסוכנת, מטאוריטים, טמפרטורות קיצוניות ועוד? וגם איך מתמודדים בני אדם עם בידוד ממושך מרוב סביבתם, ומצליחים לתפקד ולקיים שגרת חיים בסביבה קשה, מלחיצה ומסוכנת? ואיך מקיימים תקשורת עם העולם, ומתחזקים מערכות טכנולוגיות מורכבות בתנאים המאתגרים האלה?

על כל השאלות האלה, ועל עוד רבות אחרות, יצטרכו מתכנני המשימה לתת את הדעת. חלק ניכר מהתשובות נגלה רק בעתיד, אך כבר עתה רבות מהן נכתבות ומתעדכנות ללא הרף בפרויקט החלל הגדול ביותר בתולדות האנושות: תחנת החלל הבינלאומית.

בימים אלה אנו מציינים 25 שנה לאיוש התחנה, שנמשך ברציפות מאז ועד היום. דור שלם בכדור הארץ נולד וגדל בתוך מציאות שבה יש בני אדם בחלל בכל רגע ורגע. ההישג הזה נראה כיום כמעט מובן מאליו, אבל להגשמתו נדרשו הרבה יוזמה, נחישות, צירוף מוצלח של נסיבות בינלאומיות וגם הרבה מאוד כסף.

הדמיה של סיבוב סביב תחנת החלל המקיפה את כדור הארץ. איור: Edits4019, Wikipedia
הדמיה של סיבוב סביב תחנת החלל המקיפה את כדור הארץ. איור: Edits4019, Wikipedia
המבנה הגדול ביותר
תחנת החלל הבינלאומית (International Space Station או בקיצור ISS) היא המבנה הגדול ביותר שהקימו בני אדם מחוץ לכדור הארץ. שטחה החיצוני גדול יותר ממגרש כדורגל, וכולל גם את קולטי השמש הרבים שמספקים לה אנרגיה. קולטי השמש לבדם משתרעים על יותר מאלפיים מטרים רבועים, כלומר למעלה מחמישה מגרשי כדורסל תקניים. קולטי השמש מייצרים כ-735 מגה-ואט בשנה – הספק שיכול לספק את הצריכה השנתית של אלפי בני אדם בכדור הארץ. בתחנה, האנרגיה הזאת מאפשרת את הפעילות התקינה של כל המחשבים, מערכות התקשורת, כמות עצומה של מכשור מדעי, תאורה, מערכות ויסות אקלים, וחשוב מכל – מערכות תמיכת החיים שמגינות על האסטרונאוטים מסכנות החלל החיצון.

הנפח המדוחס של התחנה, כלומר החלל הפנימי שבני אדם יכולים לנשום, לחיות ולעבוד בו בלי חליפות חלל, עומד על יותר מ-900 מטרים מעוקבים: בערך כמו שלוש דירות של ארבעה חדרים. רק כשליש מהנפח הזה מיועד לפעילות השוטפת של האסטרונאוטים, כך שאין הרבה מקום לצוות של שבעה אנשים שמאיישים את התחנה בדרך כלל. אבל בניגוד לדירות רגילות, בתנאי מיקרו-כבידה אפשר לעבוד גם על התקרה והקירות, כך שהחלל המוגבל מנוצל במלואו.

המסה של תחנת החלל היא בערך 450 טונות – גודלה המדויק משתנה בהתאם למספר החלליות שעוגנות בה, לכמות האספקה בחללי האחסון וכמובן למספר אנשי הצוות ששוהים בה. אפשר להשוות את המסה הזאת למשקלם של כ-25 אוטובוסי תיירים בכדור הארץ.

תרשים המבנה של תחנת החלל הבינלאומית. קוד הצבעים מראה איזו שותפה תרמה כל רכיב של התחנה | מקור: NASA
תרשים המבנה של תחנת החלל הבינלאומית. קוד הצבעים מראה איזו שותפה תרמה כל רכיב של התחנה | מקור: NASA
בתחילת דרכה של התחנה איישו אותה ברציפות שלושה אנשי צוות בכל פעם, בתחילת הדרך שהו בתחנה למשך ארבעה חודשים בדרך כלל, ובהמשך התארכה התקופה הזאת לכחצי שנה. ב-2009 הוכפל צוות התחנה הקבוע לשישה. בשנת 2020, אחרי שארצות הברית החלה לשגר אנשי צוות לתחנה בחלליות דרגון של חברת ספייס אקס, עם מקום לארבעה נוסעים, גדל מספר האסטרונאוטים הקבוע בתחנה לשבעה.

אף שהצוותים באים בדרך כלל לחצי שנה, חצי מהצוות מתחלף כל שלושה חודשים, משום שבחלליות שמגיעות לתחנה יש מקום רק לשלושה או ארבעה אנשי צוות. השיטה הזאת גם מאפשרת לשמור על רציפות העבודה בתחנה בלי לאבד זמן יקר עקב תקופת ההסתגלות של צוות שלם. במהלך החלפות צוות או במהלך ביקורים קצרים של צוותים אורחים, כמו מעבורות החלל בעבר או אסטרונאוטים פרטיים, מספר אנשי הצוות בתחנה יכול לגדול והגיע כמה פעמים לשיא של 13 דיירים בעת ובעונה אחת.

מאז הקמתה שהו בתחנת החלל כמעט 300 אנשי צוות בסך הכול. חלקם לשהיות קצרות של ימים אחדים, רובם לכמה חודשים, ומיעוטם לשנה ויותר. אסטרונאוטים רבים ביקרו בתחנה יותר מפעם אחת. שיאני השהייה הרצופה הארוכה ביותר הם הקוסמונאוטים הרוסים אולג קונוננקו (Kononenko) וניקולאי צ’וב (Chub) שהשלימו בספטמבר 2024 רצף של 374 ימים בתחנת החלל, שלושה ימים יותר מהשיא שקבע שנה קודם לכן האסטרונאוט האמריקאי פרנק רוביו (Rubio).

קונוננקו מחזיק גם בשיא השהות המצטברת בתחנה – ובחלל בכלל – 1,111 ימים בחמש משימות לתחנת החלל, כלומר יותר משלוש שנים במצטבר. יש לו בכך יתרון של יותר משנה על פני האמריקאית שצברה הכי הרבה ימים בתחנה, פגי ויטסון (Whitson), שפיקדה השנה על המשימה הפרטית הרביעית לתחנת החלל, וצברה בסך הכל 695 ימים בחלל.

לפעמים צפוף שם. אחד עשר בני אדם בתחנת החלל הבינלאומית במהלך חילופי צוותים באוגוסט 2023 | צילום: NASA TV
לפעמים צפוף שם. אחד עשר בני אדם בתחנת החלל הבינלאומית במהלך חילופי צוותים באוגוסט 2023 | צילום: NASA TV
חיים בחלל
תחנת החלל מקיפה את כדור הארץ בגובה של כ-400 קילומטר, ובמהלך יממה של כדור הארץ היא משלימה כ-16 הקפות שלו, כלומר 16 מחזורי יום ולילה בתחנה. מכיוון שבני האדם הותאמו במהלך האבולוציה שלהם בכוכב הלכת שלנו ליממה של 24 שעות, הסדר הזה נשמר גם בתחנה, ועל פי החלטה שרירותית החיים בה מתנהלים לפי שעון גריניץ’.

יום העבודה של אנשי הצוות בתחנת החלל מתחיל בהשכמה מוזיקלית באדיבות חדרי הבקרה על הקרקע, עם זמן קצר להתארגנות אישית: צחצוח שיניים עם כמה שפחות מים, ובלי כיור לירוק לתוכו, כי ממילא מה שיורקים לא נופל לכיור בתנאי חוסר כבידה, אלא מרחף.

השירותים הם מערכת ואקום שדורשת מיומנות מסוימת, וגם כאן כל פספוס לא יורד לאסלה, אלא מרחף סביב. גם מקלחת אין בתחנת החלל, והניקוי האישי נעשה עם מגבונים לחים. לאחר מכן יש זמן קצר לארוחת בוקר. את הקפה שותים משקיות שמוסיפים להן מים חמים, והמזון המוצק צריך להיות כזה שלא מתפורר או מתפרק. פירורים מרחפים בתחנה אינם סתם מטרד, אלא סכנה ממשית: הם עלולים לחדור לעיניים, לאוזניים או לדרכי הנשימה, או להיתקע במכשירים ולשבש את פעולתם. בתחנה אין מקרר למזון, ורוב האוכל ארוז ברִיק או מבושל בחימום עם תוספת מים. פירות וירקות טריים הם מצרך נדיר, ומגיעים רק פעם בכמה שבועות בחללית האספקה.

איך ישנים, מרחפים לשירותים, מצחצחים שיניים ומתרחצים בתנאי מיקרו-כבידה. סיור בתחנת החלל הבינלאומית עם האסטרונאוטית האמריקאית סוניטה ויליאמס 


שגרת העבודה של צוות התחנה מורכבת בעיקר מניסויים מדעיים וממטלות של תחזוקה שוטפת. חוקרים מהאקדמיה ומחברות מסחריות מרחבי העולם יכולים לשלוח ניסויים לתחנת החלל. אפילו תלמידי בתי ספר עושים את זה מדי פעם.

כל ניסוי שנשלח לתחנה צריך לעבור הליך ארוך מאוד של סינון, מיונים, בחינות ואישורים. הניסויים צריכים להתאים לציוד ולתשתיות שיש בתחנה, לעמוד בדרישות בטיחות מחמירות, לתפוס כמה שפחות נפח ולהיות פשוטים לתפעול, משום שזמן העבודה של אסטרונאוט הוא משאב יקר מאוד. וכמובן חשוב מאוד שיהיה בהם גם עניין מדעי ממשי או ערך טכנולוגי.

פעמים רבות בעלי הניסוי נדרשים גם לשאת בעלויות שיגורו לתחנה. אף על פי כן, הביקוש עולה בהרבה על ההיצע, ולוח הזמנים של האסטרונאוטים בתחנה עמוס מאוד וכולל ביצוע ניסויים במגוון עצום של תחומים: מבדיקות רפואיות על עצמם, דרך מגוון עצום של מחקרים בביולוגיה, כימיה, פיזיקה, חומרים וטכנולוגיות, ועד תצפיות אסטרונומיות ומדידות אטמוספריות.

כל איש צוות בתחנה מסתובב עם מעין מחשב לוח אישי, שבו צוות הקרקע מנהל עבורו את סדר היום שלו ומקצה לו זמן למשימות שנקבעו לו. ככל שהתחנה מזדקנת, הצוות הקבוע שלה צריך להקדיש יותר ויותר זמן למשימות תחזוקה: ניקיונות, טיפולים שוטפים במערכות התחנה, בדיקות תקינות, תיקונים, וגם משימות טריוויאליות כמו מילוי נייר טואלט בשירותים או פריקת אספקה מחללית שעגנה בתחנה. לעיתים העבודה דורשת יציאה החוצה בחליפת חלל. “הליכות חלל” כאלה הן משימות מאתגרות, מסוכנות ומתישות, שדורשות הכשרה מיוחדת ואימון רב, אבל גם מספקות כמה שעות של גיוון משגרת העבודה, עם נוף מרהיב וחוויה יחידה במינה.

חלק נוסף בשגרת היום הוא סבב שיחות עם חדרי הבקרה של המדינות השותפות בתחנה: ארצות הברית, רוסיה, האיחוד האירופי, יפן וקנדה. כל אסטרונאוט מוצא זמן משלו לארוחת צהריים קלה, ובמסגרת המטלות השוטפות מוקצות להם גם שעתיים של אימון גופני בכל יום. בתנאי מיקרו-כבידה הגוף מאבד במהירות מסת שריר ועצם, ופעילות גופנית מול התנגדות, כמו רכיבה על אופני כושר או ריצה על הליכון, מצמצמת את הנזק. בשנת 2007 האסטרונאוטית האמריקאית סוניטה ויליאמס (Williams) רצה את מרתון בוסטון על ההליכון בתחנת החלל: היא “זינקה” יחד עם יריית הפתיחה במסצ’וסטס, נהנתה מאוויר ממוזג ונוח בעוד הרצים על הקרקע סבלו מגשם ורוחות, וסיימה 42.1 קילומטרים בתוך קצת יותר מארבע שעות, שבמהלכן התחנה עצמה גמאה יותר ממאה אלף קילומטרים.

בתום יום עבודה שנמשך בין 12 ל-16 שעות, האסטרונאוטים והקוסמונאוטים נפגשים יחד במטבח התחנה לארוחת ערב משותפת. לאחר מכן יש להם זמן אישי להתכתבויות או שיחות וידאו, צפייה בסרטים, קריאה ותחביבים אחרים. הם ישנים בדרך כלל בכוכים זעירים דמויי ארון שמשמשים גם חלל אישי עם קורטוב של פרטיות. השינה נעשית בשק שינה, ורוב האסטרונאוטים מעדיפים לקבע אותו לקיר כדי לא לרחף בתחנה ולהיחבט בדברים בזמן השינה. אחרי כשמונה שעות שינה משכימים שוב ליום עבודה חדש.

אימוני כושר הם חלק מהשגרה בתחנה, כדי לצמצם את אובדן העצם והשריר. אסטרונאוט על אופני הכושר, בצילום שמראה גם את ניצול התקרה והקירות למרחבי עבודה | צילום: NASA
אימוני כושר הם חלק מהשגרה בתחנה, כדי לצמצם את אובדן העצם והשריר. אסטרונאוט על אופני הכושר, בצילום שמראה גם את ניצול התקרה והקירות למרחבי עבודה | צילום: NASA
מעבדה במיקרו-כבידה
תחנת החלל הבינלאומית היא בראש ובראשונה מעבדה מדעית. התחנה אינה נמצאת במצב של חוסר כבידה: כמו כל עצם אחר במסלול סביב כדור הארץ היא מושפעת מאוד מהכבידה שלו. למעשה היא נמצאת במצב של נפילה חופשית: כלומר היא צונחת לעבר כדור הארץ, אבל בגלל המהירות האופקית הגבוהה שלה, כ-27 אלף קילומטרים בשעה, היא ממשיכה להקיף אותו. זה יוצר בתחנה תחושה של חוסר כבידה, או ליתר דיוק מיקרו-כבידה, ומאפשר לבחון תופעות רבות בתנאים האלה.

במרוצת השנים בוצעו בתחנה אלפי ניסויים מדעיים. הניסוי הגדול ביותר הוא בלי ספק עצם הפעלתה של תחנת חלל מאוישת לזמן כה ממושך, מעקב אחר מצב בריאותם של אנשי ונשות הצוות בתחנה, ובדיקת ההשפעה של שהייה ממושכת בתנאי מיקרו-כבידה על גוף האדם. באחד המחקרים בחנה סוכנות החלל האמריקאית זוג תאומים זהים, שניהם אסטרונאוטים: סקוט קלי (Kelly) שהה כמעט שנה בתחנת החלל, בעוד אחיו מארק עובר על הקרקע את אותן הבדיקות ומבצע את אותם ניסויים. הממצאים בנוגע לביטוי גנים איפשרו להבין טוב יותר מה מתרחש בגוף בעת שהייה בחלל, בזכות ההשוואה בין אנשים בעלי DNA זהה.

מחקרים רבים אספו כמויות עצומות של מידע, בין השאר על מערכת שיווי המשקל, אובדן מסת עצם ושריר, הלב וכלי הדם, מערכת הנשימה, הראייה ועוד. למשל, בתנאי מיקרו-כבידה הדם אינו מתנקז לרגליים, לכן הראש והפנים מתנפחים מעודף נוזלים. המצב הזה משפיע גם על מיקוד הראייה, ובזכות הניסיון שנצבר אפשר לצייד מראש אסטרונאוטים ב”משקפי חלל” שיתקנו את העיוות ויאפשרו להם לשמור על ראייה תקינה עד שהמוח יסתגל למצב החדש וילמד לעשות את התיקונים בעצמו. כל המידע הזה חיוני לקראת משימות חלל ממושכות, בין אם במסלול סביב כדור הארץ, לירח, למאדים או ליעדים רחוקים עוד יותר.

במחקרים נוספים בדקו את ההשפעות של סביבת החלל על תאים בתרביות, או אפילו על שבבים שמדמים פעילות של רקמה שלמה. בני האדם הם לא חיות הניסוי היחידות בתחנה: עם השנים ביקרו בה הרבה יצורים חיים אחרים, מתרביות חיידקים, דרך תולעים וזבובים, ועד דגים, צפרדעים ועכברים.

כמעט כל הניסויים על בעלי חיים בחנו את השפעות השהות הממושכת במיקרו-כבידה, גם על מערכות שלא אתי לבחון בבני אדם, כגון היריון והתפתחות עוברית בחלל. בנוסף נעשו ניסויים רבים בגידול צמחים בחלל, בעיקר כמקור מזון לאסטרונאוטים במשימות ממושכות. עד כה, לא הצליחו לבצע בתחנה חקלאות בהיקף משמעותי, אבל מחקר חדש המבוסס על ראיונות עם אסטרונאוטים רבים שגידלו צמחים בתחנה במסגרת ניסוייהם, מצביע על כך שלעבודת הגינון בחלל יש השפעה חיובית על מצבם הנפשי של האסטרונאוטים. 

גידול צמחים נועד לחקור דרכים לספק לצוות מזון טרי במשימות רחוקות וממושכות, אבל גם תורם לרווחת האסטרונאוטים. האסטרונאוט ניק הייג (Hague ) קוטף עלים של חרדל מיזונה בתחנת החלל | צילום: NASA
גידול צמחים נועד לחקור דרכים לספק לצוות מזון טרי במשימות רחוקות וממושכות, אבל גם תורם לרווחת האסטרונאוטים. האסטרונאוט ניק הייג (Hague ) קוטף עלים של חרדל מיזונה בתחנת החלל | צילום: NASA
מדע רב-תחומי
לצד הניסויים הביולוגיים והרפואיים, בוצעו בתחנה מחקרים רבים בתחומים אחרים. בכימיה, למשל, אחד ההישגים הבולטים היה גידול של גבישים בתנאי מיקרו-כבידה שהניב גבישים בעלי מבנה מרחבי שונה מזה שמתגבש על כדור הארץ. גבישים כאלה עשויים לשמש תרופות יעילות יותר, וגם לסלול את הדרך לייצור חלבונים בעלי מבנה מרחבי ייחודי, לשימושים רפואיים ותעשייתיים.

בפיזיקה הצליחו חוקרים בין השאר ליצור לראשונה את מצב הצבירה הייחודי המכונה “עיבוי בוז-איינשטיין” בתנאי מיקרו-כבידה, מחקר שסולל את הדרך לפיתוח חיישנים קוונטיים שיפעלו בחלל. גלאי החלקיקים AMS המותקן בחלק החיצוני של התחנה ניתח מיליארדי אירועים של קרינה קוסמית ואסף דגימות של אנטי-חומר בחלל, בניסיון להבין טוב יותר שאלות יסוד על היווצרות היקום.  

בשנת 2014 הותקנה בתחנה הבינלאומית מדפסת תלת-ממד ראשונה בחלל. זה לא היה רק גימיק שרכב על הטרנד החדש, אלא ניסוי לבחון אם אפשר להדפיס מוצרים תלת-ממדיים בתנאי מיקרו-כבידה. יכולת ייצור כזו תאפשר לאסטרונאוטים לייצר חלקי חילוף שדרושים להם במשימות ליעדים רחוקים, מכשור מדעי וציוד אחר. מוצרי פלסטיק שהודפסו בתחנה נשלחו להשוואה עם מוצרים דומים שהודפסו בכדור הארץ, ונמצא כי ההדפסה בתנאי מיקרו-כבידה לא פגעה באיכות התוצר. כיום נעשים בתחנה ניסויים במדפסת תלת-ממד של מוצרי מתכת.

בתחנה נעשו גם כמה ניסויים בקנה מידה קטן של הדפסה ביולוגית, המאפשרת לייצר רקמות שלמות. טכנולוגיה כזו תהיה חשובה בייצור מזון בחלל, כמו גם בטיפולים רפואיים לאסטרונאוטים מיליוני קילומטרים מבית החולים הקרוב.

אלפי מחקרים נעשים בתחנה. האסטרונאוט מייקל פואל (Foale) בוחן את התקינות של ציוד מדעי בתחנה הבינלאומית | צילום: NASA
אלפי מחקרים נעשים בתחנה. האסטרונאוט מייקל פואל (Foale) בוחן את התקינות של ציוד מדעי בתחנה הבינלאומית | צילום: NASA
אלה רק דוגמות אחדות מתוך יותר מ-4,000 מחקרים שבוצעו עד כה בתחנת החלל, בשיתוף פעולה עם יותר מ-5,000 חוקרים ומדענים ביותר מ-110 מדינות, ובמגוון עצום של תחומים. חלקם אף לא קשור ישירות לחלל, אך מנצל את הפלטפורמה למחקרים שקשורים לכדור הארץ עצמו ולאטמוספרה שלו. המשמעות היא שתחנת החלל היא אכן בינלאומית, ושלמרות הידע הרב שנצבר, אנו רק מתחילים לגרד את קצה הקרחון האדיר של מדע בחלל.

למרות שגרת העבודה הרצינית והמתישה תחנת החלל סיפקה ברבע מאה גם לא מעט רגעים משעשעים. אחת הדוגמאות שייכת לאחים קלי, אלה מניסוי התאומים, שהצליחו להבריח לתחנה תחפושת גורילה, וסיפקו רגעים של משובה. 

גורילה בחלל. המתיחה של סקוט קלי, בעזרת אחיו מארק מכדור הארץ: 

 


הקוסמונאוט הרוסי יורי מלנצ’נקו (Malenchenko) היה אמור להינשא לבחירת לבו יקטרינה באוגוסט 2003, לאחר שובו מהחלל. כשחזרת הצוות לכדור הארץ נדחתה לספטמבר מסיבות טכניות, החליטו בני הזוג לקיים את החתונה בכל זאת, כשהכלה ביוסטון והחתן – בחלל. האסטרונאוט הקנדי כריס הדפילד (Hadfield) יצר את אחד הקליפים המוזיקליים המזוהים ביותר עם תחנת החלל, עם גרסה משלו ל-Space Oddity של דיוויד בואי, ומילים מותאמות לתחנת החלל. 

הקליפ שיצר כריס הדפילד:

 


תחנה בהיסטוריה
מהי בעצם תחנת חלל? זו חללית שנמצאת במסלול סביב גרם שמיים – עד היום כולן היו סביב כדור הארץ – ומאכלסת אנשי צוות שמגיעים אליה בחללית אחרת. התחנה עצמה לא יכולה לנחות ואינה מותאמת לחזרה לכדור הארץ. רוב התחנות המתקדמות הורכבו בחלל מרכיבים ששוגרו בנפרד.

הרעיון של תחנת חלל עלה בספרות המדע הבדיוני כבר במאה ה-19, והאזכור הראשון של תחנה מאוישת הוא בסיפור “ירח הלבֵנים” של הסופר האמריקאי אדוארד הייל מ-1869. המדען הראשון שפיתח ברצינות את הרעיון היה חלוץ החלל הרוסי קונסטנטין ציאולקובסקי (Tsiolkovsky), שהרבה לפני טיסת החלל הראשונה, כתב על תחנות חלל מאוישות, ואפילו מסתובבות כדי לייצר כבידה מלאכותית.

בתחילת שנות ה-60 החלה ארצות הברית לבנות תחנת חלל צבאית בשם Manned Orbital Laboratory או בקיצור MOL, שנועדה להיות לוויין תצפית מאויש בשני אסטרונאוטים. חיל האוויר האמריקאי גייס אסטרונאוטים לתוכנית ואימן אותם, אבל התוכנית בוטלה ב-1969 משיקולי תקציב, וגם בשל ההתקדמות המהירה בצילום מלוויינים לא מאוישים, שהפכה את הפרויקט למיותר.

במקביל פיתחה ברית המועצות תחנת חלל סודית וצבאית משלה בשם אלמאז (יהלום), שגם היא נועדה להיות מעין לוויין צילום מאויש. בדיוק כמו האמריקאים, גם הרוסים גנזו את התוכנית בשל הפער בין עלות לתועלת, אבל אצלם ההשקעה לא נזרקה לפח, אלא שולבה בתוכנית של תחנות חלל אזרחיות, בשם סליוט (שפירושה הצדעה או זיקוקים).

התחנה הראשונה, סליוט 1, שוגרה לחלל באפריל 1971. הצוות ששוגר אליה לא הצליח להתחבר לתחנה, אבל צוות נוסף ששוגר חודש וחצי אחר-כך עשה זאת בלי תקלות. שלושת הקוסמונאוטים עבדו בתחנה במשך 22 יום, וקבעו שיא חדש לשהייה ממושכת בחלל. הם עשו ניסויים מדעיים, תצפיות אסטרונומיות ומחקרים, והשתתפו בשידורים חיים של הטלוויזיה הרוסית, שעוררו עניין ציבורי עצום בברית המועצות ובעולם כולו. למרבה הצער שלושתם נספו בתאונה מחרידה בדרכם לנחיתה בכדור הארץ.

בהמשך התוכנית שיגרה ברית המועצות עוד שש תחנות סליוט, חלקן תחנות אזרחיות מדעיות, וחלקן תחנות אלמאז צבאיות, שפעלו במסווה של תחנה אזרחית, אבל את רוב זמן ה”מחקר” הקדישו לצילומים של בסיסים ומתקנים צבאיים.

ארצות הברית שיגרה תחנת חלל משלה, סקיילאב (Skylab), רק ב-1973, אחרי סיומה של תוכנית אפולו שהנחיתה בני אדם על הירח. במשך שנתיים שהו בה שלושה צוותים, לתקופות ארוכות יותר ויותר. הצוות השלישי השלים 84 ימים בחלל. בנאס”א קיוו כי מעבורות החלל יסייעו להאריך את חיי התחנה, אבל היא התרסקה ב-1979 שנתיים לפני שיגור המעבורת הראשונה, ושוב הרוסים נותרו בודדים בחזית תחנות החלל.

ב-1986, לאחר ששבע תחנות סליוט פעלו לתקופות ארוכות יותר ויותר, וברמת שכלול עולה, שיגרה ברית המועצות תחנת חלל מתקדמת עוד יותר: מיר (“שלום”, וגם “עולם” ברוסית). זו הייתה התחנה הראשונה שהורכבה בחלל, שלב אחרי שלב, בסדרת משימות שדרשו תחכום הנדסי ומיומנות גבוהה מאוד של אנשי הצוות שביצעו את ההרכבה. היא פעלה במשך 14 שנים, והיתה מאוישת כמעט כל התקופה, עם 28 צוותים שביקרו בה למשימות ארוכות.

שיתוף פעולה שהתגבש תוך כדי עבודה. מעבורת החלל האמריקאית אטלנטיס עוגנת בתחנת החלל הרוסית מיר, 1995 | צילום: NASA
שיתוף פעולה שהתגבש תוך כדי עבודה. מעבורת החלל האמריקאית אטלנטיס עוגנת בתחנת החלל הרוסית מיר, 1995 | צילום: NASA
אחד היישומים שהאמריקאים תכננו למעבורות החלל שלהם, שיכלו לשאת לחלל מטענים גדולים מאוד, הייתה הצבה והרכבה של תחנת חלל חדשה וחדישה בשם פרידום (Freedom). אבל חוסר בתקציב עיכב את התוכנית עוד ועוד. לאחר התפרקות ברית המועצות ב-1991, החלו הצדדים לבחון אפשרות של שיתוף פעולה בחלל, שהיסודות לו כבר נזרעו במשימת חלל משותפת ב-1975, בעיצומה של המלחמה הקרה. הרעיון היה תחנת חלל משותפת במקום פרידום ומיר-2, וכבר ב-1994 יצאה לפועל תוכנית מקדימה שבמסגרתה עגנו מעבורות חלל בתחנת מיר, אמריקאים התארחו בתחנה הרוסית למשימת ארוכות ורוסים טסו במעבורות אמריקאיות, ובעיקר – שני הצדדים למדו לעבוד יחד.

ב-10 בנובמבר 1998 שיגרה רוסיה לחלל את “זאריה“, הרכיב הראשון של התחנה הבינלאומית, שנכנס ריק מאדם למסלול סביב כדור הארץ. 16 יום לאחר מכן חברה אליו מעבורת החלל אנדבר. אנשי הצוות שלפו מתא המטען של המעבורת את הרכיב האמריקאי “יוניטי”, וחיברו אותו לזאריה. בכך החלה בנייתה של התחנה הבינלאומית. בשנתיים הבאות ביקרו את התחנה ארבע מעבורות חלל, וצוותיהן התקינו אלמנטים נוספים בתחנה והכשירו אותה לפעילות. ב-31 באוקטובר 2000 שוגר הצוות הראשון לתחנה, ונכנס אליה יומיים אחר כך. הצוות כלל את הקוסמונאוטים הרוסים סרגיי קריקלב (Krikalev) ויורי גידז’נקו (Gidzenko) עם האסטרונאוט האמריקאי ויליאם שפרד (Shepherd) שהיה למפקד הראשון של התחנה. מאז ועד היום התחנה מאוישת בלי הפסקה, וכבר השלימה יותר מ-150 אלף הקפות של כדור הארץ.

במשך השנים הוספו לתחנה עוד ועוד רכיבים, ונדרשו לא פחות מ-42 שיגורים כדי להרכיב את התחנה במלואה. 37 מהם היו של מעבורות חלל וחמישה של טילי פרוטון או סויוז רוסיים.

אומנם תחנת החלל היא בינלאומית אבל היא אינה כלל עולמית. מעצמה בולטת שאינה חברה במיזם היא סין, שמפעילה בשנים האחרונות תחנות חלל משלה. התחנה השלישית שלה, טיאנגונג (“ארמון שמימי”), אומנם קטנה בהרבה מהתחנה הבינלאומית, אבל משוכללת וצעירה יותר. המודול הראשון שלה שוגר ב-2021, שניים נוספים צורפו בשנה שלאחר מכן, ומודול רביעי מתוכנן בשנה הבאה.

בפועל, כל חיבור דרש שיגור של מעבורת או טיל רוסי, והרבה שעות של עבודה והליכות חלל. סרטון קצר שמציג את שלבי הבנייה וההרכבה של תחנת החלל הבינלאומית:


ישראל ותחנת החלל
אף על פי שתחנת החלל כבר הייתה פעילה ב-2003, האסטרונאוט הישראלי הראשון, אילן רמון, לא זכה לבקר בה, והמשימה שלו הייתה משימה עצמאית של המעבורת קולומביה, בלי עגינה בתחנה. בעקבות התרסקות המעבורת בסיום המשימה החליטו בנאס”א על קרקוע המעבורות, אבל לא לפני שישלימו את הרכבת התחנה, ולכך יועדו כמעט כל משימות המעבורות בשמונה השנים שבין האסון לטיסת המעבורת האחרונה ב-2011.

הישראלי הראשון – ועד כה היחיד – שביקר בתחנת החלל הוא האסטרונאוט הפרטי איתן סטיבה, שטס לחלל במשימה הראשונה של חברת אקסיום, שנבחרה להקים תחנת חלל פרטית על בסיס התחנה הבינלאומית. סטיבה שילם מכיסו יותר מ-50 מיליון דולר עבור ביקור של כשבועיים בתחנת החלל, ותרם את המשימה לקרן רמון, שהפכה אותה למשימה לאומית לקידום המדע הישראלי, וגם החינוך, התרבות והאמנות.

במסגרת המשימה שקיבלה את השם “משימת רקיע” ביצע סטיבה יותר משלושים ניסויים עבור חוקרים ישראלים וחברות ישראליות. רבים מהניסויים היו למחקרים רפואיים שהוא ביצע על עצמו ועל עמיתיו, בהם בדיקות עיניים וראייה; בדיקות שתן לבחינה כיצד הרכב אוכלוסיית החיידקים משתנה במשימת חלל; וניסויים לבדיקת התפקוד של מערכת החיסון ושל תאי סרטן בתנאי מיקרו-כבידה.

לצידם כללה המשימה ניסויים רבים בתחומים אחרים, שלא את כולם ביצע סטיבה עצמו, ביניהם ייצור עדשות אופטיות מנוזל בשיטה שפיתח פרופ’ מורן ברקוביץ’ מהטכניון; בחינת אפוד המגן מקרינה של חברת סטמראד; גידול תרביות בשר מאכל בניסוי של החברה הישראלית “אלף פארמס”; הנבטת זרעי חומוס במיקרו-כבידה בניסוי של חברת Aviv Labs; ניסוי במעבדה האוטונומית של חברת ספייס פארמה; וצילום “שדוני ברקים” – התפרקויות חשמליות עצומות מעל העננים בעת סופות ברקים – ניסוי שהתחיל אילן רמון במשימת “קולומביה”, וסטיבה המשיך במשימת רקיע, בהובלת פרופ’ יואב יאיר, כיום מאוניברסיטת רייכמן.

הניסויים הרבים שסטיבה הצליח לדחוס במשימה התוו את הדרך למשימות הבאות של אקסיום, והאסטרונאוטים הפרטיים שבאו אחריו ניסו גם הם להספיק ניסויים רבים בזמן מוגבל, אם כי במידה פחותה של הצלחה.

משימות ישראליות מעטות התקיימו בתחנת החלל גם לפני רקיע ואחריה. “אלף פארמס” שיגרה ניסוי מקדים של מערכת לגידול תרביות בשר ב-2019; ספייס פארמה שיגרה כמה פעמים את המעבדות האוטונומיות שלה לתחנת החלל, בעיקר לניסויים של גידול חלבונים בתנאי מיקרו-כבידה; ניסויים של מכון פישר הישראלי ששוגרו לתחנה ב-2011; כמה ניסויים של תלמידי תיכונים וחטיבות ביניים מישראל; וגם לוויין התלמידים הישראלי דוכיפת 2 שוגר למסלולו מתחנת החלל הבינלאומית. לפני כשלושה חודשים שוגר לתחנה ניסוי של המרכז הרפואי שיבא לבדיקה כיצד תנאי מיקרו-כבידה משפיעים על חיידקים. בנוסף, ניסוי הצילום של שדוני הברקים המשיך ב-2015 עם האסטרונאוט הדני אנדראס מוגנסן (Mogensen) וכן בכל המשימות של חברת אקסיום, בשיתוף “משימת רקיע” שהפכה לחברה לתועלת הציבור.

הצליח לדחוס ניסויים רבים בשבועיים של עבודה אינטנסיבית. איתן סטיבה בוחן את האפוד הישראלי להגנה מקרינה בתחנת החלל הבינלאומית | צילום: NASA
הצליח לדחוס ניסויים רבים בשבועיים של עבודה אינטנסיבית. איתן סטיבה בוחן את האפוד הישראלי להגנה מקרינה בתחנת החלל הבינלאומית | צילום: NASA
תחנה יקרה
תחנת החלל הבינלאומית היא לא רק פרויקט החלל הגדול ביותר בהיסטוריה, אלא כנראה גם היקר ביותר. קשה מאוד לחשב את עלויות הבנייה והתפעול המדויקות שלה, אך האומדנים נעים בין 120 מיליארד ל-150 מיליארד דולר ואף יותר מכך. החלוקה בנטל אינה שווה בין השותפות, והנתונים המדויקים אינם מפורסמים, אך ברור שארצות הברית נושאת ברוב עלויות התחנה. באופן כללי, רוב התרומה הכספית לא נעשית ישירות לקרן משותפת – בפועל המדינות החברות תורמות את חלקן באמצעות אספקת רכיבים לתחנה כמו המעבדה האירופית קולומבוס; הזרוע הרובוטית הקנדית שמשמשת בבניית התחנה, בהליכות חלל ובסיוע לעגינת חלליות; שיגור אסטרונאוטים ואספקה; ועוד. בסופו של דבר, התרומה היחסית של כל שותפה משתקפת במספר הנציגות והנציגים שלה בתחנה לאורך זמן ולמשאבים כמו זמן אסטרונאוטים לניסויים.

גם העלות השוטפת של התחנה יקרה מאוד, ונגזרת מעלויות השיגורים התכופים, האספקה, הציוד וכן מהחזקת מערך קרקע גדול שתומך בפעילות הזאת. לפי חלק מהתחשיבים עלות התחזוקה מגיעה לשלושה מיליארד דולר בשנה, מה שאומר שכל יום של אסטרונאוט בתחנה עולה למשלמי המיסים על הקרקע יותר ממיליון דולר. 

העלויות הגבוהות של תחזוקת תוכנית חלל בכלל ותחנת החלל בפרט הובילו את הרוסים כבר בתחילת דרכה של התחנה לנצל את המיזם לגיוס כסף. בשנת 2001, כשהתחנה הייתה ממש בראשית פעילותה, שיגרו אליה הרוסים את תייר החלל הראשון, המיליונר האמריקאי דניס טיטו (Tito), שעל פי הערכות שילם לסוכנות החלל הרוסית, רוסקוסמוס, כ-25 מיליון דולר תמורת אימונים, טיסה לחלל ונופש של שבוע בתחנת החלל הבינלאומית. בשנים הבאות התבצעו עוד שבע טיסות תיירות במתכונת דומה, כשכל מיליונר משלשל 30-25 מיליון דולר לקופתה המדולדלת של רוסקוסמוס. הטיסות האלה הופסקו ב-2009, בעקבות החלטת ארצות הברית לסיים את השימוש במעבורות חלל. נאס”א נאלצה לקנות את כל המקומות בטיסות סויוז רוסיות עבור האסטרונאוטים המקצועיים שלה, ולשלם לרוסים מחיר כפול ואף משולש מתיירי החלל על כל מושב בחללית. זה הסתיים ב-2020, כשחברת ספייס אקס החלה לשגר בני אדם לתחנת החלל. הרוסים חידשו בהיקף קטן את ביקורי התיירים בתחנה, וספייס אקס עצמה החלה להטיס אסטרונאוטים פרטיים עבור חברת אקסיום.

העלות הגבוהה נובעת גם מהחזקת מערך תמיכה גדול מאוד על הקרקע. מרכז הבקרה של נאס"א ביוסטון ב-2013 | צילום: NASA
העלות הגבוהה נובעת גם מהחזקת מערך תמיכה גדול מאוד על הקרקע. מרכז הבקרה של נאס"א ביוסטון ב-2013 | צילום: NASA
תחנה בדרך לעתיד
אחרי 27 שנים בחלל, מתוכן 25 כתחנה מאוישת, תחנת החלל הבינלאומית מתקרבת לסוף דרכה. ההסכם על הפעלתה הוארך כמה פעמים בשנים האחרונות, אבל הבלאי מצטבר והולך, וקשיי התחזוקה גוברים. התחנה צפויה לסיים את תפקידה אי שם בין שנת 2028 ל-2030, ונאס”א כבר הזמינה מחברת ספייס אקס חללית ייעודית להסעת התחנה למסלול שיבטיח שריפה מרבית שלה באטמוספרה ונפילה של השברים שלא יישרפו באזור בטוח בים.

כאמור, חברת אקסיום זכתה במכרז של נאס”א לבנות תחנה פרטית על בסיס התחנה הקיימת. המודול הראשון שלה היה מיועד לשיגור ב-2024, והיה אמור להתחבר לתחנה ולהתבסס על התשתיות שלה בהן חשמל, תקשורת ותמיכת חיים. בהמשך היו אמורים להתחבר אליו מודולים נוספים, ובסוף מודול שיספק את תשתיות הקיום, ויאפשר להפריד את התחנה החדשה מהישנה ולהוציא אותה לדרך עצמאית. אקסיום נקלעה לקשיים כלכליים, לא עמדה בלוחות הזמנים ובתחילת השנה הודיעה על שינוי בתוכניות, והיא מתכוונת לשגר קודם את רכיב התשתיות העיקרי, לחבר אליו את המודולים האחרים ולהפעיל תחנה עצמאית כבר ב-2028. כפי שזה נראה כרגע, התחזית הזו אופטימית מדי. אבל אקסיום לא לבד בשוק. כמה חברות שוקדות על בנייה ופיתוח של תחנות חלל פרטיות, בהן חברת Vast האמריקאית, שהבטיחה לפני שנתיים לשגר כבר ב-2025 תחנה פרטית ראשונה, מה שכמובן לא יקרה השנה, אבל ייתכן בשנים הקרובות. מתמודדת חזקה נוספת היא בלו אוריג’ין, שמפתחת עם חברת סיירה את תחנת החלל Orbital Reef, שאמורה להציע מגוון שירותים: גם תחנת חלל מקצועית לניסויים מדעיים וטכנולוגיים של חברות ומוסדות מחקר באמצעות אסטרונאוטים מקצועיים או נציגים של החברות, ולצד זה גם להציע שירותי מלונאות חלל לבעלי הון שרוצים לטוס לחלל להנאה, לא לעבודה.

כך ייראו תחנות החלל העתידיות? הדמיה מבפנים ומבחוץ של חלק מתחנת Orbital Reef המתוכננת לשמש גם מלון וגם תחנה למחקרים וניסויים | הדמיה: Blue Origin
כך ייראו תחנות החלל העתידיות? הדמיה מבפנים ומבחוץ של חלק מתחנת Orbital Reef המתוכננת לשמש גם מלון וגם תחנה למחקרים וניסויים | הדמיה: Blue Origin
תוכניות למלונות חלל – כלומר תחנות חלל שיתקיימו רק מתיירות פנאי של בעלי הון – צצות ברחבי הרשת ובאתרי החדשות בתדירות גבוהה למדי, לרוב עם הדמיות יפות, לוחות זמנים לא מציאותיים ותוכנית כלכלית דמיונית. יכול להיות שתהיה בעתיד היתכנות לתחנה כזו, אך כרגע נראה שהסיכויים להקמת תחנות פרטיות גדולים יותר עבור חברות שפונות בעיקר לשוק העסקי, ומתמקדות בתחנות חלל שמציעות פחות חלונות גדולים עם נוף או כבידה מלאכותית, ויותר בגרסאות פרטיות של התחנה הבינלאומית. תחנות כאלה יציעו יותר מעבדות למחקר ולניסויים ופחות פינוקים, ובעיקר – יתבססו על תקציבים של ממשלות, אוניברסיטאות וחברות גדולות, ולא על גחמות של מיליונרים.

העשור הבא צפוי להיות תקופת מפנה בפעילות המאוישת במסלול נמוך סביב כדור הארץ. סביר להניח שנראה תוך כמה שנים כמה תחנות חלל פרטיות, במיוחד אם חברת ספייס אקס תצליח לממש את חזון הסטארשיפ הענקית, מערכת שיגור שתאפשר לה להציב בחלל מטענים עצומים ביחד ליכולת כיום, ובמחיר נמוך יחסית. עם כניסת השוק הפרטי לתחום, יגיע סופן של תחנות החלל שמפעילות סוכנויות חלל ממשלתיות, ובראשן כמובן תחנת החלל הבינלאומית. אבל מקומה של התחנה יישאר חקוק בספרי ההיסטוריה, כמפעל פורץ דרך במחקר, בטכנולוגיה, ולא פחות מכך – בשיתוף פעולה מתמשך ויציב למרות מהמורות פוליטיות ואפילו מלחמות על הקרקע. ספק אם שיתוף פעולה בינלאומי כה מוצלח יצא שוב לפועל בעתיד הנראה לעין, למרות שאנו זקוקים לו מאוד, גם בהתמודדות עם אתגרי החלל, ובעיקר – כדי לשמור על כדור הארץ מפני תושביו ומנהיגיו.


@@@@ מארוול יודעת שנמאס לנו מגיבורי על בטריילר משעשע ל"וונדר מן"
3291 https://www.gadgety.co.il/351684/wonder-man-trailer/ 
מארוול יודעת שנמאס לנו מגיבורי על בטריילר משעשע ל"וונדר מן"

מתוך "וונדר מן" (באדיבות מארוול ודיסני+)
סדרת הטלוויזיה הראשונה של מארוול בדיסני+, שהביאה את היקום הקולנועי למסך הקטן, עשתה זאת דרך התייחסות ישירה למדיום.

כל פרק של "וונדה ויז'ן" נבנה על פי פורמט של סיטקום קלאסי, והיא הייתה הדרך המושלמת להשיק את הכניסה של מארוול לפלטפורמת הסטרימינג.

כעת, מארוול לוקחת צעד נוסף בהתייחסות לתעשייה, עם סדרת סופר גיבורים חדשה שעוסקת ישירות באחורי הקלעים של אולפן בדיוק כמוה.

בטריילר לסאטירת האקשן "וונדר מן" (Wonder Man) אנו פוגשים את השחקן שיגלם את הדמות לא רק במציאות הסדרה – אלא גם בסרט הפיקטיבי שבתוכה.

"וונדר מן" עוקבת אחר סיימון וויליאמס (יאיא עבדול מאטין השני, "אקוומן: הממלכה האבודה"), שחקן כושל שנואש לקבל את תפקיד חלומותיו בגרסה חדשה לסרטי "וונדר מן" עליהם גדל.

דרך סיפור עלייתו בהוליווד, נזכה לראות את החיים המאתגרים של שחקן, כמו גם הפיכתו המפתיע לגיבור גם מאחורי המצלמה.

מתוך "וונדר מן" (באדיבות מארוול ודיסני+)
מתוך "וונדר מן" (באדיבות מארוול ודיסני+)
הטריילר החדש מתייחס לשיחה ההולכת וגוברת בשנים האחרונות בקרב הקהל שחווה עייפות מסרטי גיבורי על.

בטריילר אנו רואים ראיון עם הבמאי הפיקטיבי וון קובאק (זלטקו בוריק, אותו ראינו לאחרונה כנשיא בוראביה ב"סופרמן"), שיצר את "וונדר מן" בשנות ה-60. קובאק מחליט לחזור לתעשייה לראשונה אחרי פרישתו, וליצור חידוש ל"וונדר מן".

קובאק יודע שלכולם כבר נמאס לראות גיבורי על על המסך, אך מאמין שוונדר מן החדש שלו ידבר לקהל בצורה חדשה ורעננה שתשנה את הז׳אנר לעד.

השאלה היחידה שעדיין לא נענתה היא מי ייגלם את הגיבור בגרסה החדשה. כאן, נכנס לתמונה וויליאמס, שהתפקיד הזוהר ישנה את חייו – ובאמצעותו הוא ישנה את חיי העולם כולו.

וויליאמס משוכנע שהוא מושלם לתפקיד, אבל הסרט הענק כבר בוחן שחקנים הרבה יותר מפורסמים ממנו, כמו לאונרדו דיקפריו, ואין לו ממש סיכוי.

עם זאת, נראה כי הוא בכל זאת מקבל צ׳אנס להוכיח את עצמו מול הבמאי, ולהראות שהוא האדם הכי מתאים לחזון הייחודי של קובאק – ליצור סרט שמערבב בין מציאות לדמיון.

מתוך "וונדר מן" (באדיבות מארוול ודיסני+)
מתוך "וונדר מן" (באדיבות מארוול ודיסני+)
לצד וויליאמס נראה גם את סיפורו של שחקן נוסף שכבר מוכר לנו מהיקום הקולנועי של מארוול – טרוור סלאטרי (בן קינגסלי).

את טרוור פגשנו לראשונה ב"איירון מן 3", כאשר הוא נחשף כמי שהתבקש לגלם את דמותו של המנדרין, מנהיג קבוצת הטרור "עשר הטבעות".

השחקן חזר אל הדמות גם ב"שאנג צ'י ואגדת עשר הטבעות", והוא לחלוטין יכול להעניק מנסיונו הרב בעולם המשחק לוויליאמס הצעיר.

את הסדרה יצרו דסטין דניאל קרטון ("שאנג צ׳י ואגדת עשר הטבעות") ואנדרו גסט ("קומיוניטי", "הוקאיי"). אל צוות השחקנים מצטרפים אד האריס ("המופע של טרומן"), אריאן מויאד ("יורשים"), שרלוט רוס ("החץ") וג'ון אברהמס ("מת לצעוק").

"וונדר מן" תכלול 8 פרקים שיעלו בבינג׳ לדיסני+ בינואר, 2026.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ מכריתת יערות לפולי קפה לעשירים: הודו יכולה להיהפך למעצמת המזון הבאה
3292 https://archive.md/xAt0h 
מכריתת יערות לפולי קפה לעשירים: הודו יכולה להיהפך למעצמת המזון הבאה
חקלאית בעמק אראקו, הודו. האזור עבר שינוי דרמטי לחיוב
עמק אראקו, שנמצא בין ההרים בחוף המזרחי של הודו, היה שקוע בעוני במשך עשורים וסבל מהיחס האלים מצדה של סין. במשך שנים התפרנסו תושבי האזור — שאת רובם מגדירה הממשלה "קבוצות שבטיות פגיעות במיוחד" — מחקלאות "כרות והבער" (slash and burn), אך כיום הם מגדלים קפה איכותי שנמכר במחירים גבוהים לאירופים עשירים.
אראקו קפה, החברה שמעבדת ומשווקת את הפולים, מנהלת בתי קפה ברובעי היוקרה של בנגלור, מומבאי ופריז. השינוי שעבר האזור הוא סיפור הצלחה חקלאי, שמספק הצצה למה שיכול לקרות בשאר הודו הכפרית — אם הממשלה תנקוט מדיניות נכונה.
החקלאות ההודית עשתה כברת דרך מאז שנות ה–50 וה–60, אז המדינה הייתה תלויה בסיוע חיצוני כדי לספק מזון. בעשורים שחלפו מאז היא נהפכה ליצואנית של מזון שאנשים בכל העולם צורכים. אבל עדיין יש בעיות גדולות. אף ששטחי האדמה המעובדים בהודו גדולים ב–30% מאלה שבסין, שווי התוצרת שלה נמוך בשליש לעומת סין — כך לפי ניתוח של אונופום קאוסיק מחברת החקלאות "עולם", הנסחרת בסינגפור.
אראקו קפה, בפריז. החברה שמעבדת ומשווקת את הפולים, מנהלת בתי קפה ברובעי היוקרה של בנגלור, מומבאי ופריז
ענף החקלאות מעסיק כמעט מחצית מהעובדים בהודו — 260 מיליון איש — אך תורם רק 15% מהתוצר ו–12% מהיצוא. לשם השוואה, שירותים עסקיים כמו מרכזי שירות לקוחות טלפוניים וחברות טכנולוגיה מעסיקים פחות מ–1% מהעובדים במדינה, אך אחראים ל–7% מהתמ"ג ולכ–25% מהיצוא.
מענקים ותמריצים שנתנו ממשלות הודו לחקלאים מכבידים לא פעם על התפוקה ומעודדים התנהלות ששוחקת את הקרקע — בלי להפוך אף אדם במדינה לעשיר יותר. הכנסות החקלאים בהודו היו במשך עשורים כשליש מההכנסות של מי שאינם חקלאים. מחקר שפורסם ב–2018 על ידי OECD — ארגון שבו חברות בעיקר מדינות עשירות — מצא כי על אף סובסידיות הענק שניתנו, הרגולציה והגבלות הסחר הובילו לירידה של 6% בהכנסות החקלאים.
אולם אפילו ההתקדמות הקטנה ביותר תניב רווחים יוצאי דופן. היבולים בהודו — כמעט כל התוצרת של המדינה — נמוכים מהממוצע העולמי. אם הודו תדביק את הפער ותגיע לממוצע העולמי, היא תיהפך למעצמת ענק בשוקי הסחורות העולמיים. לדברי קאוסיק, במצב כזה כמות האורז הנוספת לבדה שתייצר הודו תהיה גדולה יותר מכל סחר האורז העולמי כיום. היא גם תייצר כמות גדולה פי שניים של תירס, פי שלושה של כותנה ופי שמונה של קטניות ממה שנסחר כיום בין מדינות.
גרף המציג את הנתח של החקלאות בכלכלת הודו כולה
לשגשוג של החקלאים תהיה השפעה גדולה גם על יתר הכלכלה ההודית. מאחורי נתוני התעסוקה בחקלאות מסתתרת תת־תעסוקה אדירה. הגדלת ההכנסות של החקלאים תיצור ביקוש למוצרים ושירותים חדשים, מה שיספק עבודה לעוד מיליונים רבים של ידיים חקלאיות עובדות. לחקלאים תהיה הזדמנות לקבל שכר גבוה יותר בלי הצורך להגר לערים הצפופות של הודו.
איך ממשיכים מכאן?
ההצלחה של עמק אראקו מראה כיצד צריך להמשיך מכאן. בסוף שנות ה–90, הממשלה במדינת אנדרה פרדש, שקיוותה לצמצם את בירוא היערות ולהגדיל את ההכנסות, סיפקה לחקלאים המקומיים עצי גרווילאה חסונה שצומחים במהירות. כמה שנים לאחר מכן חולקו לחקלאים זרעים של עצי קפה. תושבים מקומיים כמו קורה ונקטראו, שבבעלותו שטח של 12 דונם, גידלו את פירות הקפה, אבל לעתים קרובות מכרו את התוצרת שלהם למתווכים חסרי מצפון במחירים נמוכים בהרבה ממחירי השוק.
מצבו של ונקטראו השתנה ב–2016, כשהצטרף לקואופרטיב בניהול אראקו קופי, שלימד חקלאים איך לגדל פירות איכותיים — וקנה אותם מהם במחירים גבוהים. ההכנסה שלו גדלה מאז פי עשרה, ליותר מ–200 אלף רופי בשנה (כ–2,400 דולר). במקום בקתת קש, הוא מתגורר כיום בבית מבטון עם שני חדרי שינה. הוא קנה אופנוע והתחיל לצבור חסכונות. מנוג' קומאר, שעומד בראש אראקו קופי, אומר ש–2,000 מהחקלאים שלו נהפכו למיליונרים (ברופי). לדבריו, הסוד שלו הוא "לראות את החקלאות כמגזר שאפשר להפיק ממנו רווחים — ולייצא".
ראש ממשלת הודו, נרנדרה מודי. התחייב להכפיל את הכנסות החקלאים, אך חלק גדול מצעדיו השיגו את התוצאה ההפוכה
הבעיה היא שזאת לא הייתה הגישה של ממשלות הודו לאורך השנים. מקבלי ההחלטות מתעקשים לראות בחקלאות כלי רווחה, ולא מצליחים לראות בה מנוע צמיחה. במהלך הקדנציה הראשונה שלו, ראש הממשלה נרנדרה מודי התחייב להכפיל את הכנסות החקלאים. ואולם חלק גדול מהצעדים שנקט השיגו את התוצאה ההפוכה. כך למשל, ב–2016 התקבלה החלטה להפסיק להכיר בשטרות בנקאיים בעלי ערך גבוה, שהיו 86% משווי הכסף המזומן בהודו, מחשש שישמשו לשחיתות והעלמות מס. הניסוי החריג ההוא פגע קשות בכלכלת החקלאים, התלויה מאוד במזומנים.
הסגר הפתאומי ב–2020, בעקבות פרוץ מגפת הקורונה, הבריח מיליוני עובדים מהערים בחזרה לכפרים, ופגע במאמצים לייעל את החקלאות. באותה שנה מפלגתו של מודי, BJP, הנהיגה שורה של רפורמות חקלאיות הגיוניות, אך העבירה אותן בפרלמנט ללא שום דיון, מה שהצית מחאת חקלאים שנמשכה שנה, ובסופו של דבר הובילה לביטול הרפורמות.
האופטימיסטים העזו לתהות באחרונה למה BJP — שלא זכתה להצלחה גדולה בבחירות האחרונות — לא מכינה פתרון חכם יותר. לאחר המבוכה שספג מודי בבחירות, הוא מינה לתפקיד שר החקלאות את שירוואג' סינג צ'והאן, שכיהן קודם לכן כשר הראשי של מדינת מאדהיה פרדש שבמרכז הודו. בתקופתו של צ'והאן, מאדהיה פרדש השקיעה בהשקיה, בכבישים באזורים הכפריים ובמחסנים. היא ניסתה לדחוף את החקלאים לכיוון גינון, והקלה עליהם כדי שיוכלו למכור את התוצרת שלהם במקומות שאינם שווקים חקלאיים בניהול המדינה. כל הצעדים האלה נשאו פרי: התמ"ג החקלאי של המדינה צמח בקצב שנתי ממוצע של 7% בין 2005 ל–2023 — פחות או יותר כל התקופה שבה שלט צ'והאן במדינה — לעומת צמיחה של 3.8% בשנה בהודו כולה באותה התקופה.
שדה אורז, בהודו. לשגשוג של החקלאים תהיה השפעה גדולה גם על יתר הכלכלה ההודית
כעת השאלה היא אם צ'והאן יוכל להביא להישגים דומים ברמה הארצית. הניסיונות הקודמים של BJP לרפורמות גרמו למדיניות החקלאית להיראות רעילה מכדי שהממשלה תרצה לאמץ אותה. צ'והאן גם לא יכול לעשות יותר מדי כדי לפתור את הבעיה הגדולה של בעלי קרקעות קטנים (השטח הממוצע של חווה בהודו הוא קצת יותר מ–10 דונם) ושל שיעור המיכון הנמוך.
אבל הוא יכול לתת עדיפות להרבה דברים אחרים. לכמחצית מהשטחים החקלאיים בהודו אין גישה למים מלבד מי גשם, ומספר מחסני הקירור מספיק לאחסון של 10% בלבד מהתוצרת שזקוקה לכך. לפי נתוני הממשלה, כ–6% מהדגנים, 12% מהירקות ו–15% מהפירות נזרקים לאחר הקציר. רוב היצוא החקלאי של הודו הוא של תוצרת גולמית לא ממותגת. פחות מ–10% מהמזון שגדל במדינה עובר אחר כך עיבוד, לעומת 30% מהמזון בתאילנד ו–70% בברזיל, כך שטיפול בהשקיה הלא מספקת ובתשתיות החלשות, וכן עידוד של עיבוד מזון — יהיו מהלכים רווחיים. גם הגדלת התוצרת החקלאית תעזור לצמיחה הכללית.
לתקן כמה בעיות — בהחלטה אחת פשוטה
אפשר לתקן חלק מהבעיות בהחלטה אחת פשוטה. בכל שנה הודו מוציאה כ–2 טריליון רופי ׁ(כ–24 מיליארד דולר) על סובסידיות מזון, וסכום כמעט זהה על סובסידיות לדשנים, אבל רק 95 מיליארד רופי מוקדשים למחקר ופיתוח בתחום החקלאות. שיעור ההוצאה על מחקר מתוך התמ"ג החקלאי נמוך מ–0.7%. פגעי משבר האקלים הצפויים יצריכו השקעה גדולה יותר; החקלאים לא יוכלו להסתגל אליהם ללא פריצות דרך מדעיות.
גרף המציג את הצמיחה השנתית של התמ"ג של הודו
ויש גם דברים שהממשלה פשוט צריכה להפסיק לעשות. היא בדרך כלל מתערבת כשמחירי המזון עולים, למשל באמצעות הטלת הגבלות על צבירת מלאים או השבתה זמנית של שוקי החוזים העתידיים. כך למשל, ב–2022 היא אסרה על יצוא חיטה, וב–2023 על יצוא רוב סוגי האורז. כל אלה מונעים מחקלאים להרוויח כסף כשהמחירים גבוהים, ומניאים סוחרים מנטילת סיכונים. מי שמרוויחים מצעדים כאלה הם בעיקר העשירים; 800 מיליון ההודים העניים ביותר מקבלים דגנים מהממשלה בחינם, כך שהשינויים במחירים משפיעים עליהם פחות.
קומאר, המנהל של אראקו קופי, עומד לפתוח סניף שני בפריז. החברה שלו מתרחבת גם לסחורות אחרות. רבים מחקלאי הקפה שלו מגדלים גם פלפלים, והחברה מעודדת אנשים שעובדים באזורים אחרים של הודו לגדל גם שעועית ודוחן. אבל רק לממשלה יש מספיק כוח כדי לשנות את החקלאות בהודו. הדרך לעשות זאת, אומר קומאר, "היא לא הטבות על הלוואות ולא סובסידיות, אלא לראות איך אנחנו יכולים ליצור אקוסיסטם שיביא לצמיחה". במילים אחרות, ליצור תנאים שבהם יוכלו לצמוח עוד מיליוני אראקו קופי.
לכתבה באקונומיסט

@@@@ "הנהגים הם אסירים דיגיטליים": יאנגו דורשת להכריז על גט כמונופול
3293 https://archive.md/ZquRg 
"הנהגים הם אסירים דיגיטליים": יאנגו דורשת להכריז על גט כמונופול
מונית גט מוניות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
חברת יאנגו, המפעילה ישומון להזמנת מוניות, דורשת מרשות התחרות להכריז על מתחרתה העיקרית גט (Gett) כמונופול. "התפתחה אצל הנהגים תלות ממשית בפלטפורמה של גט כמקור הכנסה עיקרי, שלא לומר בלעדי, באופן המגביל את התחרות בשוק", נכתב במכתב ששלחה חברת אפלי טקסי עוז, המפעילה את יאנגו, לממונה על רשות התחרות, מיכל כהן.
יאנגו טוענת במכתב, שנשלח בשבוע שעבר על ידי עורכי הדין ישראל שלו וטל טיטמן, כי נתח השוק של גט, עולה על 70% — על סמך בדיקה של רשות התחרות עצמה במסגרת דחיית הבקשה של פנגו לרכישת גט. לטענת יאנגו, גט משתמשת בכוחה כמונופול כדי להכתיב את כללי השוק.
הפגיעה הגדולה ביותר בתחרות, לטענת יאנגו, היא בנהגים. "גט הפכה את הנהגים שנמנעים מלהשתמש במקביל באפליקציות של חברות מתחרות ל'אסירים דיגיטליים' הכלואים במערכת אחת — כלכלית, טכנולוגית ופסיכולוגית...", נכתב. יאנגו מציפה בפנייתה לרשות התחרות את התעריפים הגבוהים שגט דורשת מנהגי המוניות.
נתב"ג גט טקסי מוניות
לכאורה, נהגים יכולים לעבוד עם כמה אפליקציות להזמנת מוניות, וכן להיות חברים בתחנת מוניות. ואולם לטענת יאנגו, אופן הפעילות של גט והתעריפים הגבוהים שהיא גובה מהנהגים מובילים אותם לעבוד בעיקר איתה. המסלול המרכזי שגט מציעה לנהגים — שימוש בפלטפורמה שלה תמורת דמי מנוי של 2,100 שקל בחודש — הופך, לטענת יאנגו, למשתלם רק אם הנהג עובד בעיקר עם גט.
"אפקט הרשת"
לטענת יאנגו, הזכייה של גט במכרז להפעלת מוניות בנמל התעופה בן גוריון (נתב"ג) לפני שנה ותשעה חודשים מחזקת את השליטה שלה, שכן נהגים המעוניינים לאסוף נוסעים מנתב"ג צריכים להצטרף לחברה. כמו כן, אם ברצונם לזכות לקדימות בנמל התעופה, כלומר לא לחכות הרבה בתור המוניות, עליהם להצטרף לחבילות היקרות יותר. "גט נהנית מכל היתרונות של מעסיק, ללא החובות הבסיסיים — בהיעדר יחסי עבודה מוסדרים", טוענים ביאנגו.
לצד הבלעדיות שיש לגט בנתב"ג, טוענים ביאנגו כי היא חתמה לאורך השנים על הסכמים בלעדיים עם מוסדות ציבור, עם חברות ממשלתיות ועם עסקים גדולים, כולל בנקים וחברות ביטוח, "שלפיהם כל נסיעות העובדים מתבצעות אך ורק דרך הפלטפורמה שלה. כך נחסם בפני מתחרים נתח שוק משמעותי, שרק מקבע את מעמדה המונופוליסטי של גט", נטען.
ביאנגו טוענים כי "היקף פעילותה של גט עלה בפער ניכר על מחצית מהיקף הפעילות בתחום", וכי נתח השוק של גט בנסיעות המוזמנות במונית הוא כ-70%. טענה זו נסמכת על דו"חות של קרן ההשקעות השוודית VNV גלובל, לשעבר בעלת המניות הגדולה ביותר של גט. לפי דו"חות הקרן, לגט יש כ-800 אלף לקוחות פעילים.
גט
שנת הקמה: 2010 ■ בעלים: לאומי פרטנרס, מזרחי טפחות אינווסט, משפחת ליברמן, כלירמרק קפיטל, מיטב והפניקס ■ מנכ"ל: טימותי דה רנזי ■ שווי: כ-190 מיליון דולר (לפי עסקת מכירתה באוגוסט) ■ שיעור הכנסות החברה מהשוק הישראלי: 70% ■ מדינות שבהן פעילה: ישראל ובריטניה
הדומיננטיות של גט מבוססת על "אפקט הרשת" — ההשפעה של מספר המשמשים באפליקציה על התחרות. מאחר שמרבית הנהגים עובדים בעיקר עם גט "זמני המתנה אצל המתחרים מתארכים וגורמים לצרכנים לשוב לפלטפורמה הדומיננטית". כך נוצר מעין מעגל קסמים, הצרכנים לא מרבים לנסות אפליקציות מתחרות, שבהן זמינות המוניות נמוכה, והנהגים חוששים לעזוב את גט, כי מרבית הנוסעים משתמשים באפליקציה שלה.
"נאלץ להסתמך על נסיעות מזדמנות"
לפנייה צורפו שלושה תצהירי נהגים, המעידים עליחסי העבודה בינם לבין גט. אחד הנהגים מעיד על כך שכאשר בחר לוותר על נסיעות עסקיות (שבהן המחיר לא מפוקח והנהגים מרוויחים פחות) ננקטו כלפיו סנקציות, כמו אובדן קדימות לנסיעות פרטיות. לדבריו, בהמשך השימוש שלו בגט נחסם בעקבות ביקורת שהשמיע על החברה. הוא מספר שמאז הוא "נאלץ להסתמך על נסיעות מזדמנות" שלא הוזמנו מראש.
נהג אחר מספר כי "הוסבר לי כי ככל שאקבל על עצמי יותר נסיעות מטעם גט, כך אקבל קדימות בנסיעות עתידיות". כלומר, כדי ליהנות מהיתרונות של המנוי לגט, יש לעבוד עם החברה יותר ויותר.
יאנגו אינה מבקשת רק להכריז על גט כמונופול, אלא גם לראות בענף המוניות כתשתית חיונית, בדומה לחברות אנרגיה או תקשורת. על כן, בחברה דורשים מרשות התחרות להטיל על גט מגבלות על חוזי בלעדיות עם גופים מוסדיים, חובת תנאי התקשרות שוויוניים ואפילו הפרדה מבנית בין פעילות עסקית מוסדית לבין פעילות מול לקוחות פרטיים.
גם אם רשות התחרות תקבל חלק מהדרישות, ותכריז על גט כמונופול, היא תוכל לעשות זאת רק לאחר תהליך שיימשך כמה שנים ויכלול שימועים וכנראה שגם מאבק משפטי. כמו כן, הכלים שיעמדו לראשותה, אם גט תוכרז כמונופול, יהיו מוגבלים. הכלי המרכזי יהיה הטלת פיקוח על מחיר המנוי לנהגים — אם הרשות תוכיח לבית הדין להגבלים עסקיים כי מדובר בניצול לרעה של המונופול. לכן, הכרזה על מונופול תהיה צעד חשוב לשיפור התחרות בשוק המוניות בישראל, אך הדרך לשינוי תהיה ארוכה.
מיכל כהן
אין זו הבקשה הראשונה להכריז על גט כמונופול. ב-2018 הוגשה בקשה כזו בידי מפעילת אפליקציית הזמנת המוניות פיק־אפ. הממונה על התחרות דאז, מיכל הלפרין, החליטה שלא להתערב כי מחירי הנסיעה במונית נקבעים בידי הממשלה, ולכן אין כאן פגיעה בצרכנים.
כעת המצב שונה. הפנייה של יאנגו מתמקדת במחיר שגט גובה מהנהגים, בטענה כי הוא חסם תחרותי. נוסף על כך, בשנים שעברו עלתה המודעות ל"אפקט הרשת". אפקט זה היה אחת הסיבות לכך שהמיזוג בין פנגו וגט נפסל בידי רשות התחרות, אף שלכאורה, שתי האפליקציות מציעות שירותים שונים לגמרי — חנייה בפנגו והזמנת מוניות בגט. הדומיננטיות של שתי האפליקציות עלולה הייתה ליצור אפקט רשת בשוק אפליקציות התחבורה בישראל.
על אף הבלעדיות שיש לגט בנתב"ג, לרוב לא פועלות בו מספיק מוניות — כי נהגים של גט נמנעים מהגעה לנמל התעופה במסגרת מאבקם להעלאת תעריפי הנסיעה הבין־עירוניים, שהופחתו ב-2019 בעת כהונתו של בצלאל סמוטריץ' כשר התחבורה. במתחם המוניות בשדה משתרר תור ארוך — במיוחד בסופי השבוע שבהם לנוחתים אין אפשרויות אחרות לצאת מנתב"ג, בהיעדר תחבורה ציבורית בשבת.
הממשלה פועלת להפחית את תעריפי כל הנסיעות בשיעור של 4.58%, לצד עלייה של 1.56 שקל לכל ק"מ של נסיעה מעל לעשרה ק"מ. איגודי המוניות מתנגדים לתעריפים אלה. לצד זאת, הממשלה אינה פועלת כדי לדכא את תעשיית "הדרייברים" — שירות הסעות לא־חוקי שצמח בחברה החרדית. שירות זה ממשיך להתרחב — ללא אכיפה משמעותית מצד משרד התחבורה.
מרשות התחרות נמסר: "הפנייה התקבלה. לאחר שנבחן אותה נתייחס אליה".
בגט סירבו להגיב לכתבה.

@@@@ גרמניה תעניק הקלות במס למי שימשיכו לעבוד אחרי גיל הפרישה לפנסיה
3294 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/bypa4fsaee 
גרמניה תעניק הקלות במס למי שימשיכו לעבוד אחרי גיל הפרישה לפנסיה
בניסיון לפתור את בעיית המחסור בעובדים, ממשלת גרמניה תעניק פטור ממס על הכנסה של עד 2,000 יורו למי שימשיכו לעבוד אחרי גיל 67; כ-4.8 מיליון עובדים, 9% מכוח העבודה במדינה, צפויים לפרוש עד 2035
ממשלת גרמניה חשפה צעד חדש שאמור לסייע לפתור את בעיית המחסור בעובדים. לפי דיווח ב"פייננשל טיימס", עובדים שיסכימו להישאר בעבודה גם לאחר גיל הפרישה יקבלו פטור ממס על הכנסה של עד 2,000 יורו.
לפי ההערכות הממשלה בראשותו של הקנצלר פרידריך מרץ, הצעד יעלה 890 מיליון יורו בשנה מרגע כניסתו לתוקף ב-1 בינואר. עם זאת, נראה כי מדובר בהערכות נמוכות יחסית. במכון IW לדוגמה, העריכו כי הצעד יעלה 1.4 מיליארד יורו בשנה. התוכנית, שהיית אחת מהבטחות הבחירות של מרץ, צפויה לזכות מחר (ד') באישור הקואליציה. גיל הפרישה בגרמניה עומד כיום על 67.
הצעד המתוכנן הוא חלק מהמאמצים לפתור את בעיית כוח העבודה המזדקן בכלכלה הגדולה ביותר באירופה. "שוק העבודה הגרמני עומד בפני בעיות מבניות בשל השינויים הדמוגרפיים. בשנים הקרובות דור הבייבי בומרס יפרוש בהדרגה, ופחות צעירים נכנסים למעגל העבודה. זה גורם למחסור בעובדים מיומנים בתעשיות רבות", נכתב בהצעת החוק. כ-4.8 מיליון עובדים, המייצגים 9% מכוח העבודה, צפויים לפרוש עד 2035, מה שיפעיל לחץ על מערכות הפנסיה והרווחה.
צעד דומה אומץ כבר ביוון, שם אפשרו לעובדים שיכולים לצאת לגמלאות לשמור על הפנסיות שלהם ולקבל הכנסה שחל עליה שיעור מס נמוך. לפי משרד העבודה היווני, מספר העובדים בגיל הפנסיה עלה מ-35 אלף ב-2023 ליותר מ-250 אלף בספטמבר האחרון.
מלבד כוח העבודה המתכווץ, שבוע העבודה הממוצע בגרמניה הוא הקצר ביותר מקרב החברות ב-OECD. בו בזמן, שיעור העובדים במשרה מלאה הוכפל ל-30% מאז תחילת שנות ה-90, בעיקר על ידי נשים. לפי הצעת החוק, הטבת המס תעזור גם "לשמור על ניסיון וידע בחברות לאורך יותר זמן", ותוביל "לעלייה כוללת בשיעור התעסוקה, תתמוך בצמיחה כלכלית ובהכנסות גבוהות יותר לממשלה".

@@@@ ניקולס מדורו נבחר לנשיא ונצואלה. נתונים מהקלפיות מראים שלמעשה הוא הובס מול מועמד האופוזיציה
3295 https://archive.md/5neRh 
ניקולס מדורו נבחר לנשיא ונצואלה. נתונים מהקלפיות מראים שלמעשה הוא הובס מול מועמד האופוזיציה
נשיא ונצואלה ניקולס מדורו בבית המשפט העליון בקראקס, אתמול
ועדת הבחירות בוונצואלה הודיעה אתמול (שני) שנשיא המדינה ניקולס מדורו נבחר לקדנציה נוספת של שש שנים לאחר שגבר על מועמד האופוזיציה בפער של שבעה אחוזים. באופוזיציה טוענים שבבחירות ביום ראשון היו אי־סדרים נרחבים, ושלמעשה המנצח בהן הוא מועמדם אדמונדו גונסלס.
העיתון ניו יורק טיימס קיבל לידיו תוצאות חלקיות מקבוצה של חוקרים הקשורים לגוש האופוזיציה המרכזי בוונצואלה, והן מעמידות בספק את התוצאות הרשמיות שפרסמה ועדת הבחירות, המורכבת מנאמני מדורו.
מנהיגת האופוזיציה בוונצואלה מריה קורינה מצ'אדו (משמאל) לצד מועמד האופוזיציה לנשיאות אדמונדו גונסלס בהפגנה נגד תוצאות הבחירות בקרקאס, שלשום
הנתונים שהגיעו לידי ניו יורק טיימס מראים שמועמד האופוזיציה גונסלס, דיפלומט לשעבר, גבר למעשה על מדורו ביותר מ-30%. הערכת החוקרים את התוצאה בבחירות לנשיאות ונצואלה – 66% לגונסלס לעומת 31% למדורו – דומה לתוצאה שהתקבלה במדגם עצמאי שנערך ביום הבחירות ברחבי המדינה.
אספו קבלות נייר שהופקו ממכונות ההצבעה
ניו יורק טיימס לא הצליח לאמת באופן עצמאי את התוצאות החלקיות, שלדברי החוקרים נאספו מקבלות נייר שהונפקו מכאלף מכונות הצבעה, כשלושה אחוזים מכלל מכונות ההצבעה במדינה. נכון לאתמול, ועדת הבחירות בוונצואלה טרם פרסמה את תוצאות הבחירות בפירוט, למרות הלחץ הבינלאומי הגובר עליה לעשות זאת.
כמה מנתחי סקרים ואנליסטים עצמאיים אמרו לאחר בדיקה שהערכות החוקרים בוונצואלה נראות אמינות. בניו יורק טיימס עברו על הנתונים שהגיעו לידיהם והצליחו לשחזר את הערכות החוקרים בנוגע לתוצאות הבחירות והגיעו להערכות כמעט זהות.
הצבעה בקלפי בקראקס, ביום ראשון
ההכרזה של מדורו על ניצחונו הציתה הפגנות מחאה ברחבי המדינה, ועל פי דיווחים נהרגו בהן 16 בני אדם. משרד ההגנה של ונצואלה מסר כי בהרוגים חייל אחד. כמה מדינות באמריקה הלטינית ניתקו את יחסיהן הדיפלומטיים עם ונצואלה או הורידו אותם לדרג נמוך יותר.
הבדיקה של ניו יורק טיימס מראה שהתוצאות החלקיות שהגיעו לידיו מהחוקרים מוונצואלה אינן עולות בקנה אחד עם ניצחון של מדורו בפער כלשהו.
כ-30 אלף מכונות הצבעה הוצבו בקלפיות ברחבי ונצואלה. לאחר סגירת הקלפיות, כל מכונה מדפיסה את ספירת הקולות ולמתנדבים המפקחים על ההצבעה בשם המפלגות הפוליטיות יש זכות משפטית לקבל עותק של הספירה.
מדורו מחזיק ספר תנ"ך במסיבת עיתונאים בארמונו בקרקאס, אתמול
כדי להעריך את ספירת הקולות הכוללת, יצרה קבוצת המחקר AltaVista מדגם אקראי של 1,500 מכונות הצבעה ברחבי המדינה, כחמישה אחוזים מסך המכונות בקלפיות. המדגם אמור לייצג באופן פרופורציונלי את הגאוגרפיה ואת החלוקה המפלגתית של ונצואלה.
החוקרים: מדורו הפסיד גם במעוזים של מפלגתו
לאחר סגירת הקלפיות החלו החוקרים מ־AltaVista לאסוף עותקים סרוקים של הנתונים שאספו מתנדבי אופוזיציה. הפחדות מפי תומכי ממשלה, פגמים בארגון וקליטה סלולרית חלקית מנעו מהחוקרים להשיג את כל הנתונים הנחוצים למדגם. למרות זאת, ביום הבחירות הם הצליחו לקבל תוצאות אמת מכאלף מכונות הצבעה, תיעדו אותן ואז הפיצו אותן בעולם.
המדגם של AltaVista העלה שמועמד האופוזיציה גונסלס זוכה ל-66% לעומת 31% למדורו. אפילו במקומות שנחשבו למעוזים של מפלגת השלטון הסוציאליסטית בוונצואלה, נתוני המדגם הראו שמדורו הפסיד בבחירות.
הפגנה בקרקאס נגד תוצאות הבחירות בוונצואלה, שלשום
מאז עלייתו של מדורו ב-2013 לשלטון בוונצואלה לאחר מותו של הנשיא הוגו צ'אבס, חדלו הבחירות בוונצואלה להיחשב חופשיות או הוגנות, והן מושפעות מדיכוי בוחרים ואי־סדרים אחרים. עם זאת, תקפותם של נתוני ההצבעה בפועל מעולם לא הוטלה בספק כה גדול בבחירות ארציות תחרותיות.
התוצאות שגיבשו החוקרים מ־AltaVista תואמות למדגם עצמאי שערך מכון המחקר אדיסון ביום הבחירות. המדגם, שנערך במאה קלפיות והתבסס על ראיונות עם קרוב ל-7,000 מצביעים, מצא שגונסלס מוביל עם 65% לעומת 31% למדורו.
אתמול ביקש מדורו מבית המשפט העליון של ונצואלה לבדוק את תוצאות הבחירות לנשיאות בעקבות טענות האופוזיציה לאי־סדרים. משקיפים זרים מתחו ביקורת על נשיא ונצואלה וטענו שבית המשפט מקורב לממשלה בקראקס וספק אם יבצע בדיקה עצמאית.
ספירת קולות בקלפי בקרקאס, ביום ראשון
מדורו אמר לכתבים שמפלגת השלטון מוכנה גם לחשוף את כל דפי ההצבעות מיום הבחירות. "אני משליך את עצמי לפני הצדק", אמר מדורו מחוץ לבניין בית המשפט העליון בקרקאס והוסיף שהוא מסכים שיזמנו אותו ל"תשאול, חקירה".
בדיקה מפוקפקת
זו הפעם הראשונה שמדורו נכנע לדרישות ליותר שקיפות בבחירות. עם זאת, כאמור, בית המשפט מקורב לממשלתו. המועמדים לתפקידי שופטים בעליון מוצעים מטעם פקידי ממשל פדרליים ומועמדותם מאושרת באסיפה הלאומית, הנשלטת בתומכי מדורו.
מרכז קרטר, ששלח משלחת של משקיפים לבחירות בוונצואלה, פקפק בבקשה של מדורו ואמר שבית המשפט לא יערוך בדיקה עצמאית. "מדובר במוסד ממשלתי נוסף, שממונה על ידי הממשלה, ושמאמת את מספרי הממשלה לגבי תוצאות הבחירות, המוטלים בספק", אמרה ג'ני ק. קלי שעמדה בראש המשלחת של מרכז קרטר. "זו איננה בדיקה עצמאית".
תומכים של מדורו בעצרת בקרקאס, אתמול
המרכז שמושבו באטלנטה, מסר שלשום שאינו מסוגל לאמת את תוצאות הבחירות שהוכרזו על ידי ועדת הבחירות בוונצואלה. הוא גם מתח ביקורת על "היעדר מוחלט של שקיפות" בהכרזה על ניצחונו של מדורו.
גונסלס ומנהיגת האופוזיציה בוונצואלה, מריה קורינה מצ'אדו, אמרו שהם השיגו יותר משני שלישים מדפי ההצבעה שהדפיסה כל מכונת הצבעה לאחר סגירת הקלפיות. לדבריהם, פרסום הנתונים הללו יוכיח שמדורו הפסיד בבחירות.
מדורו טען באוזני כתבים שמתנהלת מזימה נגד הממשלה ושמערכת ההצבעה נפרצה. כאשר הוא נשאל מדוע לא התפרסמו עדיין תוצאות מפורטות של הבחירות, השיב נשיא ונצואלה שוועדת הבחירות היתה נתונה למתקפה, ואף למתקפות סייבר. "מהנדסים נאבקים עכשיו" לפתור את המתקפות הללו, אמר מדורו בלי שפירט.
ממשלת ונצואלה פרסמה סרטונים שלטענת מדורו מראים אזרחים תוקפים ומציתים כמה משרדים של ועדת הבחירות. סוכנות הידיעות אי־פי לא הצליחה לאמת את התמונות. התובע הכללי, טארק ויליאם סאאב, מסר שנעצרו יותר מאלף בני אדם הקשורים לכמה מהמתקפות.

@@@@ חרדה? דיכאון? עבור ילדי דור מקל ההוקי המצב רק מחריף
3296 https://archive.md/5iPBM 
חרדה? דיכאון? עבור ילדי דור מקל ההוקי המצב רק מחריף
רובוט ביפן
ג'ונתן היידט, פסיכולוג חברתי יהודי־אמריקאי, פרסם בסוף מרץ האחרון ספר בשם "הדור החרד" (The Anxious Generation), שבתוך זמן קצר נהפך רב־מכר.
היידט מתמודד עם חידה. מדי שנה הממשל האמריקאי מבצע סקר בקרב ילדים ובני נוער שבו הם נשאלים שורה של שאלות בנוגע לנושאים שונים, בהן שאלות בנוגע למצבם הרגשי. לדוגמה, הם נשאלים "האם חוויתם תקופה ארוכה של עצב, ריקנות או דיכאון או תקופות ארוכות שבהן השתעממתם מדברים שמהם אתם בדרך כלל נהנים לעשות". מי שעונה בחיוב על חמש מתוך תשע שאלות מהסוג הזה, מסומן כמי שסבל מדיכאון בשנה החולפת.
כשהיידט בחן את תוצאות הסקר הוא שם לב שהחל מ־2010, ובאופן בולט במיוחד מאז 2012, נרשם גידול במספר הבנים והבנות שדיווחו על דיכאון. זה לא סתם גידול אלא זינוק של פי שניים וחצי בשיעור מקרי הדיכאון בקרב ילדים וילדות וזאת ללא קשר לגזע או מעמד חברתי. המצב הזה, שהיה חמור גם כך, רק החריף בתקופת הקורונה.
הגרף שמראה זינוק בשיעור בני ובנות הנוער שמדווחים על דיכאון, הוא רק אחד בשורה של גרפים שמוצגים בפרק הראשון של הספר. גרף אחר מתאר את שיעור הצעירים בני 18־25 שסובלים מחרדה (זינוק של 139% מאז 2010); גרף נוסף מתאר את שיעור הילדים והילדות בגילי 10־14 שביקרו בחדר מיון בשל פגיעה עצמית (גידול של 48% בקרב בנים בשנים 2010־2020 וזינוק של 188% בקרב בנות); וגרף שלישי את שיעורי התאבדות בגילים האלו (גידול של 91% בקרב בנים, זינוק של 167% בקרב בנות). גרפים אחרים מראים שמגמה דומה מתרחשת גם במדינות נוספות דוגמת קנדה, אוסטרליה ובריטניה. זו התעלומה שהיידט מנסה לפתור: מה יכול להסביר את זה?
ילדים עם סמארטפונים
אחרי שבחן ואז פסל הסברים ביולוגים כמו שינויים בגנים, הסברים היסטוריים כמו המתקפה על התאומים ואפילו הסברים סביבתיים כמו החרדה סביב התחממות כדור הארץ, היידט מתמקד בשלושה אירועים שלדבריו היו אלו שהובילו לשפל במצבם הנפשי של ילדים ובני נוער: השקת הטלפונים החכמים, התפשטות המדיה החברתית וכפתורי ה־Like, ה־Share, ה־Retweet ולבסוף, הופעת מצלמת הסלפי, המצלמה הקדמית בטלפונים הסלולריים שאפשרה, בין השאר, את הופעתה של אינסטגרם – כולם התרחשו בשנים 2007־2012.
הטכנולוגיות הדיגיטליות האלו, כל אחת לחוד וכולן יחד, הובילו להחרפת התופעות שמודגמות בגרפים שמוצגים בספר של היידט, גרפים שיש להם מכנה משותף: הם נראים כמו מקל הוקי; תחילה קו המגמה שטוח ובקושי מתרומם אבל אז, כמעט בבת אחת והחל משנת 2012, הוא מזנק כלפי מעלה. היידט קרא לספרו בשם "הדור החרד" אבל באותה המידה הוא יכול היה לקרוא לו "דור מקל ההוקי".
גם בספר שפרסמתי ב־2019, "קוד סמוי", הופיעו ממצאים של כמה וכמה מחקרים שהראו כיצד ילדות ונערות, שמדווחות על שימוש מוגבר ברשתות חברתיות, מדווחות במקביל על חרדה, דיכאון ובעיות נפשיות אחרות.
הבעיה היתה שעד לפני כמה שנים שאלת הקשר הסיבתי – האם משתנה X (שימוש ברשתות חברתיות) גורם לתופעה Y (חרדה ודיכאון בקרב בני ובנות נוער), האם גורם X הוא הסיבה לתופעה Y, לוותה בסימן שאלה. לטענת היידט, מחקרים שבוצעו במקומות שונים, באמצעות שיטות מחקר שונות, בזמנים שונים ועל קבוצות שונות, מאפשרים להחליף את סימן השאלה בסימן קריאה.
כדאי לקרוא את ספרו של היידט, אבל בעיקר כדאי לחשוב על הטכנולוגיה שנמצאת כעת במרכז תשומת הלב הציבורית. בעוד שרשתות חברתיות הופיעו לפני יותר מ־20 שנה והן כבר לא יצור טכנולוגי מסתורי, שירותי הבינה המלאכותית על גווניהם השונים, נמצאים רק בחיתוליהם.
לאף אחד לא ברור מה יקרה לתלמידים, להוראה וללמידה כשהילדים יבלו זמן רב עם צ'אטבוטים שמחקים את היכולת האנושית להתבטא בשפה חופשית. אף אחד לא יודע מה יקרה ליכולת שלנו לתת אמון בקול שנשמע בשיחת טלפון מהרגע שנבין שניתן לחקות כל קול ללא בעיה. מה בנוגע ליכולת של המשטרה לחקור פשעים בהתבסס על הקלטות? מה בנוגע ליכולת שלנו להבחין בין אמת לשקר? האם בכלל נוכל לתת אמון האחד בשני?
אף אחד לא יודע לתת תשובות מלאות על השאלות האלו (ועל רבות נוספות) אבל הספר של היידט מצביע על שתי תובנות מדאיגות: הראשונה היא שחולף זמן עד שהתמונה מתבהרת והשנייה היא שכאשר היא מתבהרת, חלק עצום מהנזק כבר נגרם. אין בכך לטעון שעלינו לעצור את פיתוח טכנולוגיות הבינה המלאכותית – זה גם בלתי אפשרי – אלא רק להזכיר שגם אחרי הופעת המדיה החברתית רבים היו משוכנעים שהטכנולוגיה החדשה תביא רק ברכה.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ קידוד משימה קריטי של נאס"א: הבנת סיכונים, בינה מלאכותית ושיפור איכות התוכנה
3297 https://www.twoday.co.il/%D7%A7%D7%99%D7%93%D7%95%D7%93-%D7%9E%D7%A9%D7%99%D7%9E%D7%94-%D7%A7%D7%A8%D7%99%D7%98%D7%99-%D7%A9%D7%9C-%D7%A0%D7%90%D7%A1%D7%90-%D7%94%D7%91%D7%A0%D7%AA-%D7%A1%D7%99%D7%9B%D7%95%D7%A0%D7%99%D7%9D/5090/ 
קידוד משימה קריטי של נאס"א: הבנת סיכונים, בינה מלאכותית ושיפור איכות התוכנה
משמעת התוכנה של נאס"א, חיונית בכל מחלקות המשימה, שמה דגש על שיפור הנדסת תוכנה וניהול סיכוני אוטומציה, אימוץ חידושי AI/ML ומינוף צינור ניתוח הקוד לאיכות תוכנה. קרדיט: twoday.co.il.com

למשמעת התוכנה יש מעורבות רחבה בכל אחד מהתחומים נאס"א מנהלות המשימה. כמה תחומי התמקדות ופיתוח משמעת אחרונים מודגשים להלן, יחד עם מבט על הגישה של צוות תוכנה טכני משמעת (TDT) לפיתוח שיטות עבודה מומלצות למשמעת לקראת העתיד.

הבנת סיכוני אוטומציה

תוכנה יוצרת אוטומציה. ההסתמכות על האוטומציה הזו מגדילה את כמות התוכנה בתוכניות של נאס"א. השנה, צוות התוכנה בחן אירועי תוכנה היסטוריים בתעופה וחלל כדי לאפיין כיצד, מדוע והיכן תוכנה או אוטומציה צפויה להיכשל. המטרה היא להנדס טוב יותר תוכנה כדי למזער את הסיכון לשגיאות, לשפר תהליכי תוכנה ותוכנת ארכיטקט טובה יותר לעמידות בפני שגיאות (או לשפר את סובלנות התקלות במקרה של שגיאות).

סיכון אוטומציית תוכנה של נאס
כמה ממצאים מרכזיים המוצגים בתרשימים אלה, מצביעים על כך שהתוכנה עושה לעתים קרובות יותר את הדבר הלא נכון במקום פשוט קורסת. קרדיט: נאס"א

כמה ממצאים מרכזיים המוצגים בתרשימים לעיל, מצביעים על כך שהתוכנה עושה לעתים קרובות יותר את הדבר הלא נכון במקום רק קורסת. אתחול מחדש נמצא כלא יעיל כאשר התוכנה מתנהגת בצורה שגויה. התנהגות בלתי צפויה יוחסה בעיקר לקוד או ללוגיקה עצמה, וכמחצית מהמקרים הללו היו תוצאה של תוכנה חסרה – תוכנה שאינה קיימת עקב מצבים בלתי צפויים או דרישות חסרות. זה עשוי להצביע על כך שאפילו תוכנה שנבדקה במלואה חשופה לסוג השגיאה המשמעותי הזה. תצורת נתונים שגויה הייתה גורם משמעותי שממשיך לגדול עם הופעתן של מערכות מודרניות יותר מונעות נתונים. קטגוריה סובייקטיבית אחרונה שהוערכה הייתה "לא ידועים לא ידועים" – דברים שלא ניתן היה לצפות באופן סביר. אלה היוו 19% מתקריות התוכנה שנחקרו.

צוות התוכנה משתמש ומשתף את הממצאים הללו כדי לשפר את השיטות המומלצות. דגש נוסף מושם על החשיבות של דרישות מלאות, קמפיינים של בדיקה לא נומינלית, ו"בדיקה תוך כדי טיסה" באמצעות חומרה אמיתית בלולאה. בעת תכנון מערכות לסבילות תקלות, יש לתת את הדעת יותר על איתור ותיקון של התנהגות שגויה לעומת בדיקה בלבד של תאונה. יש לתת פחות אמון באתחול מחדש כאסטרטגיית התאוששות יעילה. יש להשתמש באסטרטגיות גיבוי לאוטומציות עבור יישומים קריטיים – בהתחשב בשכיחות ההיסטורית של תוכנות נעדרות ואלמונים לא ידועים. מידע נוסף ניתן למצוא ב-NASA/TP-20230012154, סיווג אירועי שגיאות תוכנה בחלל.

שימוש בטכניקות בינה מלאכותית ולמידת מכונה
עליית הבינה המלאכותית (AI) ו למידת מכונה טכניקות (ML) אפשרו לנאס"א לבחון נתונים בדרכים חדשות שלא היו אפשריות בעבר. בעוד נאס"א מפעילה אוטונומיה מאז הקמתה, טכניקות AI/ML מספקות לצוותים את היכולת להרחיב את השימוש באוטונומיה מחוץ לגבולות הקודמים. הסוכנות עבדה על מסגרות אתיקה של AI ובוחנת תקנים, נהלים ופרקטיקות, תוך התחשבות בהשלכות אבטחה. בעוד שבינה מלאכותית/ML משתמשת בדרך כלל באלגוריתמים סטטיסטיים לא דטרמיניסטים שמגבילים כיום את השימוש בו ביישומי טיסה קריטיים לבטיחות, הוא משמש את נאס"א ביותר מ-400 פרויקטים של AI/ML המסייעים למחקר ולמדע. הסוכנות גם משתמשת ב-AI/ML Communities of Practice לשיתוף ידע בין המרכזים. ה-TDT סקר את עבודת AI/ML ברחבי הסוכנות וסיכם אותה למגמות וללקחים.

דוגמאות ללימוד מכונה של נאס
דוגמאות לאופן שבו נאס"א משתמשת ב-AI/ML. תמונות לוויין של עננים עם אומדן של עובי ענן (משמאל) וזיהוי שריפות (מימין). קרדיט: נאס"א

השימושים הנפוצים של AI/ML כוללים זיהוי וזיהוי תמונות. משימות מדעי כדור הארץ של נאס"א משתמשות בבינה מלאכותית/ML כדי לזהות פסולת ימית, למדוד עובי ענן ולזהות עשן שריפות (דוגמאות מוצגות בתמונות הלוויין למטה). זה מפחית את עומס העבודה על הצוות. ישנם יישומים רבים של AI/ML המשמשים לניבוי פיזיקת אטמוספירה. דוגמה אחת היא מסלול הוריקן וחיזוי עוצמה. דוגמה נוספת היא חיזוי עובי שכבת גבול פלנטרית והשוואתה מול מדידות, והתחזיות הללו מתמזגות עם נתונים חיים כדי לשפר את הביצועים לעומת מודלים קודמים של שכבת גבול.

צינור ניתוח הקוד: כלי ניתוח סטטי עבור IV&V ושיפור איכות תוכנה
ה-Code Analysis Pipeline (CAP) הוא ארכיטקטורת כלים בקוד פתוח התומכת בפעילויות פיתוח תוכנה ואבטחה, ומשפרת את איכות התוכנה הכוללת. תוכנית האימות והאימות העצמאיים (IV&V) משתמשת ב-CAP כדי לתמוך באבטחת תוכנה על מערכת הנחיתה האנושית, שער, מערכות חקירה קרקעיות, אוריון ורומן. CAP תומך בתצורה וביצוע אוטומטי של כלים לניתוח קוד סטטי מרובים כדי לזהות פגמי קוד פוטנציאליים, ליצור מדדי קוד המציינים תחומים פוטנציאליים של דאגה לאיכות (למשל, מורכבות ציקלומטית), ולבצע כל כלי אחר שמנתח או מעבד קוד מקור. ה-TDT מתמקד בשילוב תמיכת ניתוח מצב שונה/כיסוי החלטה עבור בדיקות כיסוי. תוצאות מכלים מאוחדות למסד נתונים מרכזי ומוצגות בהקשר באמצעות ממשק משתמש התומך בסקירה, שאילתה, דיווח וניתוח של תוצאות עם הבשלת הקוד.

מדריך הנדסת תוכנה ואבטחה של נאס
NASA-HDBK-2203, מדריך הנדסת תוכנה והבטחת תוכנה של נאס"א.(https://swehb.nasa.gov) קרדיט: נאס"א

ארכיטקטורת הכלים מבוססת על גישת DevOps הסטנדרטית בתעשייה לבנייה מתמשכת של קוד מקור והרצה של כלים. CAP משתלב עם GitHub לבקרת קוד מקור, משתמש ב-Jenkins כדי לתמוך באוטומציה של בניית ניתוח, וממנף את Docker ליצירת סביבות בנייה סטנדרטיות ומותאמות אישית התומכות בצרכי משימה ייחודיים ובמקרי שימוש.

שיפור תהליכי תוכנה ושיתוף שיטות עבודה מומלצות
ה-TDT תפס את הידע של השיטות הטובות ביותר מכל המרכזים ב-NPR 7150.2, דרישות הנדסת תוכנה של נאס"א, ו-NASA-HDBK-2203, ספר הנדסת תוכנה והבטחת תוכנה של נאס"א (https://swehb.nasa.gov.) שני שיעורי הדרכה של APPEL פותחו ושותפו עם מספר ארגונים כדי לתת להם את היסודות ב-NPR וניהול הנדסת תוכנה. ה- TDT הקים מספר צוותי משנה כדי לסייע לתוכניות/פרויקטים כשהם מתמודדים עם ארכיטקטורת תוכנה, ניהול פרויקטים, דרישות, אבטחת סייבר, בדיקות ואימות ובקרי לוגיקה ניתנים לתכנות. רבים מהצוותים הללו פיתחו הנחיות ושיטות עבודה מומלצות, המתועדות ב-NASA-HDBK-2203 וברשת ההנדסה של נאס"א.

NPR 7150.2 והמדריך מתארים שיטות עבודה מומלצות לאורך מחזור החיים המלא עבור כל תוכנות נאס"א. זה כולל פיתוח דרישות, ארכיטקטורה, עיצוב, יישום ואימות. כמו כן, מכוסות, וחשובות לא פחות, הפעילויות/פונקציות התומכות המשפרים את האיכות, כולל הבטחת תוכנה, ניהול תצורת בטיחות, שימוש חוזר ורכישת תוכנה. הרציונל וההכוונה לדרישות מטופלים במדריך הנגיש מבחינה פנימית וחיצונית ומתעדכן באופן שוטף עם מציאת מידע, כלים וטכניקות חדשים.

סגני Software TDT מאמנים מהנדסי תוכנה, מהנדסי מערכות, מהנדסים ראשיים ומנהלי פרויקטים לגבי דרישות ה-NPR ותפקידם להבטיח שהדרישות הללו מיושמות בכל מרכזי נאס"א. בנוסף, סגני TDT מאמנים לידים טכניים בתוכנה ברבים מהיבטי הניהול המתקדמים של מאמץ הנדסת תוכנה, כולל תכנון, הערכת עלויות, משא ומתן וטיפול בניהול שינויים.


@@@@ קרב בלימה נגד האיום הסיני: יצרניות הרכב מאחדות כוחות
3298 https://www.icar.co.il/news/h12srqhm11l/ 
קרב בלימה נגד האיום הסיני: יצרניות הרכב מאחדות כוחות
Getting your Trinity Audio player ready...
יצרניות רכב אמריקאיות, אירופיות, יפניות וקוריאניות, מאחדות כוחות באופן לא שגרתי בארה"ב, בקריאה לקונגרס האמריקאי ולנשיא דונלד טראמפ לבלום את כניסת היצרניות הסיניות למדינה. להצהרה המשותפת הצטרפו בין היתר ג'נרל מוטורס, טויוטה, יונדאי, סטלנטיס, פולקסווגן ופורד.

דגל ארהצילום: shutterstock
במכתב שניסחו יחד בכירי היצרניות, שבימים כתיקונם עסוקים במציאת דרכים יצירתיות להביס אחד את השני, הם מתריעים מפני הסכנה לטענתם בתעשיית הרכב הסינית: לדבריהם, לא ניתן יהיה לבלום את הסבסוד הממשלתי הסיני לתעשייה המקומית, המעניק לה יתרון עצום על פני המערב . סבסוד שלטענתם נועד להציף את העולם במכוניות זולות שהיצרניות הוותיקות לא יכולות להתחרות בהן.

כשאלו יקרסו, כך הן מזהירות, הסינים יהפכו למונופול בתחום ויעלו מחירים בחזרה. "זהו מתכון להצפה שהקונגרס וממשל טראמפ חייבים למנוע", כך נכתב במכתב שהועבר לבכירים בוושינגטון.

חבר הקונגרס הרפובליקני ג'ון מולנאר, חבר בוועדה לענייני סין, אמר בתגובה כי הקונגרס צריך לאשר את החוק שיטיל הגבלות על יצרניות עם קשרים למשטר הסיני. ההצבעה על החוק עברה את בית הנבחרים עוד בימי ממשל הנשיא היוצא, ג'ו ביידן, אך אישורו הסופי לא הושלם על-ידי הסנאט ולא נחתם לחוק על-ידי הנשיא, כפי שנדרש למימוש כל חוק בארה"ב.


"בתוך חמש שנים בלבד, סין הפכה מיצואנית זעירה ליצואנית הרכב הגדולה בעולם, עם ייצוא של 6 מיליון כלי רכב אשתקד", כך על-פי מולנאר. מכוניות אלו נמכרות "במחירים מתחת למחירי השוק בארה"ב, מחירים שיצרניות אמריקאיות וממדינות בנות ברית של אמריקה לא יכולות להתמודד מולם. עם סבסוד מסיבי, שליטה על אספקת חומרי גלם ועל רשת האספקה של חלקים לייצור, ומשטר רגולטורי תוקפני, בייג'ינג הפכה את תעשיית הרכב לכלי של המדינה".

לפי מולנאר, חדירת תעשיית הרכב הסינית לאמריקה מהווה סיכון בטחוני, לא פחות. לדבריו, השלטון הסיני שומר לעצמו את היכולת להשבית מכוניות, רכיבים ותוכנות מתוצרת מקומית בכל רגע שיחפוץ, כך שיפגעו במשק האמריקאי במקרה של עימות בין המדינות.


@@@@ האשליה שצפוי שקט ביטחוני מעכבת 30% מתושבי הנגב המערבי לשוב הביתה
3299 https://archive.md/rH4Fl 
האשליה שצפוי שקט ביטחוני מעכבת 30% מתושבי הנגב המערבי לשוב הביתה
בארי
15 באוגוסט הוא המועד שבו תתברר התמונה לגבי שיקום הנגב המערבי: כמה מתושביו בחרו לחזור הביתה, וכמה נמצאים בדרכם להיהפך "משפחות פורשות". עד כה התאריך הקובע היה 7 ביולי, אבל השבוע אישרה הממשלה — לבקשת מינהלת תקומה — את דחייתו, בשל התגברות הסימנים לכך שחלק גדול מאוכלוסיית המפונים מהנגב המערבי מבוששים מלחזור.
לאחר 7 באוקטובר פונו 64 אלף תושבי עוטף עזה (הנגב המערבי) מבתיהם. בחודשים האחרונים שבו הביתה כ–45 אלף מהם, כלומר כ–70%. בפועל, שיעורם גבוה יותר, משום שגם עתה, כ–7,000 מהם אינם יכולים לחזור בגלל שהצבא אוסר לחזור ליישובים הסמוכים לגדר הגבול או שמדובר ביישובים שנהרסו ונמצאים עדיין בתהליך של בנייה מחדש. בכל מקרה, ממוצע חזרה של כ–70% הוא ממוצע מטעה. בשדרות, שיעור השיבה מגיע ל–85%, אך במועצות הכפריות הממוצע הוא 50%–60% — על אף שהמדינה שילמה מענקי שיבה בסך עשרות אלפי שקלים למשפחות, כדי לתמרץ אותן לשוב לבתיהן.
המענקים לא פיתו את כולם
החלטת הממשלה השבוע האריכה את זכות השהות במלונות של אותן משפחות שבחרו עדיין לא לחזור, עד ל–15 באוגוסט, בכפוף לאישור. לאחר מכן המדינה לא תממן יותר את השהייה במלונות. אף על פי שהדד־ליין לפינוי המפונים מהמלונות זז כל הזמן, הפעם הכוונה היא לא להזיז יותר את התאריך, מאחר שמדובר בתאריך האחרון שמאפשר חזרה של משפחות לפני פתיחת שנת הלימודים. לכולם ברור שמשפחה שלא תשוב לביתה עד 1 בספטמבר — כנראה כבר לא תשוב בכלל.
מה יקרה ב–15 באוגוסט? איש אינו בטוח. בשדרות מעריכים כי מרבית המשפחות שעוד לא שבו, ישובו. גם גדי ירקוני, ראש המועצה האזורית אשכול, מעריך שעד עתה 40% מתושבי המועצה שיכולים לשוב עדיין לא שבו — וכי מחציתם ישובו עד אוגוסט. "כלומר, 20% לא ישובו", הוא מעריך, "אבל הנתון יכול לנוע בין 15% ל–30%". לפחות ארבעה יישובים שאין להם מניעה לשוב הביתה — זיקים, מפלסים, עלומים וניר עם — כבר ביקשו לדחות את תאריך השיבה ל–15 באוגוסט.
ועידת השלטון המקומי של דהמרקר
צילום: מוטי מילרוד
מינהלת תקומה, בשיתוף עיריית שדרות, עורכת עתה סקר בקרב 2,000 תושבי שדרות שעדיין נמצאים במלונות — למרות הפיתוי במענק שיבה של כ–50 אלף שקל שהוצע למשפחות שחזרו לעיר — מדוע הם אינם שבים הביתה. עוד לפני שהתקבלו תוצאות הסקר, התשובות כנראה ידועות למדי.
חלק מהמשפחות העדיפו להמתין עד לסוף שנת הלימודים, כדי לא להוציא את הילדים ממסגרת לימודית באמצע השנה. זאת גם הסיבה מדוע מלכתחילה תאריך השיבה נקבע ל–7 ביולי. העובדה שהתאריך נדחה עתה לאוגוסט, מלמדת כי המסגרת הלימודית אינה המכשול.
מרבית המשפחות שלא חזרו עד כה הן משפחות שסובלות מחרדות ומתקשות לשוב לגור בקרבה למוקדי הטבח. צריך לחדד, מרבית היישובים שניתן לחזור אליהם עתה הם יישובים מרוחקים יחסית מגדר הגבול — לפחות 4 ק"מ — ומרביתם גם יישובים שלא חדרו אליהם מחבלים ולא נהרגו בהם תושבים. על אף זאת, החרדות כפולות — שמא 7 באוקטובר יחזור על עצמו, אם בחדירת מחבלים או בירי טילים; ומפני קולות המלחמה העזים. גם יישובים שמרוחקים יחסית מגבול עזה חשופים לקולות של ירי סוללות ארטילריה ומטוסים.
מה עושים? דבר ראשון, ירקוני מפציר במדינה, בעמדה שיש בה תעוזה ציבורית יוצאת דופן, שלא לשנות יותר את תאריך היעד לחזרה. "התנגדתי גם להזזת 7 ביולי, כי אין טעם", הוא מסביר. "שום דבר הרי לא ישתנה בין יולי לאוגוסט מבחינת המציאות הביטחונית בשטח, וצריך שמשפחות כבר יתחילו את תהליך ההסתגלות לבית".
שנית, ירקוני מדבר על הצורך הדחוף ברכיבי ביטחון, כדי להגביר את תחושת הביטחון של התושבים. אחת מנקודות התורפה, למשל, היא מערכת החינוך. קריית החינוך של מועצת אשכול היא חדשה וממוגנת היטב, אבל ממוקמת קילומטרים ספורים מהגבול — מה שגורם לחששות כבדים אצל הילדים וההורים. הבקשה של המועצה להציב כיתת חיילים שתשמור על בית הספר, וכן ליווי חמוש לכל הסעות התלמידים, טרם נענו. בנוסף, יש דרישות גוברות של התושבים לנוכחות של חיילים בהגנה על היישובים עצמם, פרט לרכיבים נוספים, כמו טכנולוגיה וגדרות. ניסיון החדירה של חמאס בכרם שלום לפני כשבועיים עורר מחדש גל חרדות, כשתושבים רבים ראו בכך עדות כי הוא יכול לשוב ולחדור את הגבול — אף שבפועל ההגנה של הצבא פעלה היטב באותו אירוע, והמחבלים זוהו וחוסלו בטרם הגיעו לגדר הגבול. במשרד הביטחון מודים בחצי פה כי הקצב שבו מתקדמים האישורים בנוגע לרכיבי הביטחון אטי מדי, ותורם לקושי להחזיר תושבים לחבל.
שלישית — ואולי חשוב מכל — זו תפיסת הביטחון בכלל. ירקוני מעריך שיש לא מעט משפחות שימתינו עם השיבה לנגב המערבי עד ש"יהיה שקט", רק שמדובר כנראה בציפיית שווא. "באוקטובר חשבנו שעד יולי יהיה שקט", הוא אומר, "היום אנחנו מבינים שהאזור כולו הוא אזור מלחמה, וההערכות שאני שומע ממערכת הביטחון הן שזה עלול להימשך גם עוד שנה. אין סיבה לצפות שיהיה כאן שקט". ירקוני אמנם מדגיש כי כל ההערכות הן שסיכון החדירה מעזה קטן משמעותית — האירוע האחרון בכרם שלום מחזק זאת — אבל אי־אפשר לומר זאת על סיכון הטילים.
בניין עיריית שדרות שנפגע מפגז טנק תועה מרצועת עזה. גם יישובים שמרוחקים יחסית מהגבול חשופים לקולות ירי של סוללות ארטילריה ומטוסים
שקט, כלומר, כנראה אינו צפוי בנגב המערבי, והציפייה לו היא אשליה עצמית. גם במערכת הביטחון מעבירים מסר דומה: אסור להשלות את הציבור שנחזור לשקט שלפני 6 באוקטובר, כי זה כנראה לא יקרה יותר.
בחזרה לימים שלפני 1967
למעשה, ישראל כולה כנראה צריכה להתעורר מאשליית המעצמה הצבאית הבלתי־מעורערת שליוותה אותנו מאז מלחמת ששת הימים. מה שקרה מאז 7 באוקטובר סדק את ההרתעה הישראלית במידה שייתכן כי מחזירה אותנו לימים שלפני 1967, כאשר ישראל כולה הייתה תחת איום מתמיד ורב־זירתי. מהבחינה הזו, מצבה של תל אביב לא משופר בהרבה מזה של שדרות, לפחות לא מבחינת האיום האסטרטגי העיקרי של ירי טילים.
הציפייה כעת היא ממנהיגות אמיצה, שתיישיר מבט לציבור ותאמר לו את האמת: האיומים האסטרטגיים על ישראל עלו מדרגה, והחיים במדינה לא ישובו בעתיד הנראה לעין להיות בטוחים כפי שהם היו בעשורים האחרונים. אין ברירה אלא להסתגל לכך, כפי שעמדנו בכך בעבר. רק שמנהיגות אמיצה כזו אין בנמצא.
בלי מנהיגות לאומית כזו, זהו ירקוני שמגלה מנהיגות ואומר את האמת לתושביו: "אין מה לדחות את הקץ, עדיף כבר שיחזרו הביתה, ויתחילו להתרגל". וכן, במקביל ירקוני מצפה כי המדינה גם תדע לתת מענה למשפחות שלא יהיו מסוגלות לחזור, המשפחות הפורשות. עם זאת, את המענה להן הוא מעדיף לדחות לעוד כמה חודשים, כדי לעודד כמה שיותר מהמשפחות להתגבר על הקשיים — ולחזור בכל זאת.

@@@@ "ערבים ממעמד הביניים משדרגים את עצמם לווילות, ולמישהו זה מציק"
3300 https://archive.md/jsYzB 
"ערבים ממעמד הביניים משדרגים את עצמם לווילות, ולמישהו זה מציק"
שכונת הרקפות באר שבע ב"ש
"אצלנו, המתווכים, יש בדיחה: בחור יהודי מוציא בית למכירה ב–3 מיליון שקל, והשכן ערבי שלו מפרסם בית זהה ב–3.8 מיליון. היהודי אומר לו, 'אחי, זה אותו בית', והערבי אומר: 'אבל אני מוכר ליד יהודי, ואתה מוכר ליד ערבי'".
את הבדיחה הזו מספר לנו דני (שם בדוי), מתווך נדל"ן שפועל בבאר שבע, כדי להמחיש את האמוציות והדילמה הכלכלית שמעוררים תהליכים המתרחשים בימים אלה בעיר. "אני 17 שנה בתחום, היחס של הפניות של ערבים לגבי מגורים בעיר גדל פי עשרה, בעיקר של שכירויות", הוא מציין, "לא מדובר רק בבדואים, אלא גם באנשי המגזר מהצפון שמגיעים ללמוד פה הוראה, ומשפחות שמחפשות איכות חיים. אנחנו רואים אותם בשכונות החדשות של באר שבע, בעומר, במיתר ובלהבים. חלק מהרוכשים הבדואים מתנהגים כמשקיעים. הם לא באמת עוברים לגור בשכונת רקפות בצפון באר שבע. אותו דבר קרה ביישובים להבים וכרמית, אנחנו רואים שהם קונים ולא גרים שם. הם מוכרים אחר כך ליהודים וילה מוכנה".
המגמה הזו קיבלה ביטוי מובהק בשבוע שעבר, כשמכרז של רשות מקרקעי ישראל (רמ"י) למגרשים לבנייה עצמית בשכונת הווילות היוקרתית רקפות נסגר כש–24% מהזוכים בו הם ערבים. במכרז הוגרלו 165 מגרשים במחיר של 500–750 אלף שקל. בעיתונות המקומית לא פיספסו את האירוע. "זוכי המכרז לדיור צמוד קרקע בשכונת 'רקפות' החדשה בצפון באר שבע, גילו להפתעתם כי השכונה שבה זכו לבנות את בית חלומותיהם, תהיה שכונה מעורבת של יהודים וערבים", נכתב באתר באר שבע נט.
שכונת הרקפות באר שבע ב"ש
אבל השימוש במילה "הפתעה" הוא קצת מוגזם. ביקור קצר בקבוצת הפייסבוק הענקית, "באר שבע ביחד", מבהיר כי תושבי העיר מתייחסים אליה בפועל כעיר מעורבת, ומדברים רבות על השינוי בהרכב האוכלוסייה בשנים האחרונות — לטוב ולרע. לצד פוסטים ותגובות שנגועים בגזענות והסתה נגד ערבים, הקבוצה מלאה בביטויים כנים של דו־קיום ומרחב משותף — כמו שכנים שמסייעים להניע את האוטו התקוע — מהסוג שספק אם מכירים בערים לא מעורבות במרכז.
באר שבע שייכת לאוהביה. בעוד מי שלא גר בה מכיר בה בעיקר את התחנה המרכזית בדרך לבסיסי צה"ל בנגב ולא מעבר, הבאר־שבעים יודעים להעריך את האווירה המשפחתית, העיר העתיקה, האפשרות לטיול ערב נעים גם בשיא החום של אוגוסט ומרבדי פריחה שצומחים בין הבניינים בעונת הגשמים. בחיי היומיום, עבור עשרות אלפים ברחבי הנגב, באר שבע היא העיר הגדולה שמספקת שירותי בריאות, מסחר, רפואה ושירותים ממשלתיים.
לפי ההגדרות של מדינת ישראל, העיר הדרומית רחוקה מלהיות מעורבת. רק לפני שנתיים — בימי ממשלת השינוי — קבעה המדינה לראשונה הגדרה לא מחייבת, שנועדה לצמצם פערים בחברה הערבית ומלחמה בפשיעה. לפי החלטת הממשלה, עיר נחשבת מעורבת אם יש בה "מיעוט ניכר של אוכלוסייה ערבית, המונה מעל 20% מתושבי העיר או 20 אלף תושבים".
לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ"ס), מ–2022, בבאר שבע חיים 214 אלף תושבים — מתוכם 182 אלף יהודים, 6,587 ערבים והשאר "אחרים". ההגירה הערבית לעיר מתבטאת בכך שאם ב–2008 1.6% מתושביה היו מוסלמים, בנתוני 2022 כבר מדובר ב–3.1%. לשם השוואה, בחיפה 12% מהתושבים הם ערבים ובתל אביב־יפו 4.7%.
לא קל להיות בדואי בבאר שבע
"אני מברך את כל מי שזכה במכרז. אנשים רוצים לבנות בית, ומגיע להם", אומר עו"ד שחאדה אבן ברי, תושב העיר, שעמד בראש רשימה ערבית לבחירות המוניצפליות שלא הצליחה להיכנס למועצה. אנחנו עוברים ביחד על רשימת הזוכים, חלקם מוכרים לו. "הזוכה הזה רופא בסורוקה, והאיש הזה עובד באגף חינוך בעיר, וזה בעל חנות, והנה כמה קבלנים, שלא בטוח שיגורו בבית, אולי יבנו וימכרו".
עם זאת, תושבים מספרים שלא קל להיות בדואי שחי בבאר שבע, ומעידים כי הגזענות מעכירה את האווירה ביתר שאת מאז ה–7 באוקטובר. "אני לא מבין איך זה שבשכונה ג' בעיר יש אלפי תושבים ערבים, ואף אחד לא מקים רעש", טוען אבן ברי. "כנראה כי מדובר בשכונה חלשה, אז לא אכפת לאנשים. אבל כשאוכלוסייה ערבית ממעמד הביניים רוצה קצת לשדרג את עצמה, למישהו זה מציק. יש רעש דומה בעפולה ובקיסריה. מעדיפים לראות אוכלוסייה ערבית מאוד מוחלשת, שגרה בשכונות עוני בשולי החברה — זו גזענות והתנשאות. בנוסף, ההתייחסות הגזענית משלבת בתוכה ממד של ניסיון לפגוע כלכלית באנשים האלה. בבאר שבע לא עושים עניין מהמון ערבים שגרים בשכונות ג' וד'. אבל ברגע שהם עברו לשכונה חדשה — פתאום זה מקפיץ".
לדבריו, אף שהאוכלוסייה הערבית בעיר גדלה, אין התייחסות לצרכיה והיא לא מקבלת שירותים מתאימים. "יש אוכלוסייה ערבית מזדקנת שאין לה איפה להיקבר. שירותי דת בכלל לא קיימים. את המסגד הפכו למוזיאון, אין מקום תפילה. אין מתנ"ס, אין שירותים קהילתיים, אין חוגים בערבית, ואין בית ספר כמובן. מעבר לתושבים הערבים הרשומים בעיר, יש משהו כמו עוד 10,000 שלא רשומים: סטודנטים ערבים, שוכרי דירות שלא העבירו כתובת ועובדים בסורוקה. זו טרגדיה, כי כולם מחפשים סידור לילדים. כאב הראש של כל משפחה ערבית בבאר שבע בקיץ זה מה יהיה ב–1 לספטמבר. איזה הורה יסיע, ולאן? חלק שולחים את הילדים ליישובים הבדואיים מסביב, וחלק שולחים לחינוך הממלכתי בעיר, בסביבה בלי שפת האם — אבל בלי כאב ראש בשביל ההורים".
באר שבע בנייה 2018
שירין (שם בדוי), שגרה בבאר שבע כבר 20 שנה, מספרת על האתגר שנובע מהיעדר חינוך בערבית. "אני מורה מהצפון שנשואה לבדואי דרומי, אנחנו מתגוררים בבאר שבע כי זה עמק השווה. רציתי לשלוח את הילדים לבית ספר ערבי, ואז הבנתי שהאופציות היחידות הן לשלוח אותם לבית ספר ביישובים הבדואיים או בכפרים הלא מוכרים או שילמדו בבית ספר יהודי־ממלכתי. החינוך ביישובים הבדואיים — עם כל הכבוד — לא מתאים למנטליות של תלמיד ערבי להורים מהצפון, או להורים בדואים מהעיר. אם אני שמה את הילדים בחורה או ברהט, אני עושה להם הלם תרבות. אז מה שנשאר לי זה בית ספר יהודי, עם החברים שהם מכירים מהשכונה.
"יש הרבה יתרונות ללימוד בבית ספר יהודי כערבי במדינת ישראל, אבל מצד שני הילדים שלי בכיתות ו' ו–ז', והם יהודים־ישראלים לכל דבר. פתאום אני מבינה שאת יכולה לשאול את הילד על פסח וכשרות, אבל אם תשאלי אותו מה זה חג הקורבן הוא יגיד 'שוחטים כבש'. הידע שיש לילדים שלי על ערבים זה הידע שיש ליהודים".
שירין מספרת על עלייה בגזענות כלפי משפחתה מאז תחילת המלחמה. "תמיד היו ערבים, שגרו, התחנכו, וקנו בתים בעיר. אבל מה שקרה בכל המדינה, ובמיוחד בפריפריה ואיפה שיש יותר מצביעי ימין, עם כניסת בן גביר־סמוטריץ' לממשלה — זו החמרה של הגזענות. אנחנו גרים בשכונה חדשה בעיר, ואם תראי מה הולך בקבוצת הוואטסאפ של הבניין, תהיי בהלם. אנחנו נקראים שם 'השוודים', והם מדברים עלינו בפנינו. מאז 7 באוקטובר זה פשוט 'תעופו מכאן'. יצא לי להתעמת עם שכנים כבר כמה פעמים, אבל השכנה אמרה לי שאני מחפשת ככה צרות. כבר לא נעים בכלל לגור בבאר שבע. למשל, מישהי כתבה בקבוצה, 'חכו, עוד נגלה שהם שיתפו פעולה עם חמאס ב–7 לאוקטובר'. ואז שוטר ערבי מהקבוצה אמר 'תתביישי לך, דוד שלי נשחט בעוטף'".
"גם הבדואים הם לא טלית שכולה תכלת", היא מציינת. "אנשים רוצים להשתלב בעיר, אבל יש גם כאלה שיגידו 'לא רוצים אותנו, אז אנחנו פה בכוונה. יש לנו כסף ואנחנו קונים'. יש גם פילוג פנימי, וקריאה לא לגור בבאר שבע, לא לחנך ילדים בממלכתי. לשמחתי, אני ובעלי ועוד זוגות משכילים ומביני עניין יודעים לאזן בין הדברים כמה שניתן. אבל הרבה אנשים לא עומדים בזה".
לדבריה, בכל בניין יש משפחה ערבית. "יש רופאים, מורים, המנדסים, עורכי דין וקבלנים. בכל בניין יש גם לפחות שכן יהודי שפוי אחד שעדיין מקבל אותך. אמרתי לעצמי שאני אדם עסוק, הילדים במסגרות — אתעלם. אבל תושבים פונים למשטרה על כל פיפס קטן. לאחרונה מישהו בדואי צילם את הכניסה לבניין בטלפון כי הוא קבע עם מישהו, ובדק אם זה הבניין הנכון. השכנים הקפיצו משטרה, דחפו וצעקו עליו כאילו שהוא מחבל. במקביל השוטר צעק עליי שאם לא אפסיק לצלם בטלפון הוא יעכב אותי".
שכונת הרקפות באר שבע ב"ש
"פעם היינו אומרים שזה לא נורא, ואם המצב מחמיר, המשטרה תפתור הכל", מספרת שירין. "היום הפחד הוא שמישהו יביא משטרה, כי שוטרים מגיעים גם אם אין שום האשמה או טענה, רק מפני שאת ערבייה, והורים של חברים של הילדים כבר לא מסכימים שיבואו אלינו הביתה. גם אם חבר סוף־סוף מגיע, הם לא יסכימו שהוא יישן אצלנו כמו חברים אחרים. הם לא יגידו את הסיבה — אבל את כבר יודעת. הרבה השתנה".
בין גזענות לדו־קיום טבעי
לטענת דני, החשש מהשינוי הדמוגרפי לא נובע מגזענות, אלא מפחד מפשיעה שתבוא בעקבות התושבים הערבים — שבעצמם בורחים מאותה פשיעה לערים היהודיות. "חבר'ה מהיישובים מסביב שיש בהם יותר אלימות בורחים לעיר עצמה. לא נבנית פה עיר מעורבת של איכות חיים, הם בורחים לפה. לי יש לא מעט חברים בדואים, אנשי עסקים, וגם הם אומרים שהם שוקלים אם וכאשר לעזוב, בגלל פשע. מעבר לזה, מגרש בבנייה עצמית בבאר שבע הוא הזדמנות להלבנת הון, גם במגזר היהודי ובכל הארץ, בלי קשר לנגב".
הוא מסכים שהסכסוך הפוליטי לא נעדר מהשיח. "אנחנו עדיין כועסים שב'שומר חומות' בדואים חסמו כבישים בנגב. זה לא הכל גזענות. הלוואי שנחיה ביחד בשלום, אבל התרבות שלהם לא פוגשת את העידן של היום. אנחנו יודעים לחיות ביחד בנגב, אבל הבעיה היא שלפעמים הם שוברים את החוקים. זה הדבר היחיד שמונע מאיתנו להגיד להם ברוכים הבאים. גם לפני שהממשלה הייתה מאוד קיצונית הם שברו חוקים. היו כמה פיגועים שביצעו תושבי כפרים סמוכים. בנוסף, הם נוהגים פרוע בכבישים. בכביש בין מיתר לבאר שבע רואים צעירים מזגזגים בכבישים בלי רישיון, חלק על טרקטורונים. במרכז קניות הם חונים בחניות כפולות ומייצרים מהומה. אם החלטתם לבוא לעיר, ברוכים הבאים, אבל תתנהגו בהתאם ותכבדו. אף אחד לא מוריד לכם את הכאפייה. הפער הגדול זה התרבות".
לדברי בכיר בהנהגה הבדואית בנגב, שביקש לא להזדהות, הנהירה לבאר שבע פוגעת בכפרים ומרוקנת אותם מתושבים חזקים. "תל שבע תוכננה לקלוט 6,000 בדואים, והיום יש בה 24 אלף. לקיה תוכננה לקלוט 5,000 והיום יש בה 17 אלף. רהט תוכננה ל–10,000 והיום יש בה קרוב ל–80 אלף בדואים. הצפיפות באה על חשבון שטחים ציבוריים, ולכן קשה לתת שירותים ופנאי לתושבים. בנוסף, יש 13 כפרים שהכירו בהם ב–2004 שבתהליכי הסדרה ותשתיות, אבל מאז אפילו כביש לא סללו. בינתיים, האוכלוסייה ממשיכה להתרבות אף שאין פיתוח ואין שירותים".
"זה מביא אותנו למצב שמי שיש לו יכולת כלכלית או מעמד חברתי — עוזב לעיר. שם הוא מקבל שירותים מלאים כמו כולם, ומשלם כמו כולם. הוא גם מקבל משכנתא — כי הרי בכפרים שלנו הבנקים לא נותנים משכנתא. המרחק מהבית של המשפחה לבאר שבע הוא רק רבע שעה. לכן האנשים האיכותיים שיש לנו בכפרים עוזבים ומחלישים עוד את הכפר. אני לא נגד המעבר, אבל האנשים האלה צריכים להוות דוגמה ולהישאר בכפר. הם מלומדים אקדמאים, אנחנו צריכים אותם".
שכונת הרקפות באר שבע ב"ש
לדבריו, גם קמפיין המשילות של בן גביר דוחף בדואים לעבור לעיר. "גל ההריסות האחרון שהמדינה ביצעה גרם להרבה צעירים לשכור ולקנות בדימונה, באופקים, בלהבים, במיתר, בערד ובבאר שבע. אני כבדואי לא רואה שיש 'משילות' של משרדי הממשלה ביישובים הבדואיים. איפה המשילות של משרד הכלכלה שיבנה אזור תעשייה וייתן מענה לאבטלה פה? איפה המשילות של משרד החינוך? אנשים עוזבים את בתי הספר במערכת העקומה שיש לנו כאן ועוברים לבתי ספר פרטיים. איפה המשילות של המשרד להגנת הסביבה, כשהנגב נהפך לאתר פסולת? למה המדינה מופתעת שילדי רחוב מגיעים לגיל 25 ומשתלבים בארגוני פשיעה ואלימות? איפה המדינה הייתה קודם, כשהיה צריך לאסוף את הילדים האלה ולהשקיע בהם?
"את בן גביר לא מעניין שום דבר בחברה הערבית חוץ מאכיפת בנייה בלתי־חוקית. אבל מה הפתרון שאתה מציע לבנייה הבלתי־חוקית? מאז קום המדינה מזניחים את הפיתוח ביישובים הבדואיים. אז הפתרון שהבדואים מוצאים הוא מעבר ליישובים יהודים. מצד אחד זה טוב ומחזק דו־קיום, אבל זה מחליש את הכפרים שלנו. בן גביר תקע לעצמו גול עצמי בבאר שבע. היום, אם הייתה לבדואים אפשרות כלכלית לעזוב — כולם, 100%, היו עוברים לבאר שבע. מי לא רוצה חיים נוחים, עם תחבורה ציבורית נורמלית? את יודעת איך אנשים סובלים פה כדי להגיע לעבודה או לקופת חולים? היום במדינה יש שותפות בהכל: יש בדואים בשירות לאומי ובצבא, באקדמיה, במשפט, בבתי חולים, בחינוך, בתעשייה — חוץ מבפוליטיקה".
"עיר מעורבת היא טעות"
הטענות לאפליה תכנונית ביישובים הבדואיים שמובילות אותם לעבור לעיר לא מקובלות על יו"ר הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה דרום, עודד פלוס. פלוס, מינוי אישי של שר הפנים לשעבר אריה דרעי, מונה לתפקידו ב–2021, לאחר שכיהן כמנכ"ל המשרד לשירותי דת, ובחלק מהתקופה שימש גם ממלא מקום מנכ"ל הרבנות הראשית. "אנחנו מדברים על יותר מ–100 אלף יחידות דיור שאושרו בחמש השנים האחרונות. זה הרבה מעל הריבוי הטבעי והמענה הנדרש לאוכלוסייה הבדואית", הוא אומר.
"יש כמה סיבות שגורמות לאוכלוסייה לצאת מהכפרים והעיירות: מגבלה שהאוכלוסייה לקחה על עצמה של מגורים בתביעות בעלות (בדואים רבים לא מוכנים לגור על שטח שהמדינה הקצתה, היות שמשפחות אחרות טוענות שאלה שטחים שלהם, מחשש לאלימות; ק"ל); בנייה רב־דורית שמעכבת מימוש של תוכניות; אוכלוסייה שהמגורים הכפריים לא מתאימה לה; סוגיות של ביטחון אישי וסכסוכים פנימיים; פתרונות בהקשר של ריבוי נשים, ועוד. יש לא מעט בדואים שמחזיקים דירות בערים וביישובים הכלליים, לצד דירות ביישובים הבדואיים".
שכונת הרקפות באר שבע ב"ש
להשקפתו, הגירת בדואים לבאר שבע היא בעיה שיש לפתור. עיר מעורבת היא טעות, הוא אומר במוצהר, ויש לשאוף להפרדה. "לכן אנחנו מקדמים את אל־באוודי". מדובר בתוכנית ל–4,100 יחידות דיור בבנייה רוויה בצמוד ליישוב אבו תלול, על קרקע פרטית, שתכלול שטחי ציבור, מסחר ותעסוקה, ופארק אזורי בנחל נבטים, שמיועד ל–16 אלף תושבים.
"אני רואה חשיבות רבה בשמירה על באר שבע כמטרופולין עבור העיר והנגב כולו, תוך שמירה על הגוון הדמוגרפי והחברתי שהתעצב לאורך עשרות שנים. כל שבירה של האיזונים העדינים תפגע בעיר ובנגב. אני מבין למה יש יחידים או משפחות במגזר שלא מוצאים את מקומם ברהט ובעיירות הנגב, אבל זה לא אומר שאני משלים עם המצב, להפך. אני רואה בחומרה את המצב, שמחייב שינוי. אל־באוודי מהווה מבחינתי את השינוי שאליו צריך לשאוף, במקום מצב שיביא את רהט והעיירות ויתר יישובי המגזר להמשיך ללכת באותה דרך בעייתית". ספק רב אם במדינות דמוקרטיות אחרות אמירות כאלה היו נאמרות לציטוט בכזה חפץ לב.
רוביק דנילוביץ', ראש עיריית באר שבע, סרב לשוחח על התהליך הדמוגרפי שעוברת העיר, ציין שלא מדובר בעיר מעורבת ומסר: "מנתוני מרשם האוכלוסין־משרד הפנים, מסוף 2023, מונה באר שבע כ–228 אלף תושבים, מתוכם כ–2% אינם יהודים".
ביוזמות אברהם, עמותה המקדמת שילוב ושוויון בין ערבים ליהודים בישראל, טוענים שההגדרה הראשונית של ערים מעורבות לוקה בחסר. "אנחנו סבורים שההגדרה צריכה להיות 10% מהאוכלוסייה, או 5,000 איש", מסבירה מורן מימוני, מנהלת שותפה במחלקה הציבורית ביוזמות אברהם. "הסיבה לכך היא שיש משמעויות שצריכות להיות מובאות בחשבון בניהול העיר. למשל, הערים האלה הן הרבה פעמים המטרופולין של כל היישובים מסביב. מאות אלפי ערבים ובדואים מגיעים מכל רחבי הנגב כדי לקבל שירות בבאר שבע, אז במהלך היום הם בעיר. נכון שזה משמעותי איפה האדם ישן בלילה, אבל צריך להתייחס לתמונה כמו שהיא: לא רק למניין התושבים — אלא גם לאופי של המרחב".

@@@@ איזה עונש קשה יותר, עונש שמוטל בעולם האמיתי או עונש שמוטל בעולם הדיגיטלי?
3301 https://archive.md/pmLyt 
איזה עונש קשה יותר, עונש שמוטל בעולם האמיתי או עונש שמוטל בעולם הדיגיטלי?
אירוע השקת מכשיר "פיקסל" של גוגל
יובל דרור 
התרבות הפופולרית נוהגת להפריד בין החיים "בסייברספייס", "באינטרנט", "בדיגיטל", "באונליין" לבין "החיים האמיתיים". ההפרדה ביקשה לרמוז, ולעתים לטעון ממש, שהפעולות שלנו באינטרנט הן לא פעולות אמיתיות ומשום כך אין להן השלכות אמיתיות. הן סוג של משחק וידיאו, אירוע וירטואלי שמתרחש בסביבה של קוד ותוכנה, סביבה שמנותקת מ"העולם האמיתי".
ההפרדה הזאת, אם אי פעם היה בה היגיון, נוצרה באמצע שנות ה–90, בתקופה שבה רק אחוז אחד מאוכלוסיית העולם היה מחובר לאינטרנט. כיום, קצת יותר מעשרים שנה אחר כך, כ–40% מאוכלוסיית העולם, או כשלושה וחצי מיליארד בני אדם, מחוברים לרשת. יותר ויותר אנשים מעבירים חלק ניכר מחייהם בתוך העולם הווירטואלי, הדיגיטלי, הלא־באמת־אמיתי הזה, מה שהופך את ההפרדה בין העולם האמיתי לעולם המקוון להפרדה ארכאית.
כאילו כדי להדגים ולחזק טענה זו, ביצעה חברת גוגל לפני כמה שבועות פעולה שזכתה לשם "גזר־דין מוות דיגיטלי". במוקד כ–200 גולשים שנותקו מחשבון הגוגל שלהם, שחלקם ניהלו באמצעותו את כל חייהם הדיגיטליים. הסיבה? הם מכרו את הטלפון החדש של גוגל, "פיקסל", באופן שמנוגד לתנאי השימוש של החברה. החטא שלהם היה בעולם האמיתי, העונש הוצא אל הפועל בעולם הדיגיטלי והתוצאה היתה חסרת תקדים.
המידתיות של גוגל
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
בהיסטוריה העתיקה, בעבר הממש רחוק, כלומר לפני יותר מ–30 שנה, טרם כניסת האינטרנט המסחרי לחיינו, חטאים, נניח שוד של בנק, היו מבוצעים בעולם "האמיתי": הם בוצעו במרחב גיאוגרפי מסוים באמצעות גוף פיזי של אדם מסוים. העונשים על חטאים אלו באו לידי ביטוי בכליאתו של אותו פושע, בעל גוף פיזי מסוים, בתוך מרחב (קטן) מסוים, שממנו הוא לא יכול היה להשתחרר לתקופה מסוימת.
עם הופעת האינטרנט, החטאים התרחבו אל הסייברספייס ואל הנורמות שנוצרו בה. לדוגמה, הפרת כללי התנהגות בקהילה מקוונת, כמו פורום, שבאה לידי ביטוי בהתנהגות גסה, בריונית ומטרידה כלפי חבר אחר בקהילה. העונשים היו מושתים במרחב הדיגיטלי והובילו, למשל, להרחקתו של אותו משתמש מאותו פורום מקוון; החטא היה בעולם הדיגיטלי והעונש יושם בעולם הדיגיטלי.
ככל שהחטאים בעולם הדיגיטלי התרחבו מבחינת ההיקף, כמו גם הגיוון, החל המחוקק לשלוח את ידיו אל תוך המרחבים הדיגיטליים על מנת לשלוף משם פושעים ולהעניש אותם בעולם "האמיתי". לדוגמה, הורדת סרט דיגיטלי במרחב הדיגיטלי תוך הפרת חוקי זכויות היוצרים, יכולה לבוא לידי ביטוי בהטלת עונש כספי בעולם האמיתי. אדם שמסית לרצח בפוסט בפייסבוק יכול למצוא עצמו עצור בבית מעצר אמיתי, עם ריח אמיתי של ליזול.
בעוד ששילובים אלו של "אמיתי" מול "דיגיטלי" שכיחים, עדיין נדיר למצוא מקרים שבהם החטאים מתרחשים בעולם האמיתי אך העונשים מושתים בעולם הדיגיטלי. יוצא דופן בולט הוא תופעת ה"שיימינג" (ביוש) שבה לעתים משתמשים מתועדים כשהם מבצעים פעולה בעולם האמיתי אך הסנקציה החברתית, דוגמת לעג ואף החרמה של ממש, מושתת בעולם הדיגיטלי, בעיקר ברשתות החברתיות.
בהקשר הזה המהלך של גוגל מרתק וייתכן שהוא מצביע על תחילתה של תנועה חדשה: פשעת בעולם האמיתי, תיענש בעולם הדיגיטלי.
לפני כמה שבועות השיקה גוגל טלפון סלולרי חדש, "פיקסל", ובניגוד לטלפונים אחרים שגוגל פיתחה עם יצרניות טלפונים סלולריים, מחירו גבוה למדי, 649 דולר. את הטלפון החדש ניתן לרכוש באמצעות ערוצי שיווק שונים, אחד מהם הוא ספקית סלולר שגוגל עצמה הקימה המכונה "פרויקט פיי".
הרכישה של הטלפון מתבצעת באמצעות החנות המקוונת של גוגל וכאן בדיוק העניינים מתחילים להסתבך. במדינות שונות בארצות הברית יש שיעורים שונים של מסי רכישה. כיצד גוגל יודעת מהו גובה מס הרכישה שבו עליה לחייב את הלקוח? הפתרון פשוט; בהתאם למדינה שבה מתגורר הלקוח ושאליה נשלח הטלפון הסלולרי.
הצגת הטלפון החכם "פיקסל" באירוע של גוגל בסן פרנסיסקו באוקטובר
הצגת הטלפון החכם "פיקסל" באירוע של גוגל בסן פרנסיסקו באוקטוברצילום: בק דיפנבאך / רויטרס
אלא שכמה גולשים מצאו פרצת מס. הם נכנסו לחשבון הגוגל שלהם ורכשו את הטלפון הסלולרי של החברה אבל במקום לשלוח אותו לבתיהם, נניח באריזונה, וושינגטון או פלורידה, הם ציינו את כתובתה של חברה מניו המפשייר העוסקת במכירת טלפונים סלולריים. החברה הזאת לא נבחרה סתם כך; מס הרכישה בניו המפשייר עומד על אפס. החברה קיבלה את הטלפונים מהגולשים ומכרה את הטלפונים למשתמשים אחרים במחיר מעט גבוה יותר והתחלקה עם הרוכשים המקוריים ברווח הקטן שנותר שהסתכם בכחמישה עד עשרה דולר למכשיר — לא רווח שיהפוך אותם לפאבלו אסקובר הבא ועדיין, ובכל זאת, רווח.
אלא שיש כאן בעיה: כאשר אדם רוכש טלפון סלולרי מהחנות של גוגל, החברה מפנה אותו לתנאי השימוש שלה ותחת סעיף "מכירה מחדש ומתנות" מבהירה כי "אתה רשאי לרכוש מכשיר לשימושך האישי בלבד. מכירה מסחרית מחדש (commercially resell) של המכשיר שרכשת אסורה".
לא חלף זמן עד שגוגל, חברה אלגוריתמית שכמוה, מצאה מספר חריג של צרכנים שמשום מה בוחרים לשלוח את הטלפון החדש והיוקרתי שרכשו לכתובת בניו המפשייר. חלף עוד פחות זמן עד שבגוגל הבינו שקבוצה של רוכשים מצאה דרך לעשות כמה דולרים על חשבונה ובניגוד לתנאי הרכישה המפורשים שלה.
ניצול פרצות מס הוא לא עניין חדש ולמעשה, גולשים רבים ניצלו בעבר את אותה הפרצה ממש כאשר גוגל השיקה את מכשירי הטלפון הסלולרי הקודמים שלה מדגם נקסוס. אז גוגל לא עשתה דבר. הפעם היא החליטה שלא להבליג.
החברה חסמה את חשבונות המשתמש של הצרכנים שלקחו חלק בתרמית וכתוצאה מכך משתמשים שניסו להרוויח כמה דולרים באמצעות מכירה מחדש של הטלפון הסלולרי, הורחקו לא רק מחשבונות הג'ימייל שלהם, אלא גם מכל שאר השירותים הדיגיטליים הקשורים בחשבונות שלהם. לפחות במקרה אחד, גוגל חסמה את הגישה גם לחשבונות נוספים, שבהם לא נעשה שימוש בעת רכישת המכשיר, רק כיוון שהוגדרו על ידי המשתמשים כחשבונות משניים שאליהם יש לשלוח את הסיסמה של החשבון הראשי במקרה שנשכחה.
המשמעות של החסימה הפתאומית היתה מהממת בעוצמתה. המשתמשים לא יכלו לשלוף הודעות דואר אלקטרוני חשובות שכללו חיובי אשראי או אישורי טיסה, תמונות אישיות, סרטוני וידיאו, מידע רפואי, מידע פיננסי, אנשי קשר, יומן פגישות או כל מידע אחר שמאוחסן בשירותים שניתנים על ידי גוגל. פעולת ההרחקה, שבוצעה ללא כל אזהרה או התראה וללא כל אפשרות לערער עליה, כונתה באינטרנט בשם "גזר דין מוות דיגיטלי" ובמקרה הזה, קשה לטעון שמדובר בהפרזה.
גולשים שנחשפו לסיפור בכלי התקשורת טענו שקשה להכחיש את העובדה שהמשתמשים עברו על תנאי השימוש המחייבים של גוגל, אבל לטעמם העונש של גוגל הוא חסר פרופורציה. גוגל, כך נטען, היתה יכולה לחסום את המשתמשים מלרכוש מוצרים נוספים בחנות שלה, אבל חסימה של החשבון כולו היא קיצונית ולא מידתית. גוגל, בתגובה, טענה כי החשבונות המדוברים נפתחו למטרה אחת והיא רכישת המכשירים תוך ביצוע מעשה התרמית, ומשום כך חסימתם המלאה לא גרמה לנזק ממשי למשתמשים.
תוך זמן קצר התברר שהתגובה של גוגל אינה מדויקת שכן היו משתמשים, תמימים שכמותם, שהשתמשו בחשבונות האמיתיים שלהם ומשום כך איבדו את כל עולמם הדיגיטלי. ייתכן שזו הסיבה שלאחר שהסיפור פורסם בסוכנות הידיעות איי־פי ובכלי תקשורת נוספים, החליטה גוגל לשחרר כמה מהחשבונות החסומים, חשבונות שלהערכתה היו חשבונות אמיתיים, והחזירה למשתמשים את נכסיהם הדיגיטליים.
זהות וירטואלית משמעותית
הסיפור הזה מעלה כמה סוגיות מרתקות. הראשונה היא העירוב, שלא לומר הפלונטר הבלתי אפשרי, שמתרחש בין העולם הדיגיטלי לעולם האמיתי. משתמש אמיתי פותח חשבון דיגיטלי משני לחשבון הדיגיטלי העיקרי, על מנת לרכוש טלפון אמיתי באמצעות אתר אינטרנט מקוון. הטלפון האמיתי נשלח לכתובת אמיתית ונמכר על ידי סוחר אמיתי למשתמש אמיתי אחר, שסביר להניח שרוכש אותו באמצעות באתר אינטרנט של המוכר. לאחר מכן, המוכר האמיתי גובה כסף אמיתי מהקונה האמיתי ומעביר אותו לרוכש המקורי — גם הוא אמיתי. בתגובה, גוגל, חברה אמיתית שפועלת במרחב הדיגיטלי, מאתרת את הרוכש המקורי האמיתי ומענישה אותו בכך שהיא מרחיקה אותו מהחשבון הדיגיטלי שלו, עובדה שמונעת ממנו מלהגיע אל התמונות (האמיתיות?) שלו ואל חשבון הדואר האלקטרוני שלו שבתוכו הודעת דואר אלקטרוני שמספקת לו אישור דיגיטלי לטיסה אמיתית. הראש מסתובב רק מתיאור התסבוכת הזאת.
הסוגיה השנייה היא השאלה איזה עונש קשה יותר, עונש שמוטל בעולם האמיתי או עונש שמוטל בעולם הדיגיטלי? בשנים האחרונות בוצעו מספר רב של מחקרים שמצאו פעם אחר פעם שכרבע עד שליש מהגברים והנשים בעולם המערבי, מעדיפים להעביר חודש שלם ללא יחסי מין מאשר להיפרד ממכשיר הטלפון הסלולרי שלהם למשך כמה ימים.
התשובות של המשתתפים במחקרים חושפות את מה שכולנו יודעים: הטלפון הסלולרי הוא השער אל הזהות הדיגיטלית שלנו: הוא מאפשר לנו להיות בקשר קולי, ויזואלי וטקסטואלי עם כל העולם החברתי שלנו. הוא מכיל את התמונות שלנו, את החוויות שלנו, ההעדפות שלנו, המשחקים שלנו. משום כך אנשים מעדיפים לוותר על משהו בעולם האמיתי ולא לוותר על הזהות הדיגיטלית שלהם, גם אם באופן זמני. עובדה זו ממחישה עד כמה הזהות הדיגיטלית, הווירטואלית, המקוונת שלנו, הפכה לחלק משמעותי מההוויה שלנו ועד כמה קשה המחשבה, לפחות בעיני חלק מהאנשים, שזהות זו תיפגע או שלא תהיה להם אליה גישה.
לאחר שגוגל חשפה את התרמית, היא היתה יכולה להגיש תלונה למשטרה או לרשויות המס, היא היתה יכולה להגיש תביעה אזרחית, או במילים אחרות היא היתה יכולה לפעול בעולם "האמיתי". במקום זאת היא הבינה שנשק יום הדין שלה הוא לא איום באמצעות עורך דין, אלא פגיעה אנושה באוסף הנכסים הדיגיטליים שהמשתמשים צברו באמצעותה. העובדה שההחלטה שלה כונתה בשם "גזר דין מוות דיגיטלי" מלמדת שהתובנה שלה היתה מדויקת.
מה שמוביל אותנו אל הסוגיה השלישית, אולי החשובה מכולן. גוגל היא תאגיד אמריקאי־גלובלי, שנסחר בבורסה ומטרתו העיקרית, כמו כל תאגיד מסחרי, היא הנבת תשואה לבעלי המניות שלה. היא לא גוף ציבורי, ראשיה לא נבחרים בבחירות דמוקרטיות או מודחים על ידי הציבור. גוגל היא הגוף המחוקק של החוקים של עצמה, וכפי שניתן לראות, היא גם השופטת של מה שהיא תופשת כהפרות של החוקים שלה וגם המוציאה לפועל של גזר הדין שהיא עצמה פסקה בעקבות הפרת החוקים שהיא עצמה חוקקה.
הטיעון שהעונש שגוגל השיתה על אותם 200 משתמשים היה "לא מידתי" הוא טיעון פנטסטי כיוון שהוא מפנה כלפי גוגל טענה שבדרך כלל מופנית כלפי בתי המשפט. אלא שבניגוד לבתי משפט, גוגל אינה חייבת באיזונים משפטיים או בניתוח תיאוריות דוגמת "האדם הסביר" וממילא היא לא מעסיקה שופטים. בניגוד למערכת המשפט המוכרת לנו, גוגל לא מקיימת הליך משפטי במסגרתו נשמעות עדויות מפי עדים, הנאשם אינו מיוצג וממילא הוא לא יודע שהוא נשפט ולכן הוא לא מוזמן להציג את גרסתו. גוגל מצדה, אינה מחויבת בפרסום התראה לפני ביצוע גזר הדין או בהצגת נתיב באמצעותו ניתן לערער על החלטתה בפני ערכאה עליונה (וממילא אין אחת כזו).
מבחינה זו גוגל מציגה דגם חדש ומבהיל של מערכת שיפוטית: מערכת אטומה וחסרת פנים, קופסה שחורה שלא ניתן להביט לתוכה. אף אחד לא יודע איך מתנהל התהליך, איך להשפיע עליו או לשנות אותו ועל אף שלהחלטות של גוגל עשויות להיות השלכות הרות גורל על חייהם של המוני משתמשים, הן לא נתונות לפיקוח חיצוני שיכול לכפות עליה הסדרה כלשהי. המנוף האפקטיבי היחיד שיש לנו על גוגל הוא דעת הקהל.
מסקנה זו מלמדת עד כמה עגום מצבנו בעולם הדיגיטלי. חברות דוגמת גוגל, פייסבוק, אפל, מיקרוסופט או אמזון, מסוגלות להטיל עלינו עונשים דיגיטליים כבדים שאין לנו כל דרך להתמודד איתם. אנו מכירים היטב סיפורים על אודות משתמשים ישראלים שהורחקו מחשבון הפייסבוק שלהם וחיפשו במשך ימים ארוכים בן אנוש לשוחח עמו מטעם החברה אך ללא הצלחה. אמזון החליטה באחרונה להרחיק כמה משתמשים מהחנות שלה לאחר שהגיעה למסקנה שהם מנצלים לרעה את מדיניות החזרת המוצרים שלה. זה אולי נראה לנו לא דרמטי אבל זה רק כיוון שכאן, בישראל, איננו תופסים עד כמה האמריקאים מנהלים את חייהם האמיתיים לגמרי באמצעות השירותים של אמזון. גם לאפל ומיקרוסופט יש את היכולת להפעיל על המשתמשים שלהן כוח רב באמצעות מערכות ההפעלה שלהן, לנקוט נגדם סנקציות כבדות ואחר כך, לך חפש מישהו שיהיה מוכן לדבר איתך.
התאגידים העצומים האלו, שפועלים במרחבים הדיגיטליים, צוברים כל כך הרבה כוח עד שהם נעמדים על רגליהם האחוריות מול החזקות שבמדינות. אפל, לדוגמה, לא הסכימה לסייע לרשויות החוק האמריקאיות לפרוץ לטלפון סלולרי של טרוריסט, ונלחמו בבית המשפט על זכותם לא לסייע לממשל. מאידך, למדינות, שמודאגות מהכוח החדש שעולה בזירה הגיאופוליטית יש אינטרס ברור לשמור על קשר טוב עם התאגידים הללו, שכן באמצעותם הן יכולות להגיע למידע רב שהם אוספים ומנתחים, מידע שמעניין אותן. זו הסיבה, שהמאבק בין אפל לממשל האמריקאי סביב פריצת הטלפון, נחשב לתקלה מביכה ביחסים החמים והקרובים בדרך כלל, בין הצדדים.
מי שנותר ברקע, חסר כוח, ייצוג או הגנה הם, כרגיל, אנחנו, הגולשים שמשתמשים בשירותיהן המצוינים של החברות האלו, שמקדישים מדי יום שעות ארוכות לייצור תוכן ומידע, שנמכר אחר כך למפרסמים שמשלמים כסף רב לאותם תאגידים שהולכים ומתעשרים ולא מתחלקים איתנו בעושרם. לשם המחשה, בסוף שנת 2015 היו בקופתה של אפל 216 מיליארד דולר במזומן, למיקרוסופט היו 102 מיליארד דולר ולגוגל 73 מיליארד דולר במזומן, רובו — באופן פרדוקסלי בהתחשב בסיפור שלפנינו — מוחזק מחוץ לגבולות ארצות הברית, וזאת משיקולי מס.
אז מה המסקנה מכל זה? שלפחות בשלב זה לא כדאי להרגיז או להסתבך עם חברות כמו גוגל או פייסבוק. הן אינן סבלניות, אינן חייבות דין וחשבון לאף אחד והן עושות, פחות או יותר, מה שבראש שלהן. עמדת המוצא שלהן אינה מבקשת להתעמת או לריב עם הגולשים שכן הן תלויות בהם לייצור הכנסותיהן, אך מהרגע שעלית להן על העצבים, הן יגייסו משאבי עתק כלכליים ומשפטיים כדי למחוץ אותך.
זה אולי לא נשמע כמו החברות החביבות, מסבירות הפנים והנדיבות, שנותנות לנו שירותים בחינם ומאפשרות לנו לחלוק חוויות עם חברים ולנהל את חיינו בצורה נוחה יותר, אבל זה מרכיב בסיסי באישיותן. כל מי שנתקל בצד האפל הזה שלהן, לא ישכח אותו לעולם.

@@@@ הכישלון הידוע מראש של התוכנית עוצרת הנשימה להצלת כלכלת סין
3302 https://archive.md/J5VZl 
הכישלון הידוע מראש של התוכנית עוצרת הנשימה להצלת כלכלת סין
פועלת במפעל לייצור עששיות סיניות במחוז הביי, סין, בינואר 2024. נשיא סין רוצה לקדם תעשיות מתקדמות
סין עומדת בפני המבחן הכלכלי הקשה ביותר מאז החלו הרפורמות מרחיקות הלכת של דנג שיאופינג בשנות ה-90. בשנה שעברה הגיעה כלכלת סין לקצב צמיחה של 5%, אולם עמודי התווך של הנס הכלכלי שלה, שנמשך עשורים, מתנדנדים. כוח העבודה החרוץ שלה מצטמק, פריחת הנדל"ן הפרועה בהיסטוריה נהפכה לקריסה ומערכת הסחר החופשי הגלובלי שסין ניצלה כדי להתעשר הולכת ומתפרקת. תגובתו של נשיא סין, שי ג'ינפינג, היא להעצים עוד יותר את תוכניתו השאפתנית לעצב מחדש את דמותה של הכלכלה הסינית.
התוכנית, שמערבבת חזון טכנו־אוטופי, תכנון ממשלתי מרכזי ואובססיה לביטחון המדינה, נועדה להפוך את סין למנהיגה של תעשיות המחר. ואולם סתירות פנימיות בתוכנית יגרמו לה לאכזב את העם הסיני ולהכעיס את יתר העולם.
נשיא סין שי ג'ינפינג במפגש בבייג'ין עם נציגי המגזר העסקי של ארה"ב, במרץ
מצב הרוח בסין עגום גם ביחס לשנה הקודמת, לא כל שכן לעומת שנות הפריחה. למרות שבמרץ היה שיפור בתפוקה התעשייתית, הצרכנים בנסיגה, הדפלציה — נסיגה ברמות המחירים בגלל ביקוש חלש — אורבת בפתח, ויזמים רבים מפוכחים מאשליות. מאחורי הכל נמצאים פחדים עמוקים לנוכח חולשותיה של המדינה.
סין חזויה לאבד 20% מכוח העבודה שלה עד 2050. משבר בענף הנדל"ן, שאחראי לחמישית מהתמ"ג, ידרוש שנים כדי לעבור תיקון, והוא פוגע בשלטון המקומי שמסתמך על מכירת קרקעות להכנסותיו ולצמיחתו. היחסים עם ארה"ב התייצבו, כפי שהראתה שיחת הטלפון בין שי לנשיא ארה"ב ג'ו ביידן בשבוע שעבר, אולם הם עדיין רופפים. נציגי סין משוכנעים כי ארה"ב תרחיב את ההגבלות על יבוא מסין ותעניש יותר חברות סיניות, בלי קשר למי שיישב בבית הלבן אחרי נובמבר הקרוב.
תגובתה של סין היא אסטרטגיה הבנויה על מה שראשיה מכנים "כוחות פרודוקטיביים חדשים". במקום להשקיע בתמריצים גדולים לצרכנים כדי לאושש את הכלכלה (לדעת מנהיגי סין זהו מנהג מערבי מנוון), שי רוצה שהמדינה תאיץ את התעשיות המתקדמות של סין, כדי ליצור משרות בעלות ערך רב, להפוך את המדינה לעצמאית מבחינה כלכלית ולהגן עליה מפני התוקפנות האמריקאית. סין תקפוץ מעל הפלדה וגורדי השחקים לתור זהב של ייצור המוני של מכוניות חשמליות, סוללות, ייצור־ביולוגי ו"כלכלת גובה נמוך" שמבוססת על רחפנים.
פועל בקו ייצור של חברת לי אוטו, יצרנית מכוניות חשמליות סינית במזרח סין, מרץ 2024
היקפה של תוכנית זו עוצר נשימה. לפי הערכת "אקונומיסט", ההשקעה השנתית ב"כוחות פרודוקטיביים חדשים" הגיעה ל-1.6 טריליון דולר — חמישית מכלל ההשקעה השנתית, וכפול ממה שהייתה לפני חמש שנים במונחים נומינליים. הסכום שווה ל-43% מכלל ההשקעה העסקית בארה"ב ב-2023. כושר הייצור של מפעלים בתעשיות מסוימות עשוי לגדול ב-75% או יותר עד 2030.
חלק מהתוכנית ימומש על ידי חברות ברמה עולמית שפועלות לייצור ערך. אבל חלק גדול ממנה יונע על ידי סובסידיות והכוונה מפורשת או משתמעת של המדינה. חברות זרות מוזמנות להצטרף, למרות שרבות מהן נכוו בסין בעבר. המטרה האולטימטיבית של שי היא להפוך את מאזן הכוח בכלכלה הגלובלית. לא רק שסין לא תהיה תלויה יותר בטכנולוגיה מערבית, היא תשלוט בחלק גדול מהקניין הרוחני בתעשיות חדשות ותגבה רנטות בהתאם. חברות רב לאומיות יגיעו לסין כדי ללמוד, לא כדי ללמד.
שלושת הפגמים היסודיים
אך תוכניתו של שי פגומה מיסודה. אחד הפגמים הוא הזנחת הצרכנים. הצריכה מהווה רק 37% מהתמ"ג, נמוכה ביחס לנורמות הגלובליות. כדי להשיב את האמון לנוכח משבר הנדל"ן ולשפר את הצריכה הפרטית נדרשים תמריצים. כדי להניע צרכנים לחסוך פחות נדרשת רשת רווחה ובריאות טובה יותר, ורפורמות שייפתחו את השירותים הציבוריים לשימוש כל תושבי הערים — כולל מהגרים פנימיים מהכפרים. אי־נכונותו של שי לעשות זאת משקפת את גישתו המחמירה, החובבת צנע. הוא מתעב את הרעיון של חילוץ חברות נדל"ן או מתן קצבאות לאזרחים. צעירים צריכים, לדעתו, "להיות פחות מפונקים ולהיות מוכנים לאכול מרורים", הוא אמר בשנה שעברה.
עוד פגם הוא שהביקוש המקומי החלש יאלץ את סין לייצא את התפוקה התעשיתית החדשה. ואולם בינתיים העולם הפנה עורף לשנות הסחר החופשי של העשורים הקודמים. אחת הסיבות לכך היא מדיניותה הפרוטקציוניסטית של סין עצמה. ארה"ב לבטח תחסום יבוא של מוצרים מתקדמים מסין או מתוצרת חברות סיניות. אירופה נמצאת בפאניקה לנוכח ציי מכוניות חשמליות סיניות שמחסלות את היצרניות המקומיות שלה. נציגי סין טוענים כי יוכלו לייצא לדרום הגלובלי, אבל אם "המתקפה הסינית" החדשה המתוכננת תחתור תחת הפיתוח התעשייתי של כלכלות מתעוררות אחרות, גם הן יגיבו בצעדי נגד. סין מספקת 31% מכושר הייצור הגלובלי. בעידן של בדלנות ופרוטקציוניזם, האם תצליח להגדיל את המספר?
פועלים במפעל במחוז גואנגדונג. פעילות הייצור התאוששה, אבל הביקוש הצרכני חלש וסין תצטרך לייצא יותר לעולם שמטיל עליה הגבלות סחר
הפגם האחרון הוא ההנחות הלא־ריאליסטיות של שי לגבי היזמים, שהיו המנוע של כלכלת סין ב-30 השנים האחרונות. העדפה פוליטית של תעשיות מסוימות פגעה במנגנון הקפיטליסטי של לקיחת סיכונים. מנכ"לים רבים מתלוננים על החוקים השרירותיים ששי אוכף, וחוששים מטיהורים ומעצרים. מכפילי השווי בבורסות נמצאים בשפל של 25 שנה; חברות זרות נרתעות מהשקעה; יש סימנים לבריחת הון וטייקונים שמהגרים מסין. אם הכבלים לא יוסרו מהיזמים, החדשנות תסבול קשות והמשאבים יתבזבזו.
סין עלולה ללכת בדרכה של יפן בשנות ה-90: לכודה בדפלציה ומשבר נדל"ן. גרוע מכך, מודל הצמיחה המעוות שלה עלול להרוס את הסחר הבינלאומי. במקרה כזה, המתח הגיאו־פוליטי יגבר. ארה"ב ובעלות בריתה לא מתלהבות מהתרחיש הזה. אם סין תסבול מחולשה כלכלית ותסכול, היא עלולה להיות תוקפנית יותר מתמיד.
פסל של דנג שיאופינג בפארק ליאנהושאן בשנז'ן. דנג הוביל את הרפורמות הכלכליות שהפכו את סין למעצמה
מאחר שהפגמים האמורים כל כך בולטים, מדוע לא משנה סין את כיוונה? סיבה אחת היא ששי לא מקשיב לביקורת. במשך 30 השנים הקודמות, סין היתה פתוחה להקשיב לדעות מבחוץ על רפורמות כלכליות. הטכנוקרטים שלה חקרו את השיטות הטובות ביותר לניהול כלכלה בעולם וקיבלו בברכה ויכוחים טכניים מעמיקים. תחת השלטון הריכוזי של שי, מומחים לכלכלה נדחקו הצידה, והמשוב שמקבלים המנהיגים הפך לחנופה. סיבה נוספת לדהרתו חסרת המצרים של שי היא שהוא מעניק עדיפות לביטחון הלאומי על פני השגשוג. סין חייבת להתכונן למאבק עם ארה"ב, הוא סבור, גם אם תשלם מחיר. זהו שינוי עמוק לעומת גישתה של סין בשנות ה-90, וההשלכות השליליות יורגשו בסין וברחבי העולם.
המרוויחה: הודו
חולשתה של סין עשויה להיות הרווח של כלכלה ענקית אחרת, שעדיין מדשדשת הרחק מאחוריה. הודו מייצרת תוצר כלכלי מקומי של 3.5 טריליון דולר בשנה, לעומת 17.8 טריליון דולר של סין, במונחי שווי כוח קנייה. אך ניתוח של בלומברג אקונומיקס מראה כי הודו תוכל להשיג את סין בתרומתה לצמיחה הגלובלית עד 2028 על בסיס שווי כוח קנייה אם תעמוד בכמה מיעדי מפתח: תשתיות טובות יותר, הרחבת כישורים והשתתפות בכוח העבודה, הקמת ערים משופרות כדי לשכן עובדים, ופיתוי חברות להקים בה מפעלים.
תרומתן של הכלכלות לצמיחה העולמית
בתרחיש הבסיס כלכלת הודו תאיץ לצמיחה של 9% עד סוף העשור, בעוד שסין תאט ל-3.5%. כך תשיג אותה הודו ב-2028 בתרומתה לצמיחת התמ"ג העולמי. אפילו בתרחיש הפסימי יותר, שמתאים לתחזיות קרן המטבע הבינ"ל לחמש שנים שבהן הצמיחה תהיה פחות מ-6.5%, הודו תשיג את סין ב-2037. גם אם לא תגיע לאבן הדרך הזו, הודו תיהפך לאיום משמעותי על הדומיננטיות של סין.

@@@@ השיבה לרפיח: "עברו כמה דקות עד שהבנו שההריסות הן הבית"
3303 https://archive.md/B1OPp 
השיבה לרפיח: "עברו כמה דקות עד שהבנו שההריסות הן הבית"
רגל שמאל
ביום ראשון, דקות אחדות לאחר ששככו הקרבות ברצועת עזה והחלה הפסקת האש, יצאו איסלאם דהליז, אביו ואחיו בכיוון רפיח שבה גרו עד שקיבלו צו פינוי מצה"ל במאי. הם חיפשו את בית המשפחה, אך לא הצליחו להתמצא במה שפעם, במשך שנים רבות, היה השכונה שלהם. ציוני דרך מוכרים, רחובות, בתי שכנים — הכל נחרב ונותרו רק הריסות.
רפיח, השבוע. עבד סיפר כי השקיע את חסכונותיו בביתו שנחרב
איסלאם זיהה לבסוף את אולם החתונות המקומי — או את מה שנותר ממנו. הוא הסיק מכך שהם כבר חלפו על פני הבית שבנה אביו לפניו יותר מ–50 שנים, אך לא זיהו אותו. "עברו כמה דקות לפני שהבנו שערימת ההריסות הזו היא הבית", אמר איסלאם, בן 34 שעובד עם ארגוני סיוע ברצועה. השלושה סיפרו שעמדו מול ההריסות ללא מילים. אביו של איסלאם, עבד, אמר כי רוחו נפלה. בניו סייעו לו לשוב לאוהל שבו גרה המשפחה.
"הייתי בהלם כשראיתי את כל חיי, את כל מה שעבדתי עבורו, כערימת הריסות משוטחת", אמר בקול שקט ורועד עבד, בן 74 שעבד כחקלאי במשך כל חייו. "הבית ששנים כה רבות השקעתי בבנייתו, שעליו הוצאתי את כל חסכונותיי, נעלם", הוסיף.
רפיח, השבוע. על האדמה לא נשאר דבר מלבד כמה עמודי בטון שבורים ועקבות של טנקים
בחודשים האחרונים נאלצו בני המשפחה לארוז את חפציהם פעם אחר פעם ולעזוב אוהל אחד לטובת משנהו. ארבע פעמים נעקרו, אך הוסיפו להיאחז בתקווה שישובו לביתם ויוכלו לשקם את חייהם. כעת, למרות הפסקת האש, מימוש תקווה זו התרחק.
באוהל האחרון שבו גרה המשפחה, בפארק ממערב לרפיח, הצטופפו כל הקרובים בבוקר יום ראשון האחרון סביב הרדיו. איסלאם לא הרים את מבטו מהטלפון שלו, שבו סקר בדריכות את עדכוני החדשות ברשתות החברתיות. הקרובים עקבו במתח אחר הדיווחים על האפשרות שהפסקת האש תקרוס ברגע האחרון מפני שחמאס לא מסר לישראל בזמן את שמותיהן של דורון שטיינברכר, אמילי דמארי ורומי גונן ששוחררו באותו יום.
באיחור של כשלוש שעות, נכנס לתוקפה הפסקת האש. האב ובניו נכנסו למכונית ויצאו לדרך — הביתה. הבית שחרב היה מבנה מרווח ולו שתי קומות. הוא נבנה ב–1971 ברחוב אל־אימאם עלי ברפיח, וגרו בו שלושה דורות של המשפחה. עבד ייעד את חסכונותיו לשיפוץ המטבח ולקניית ריהוט ומצעים חדשים.
תושבים פלסטינים חוזרים לרפיח לאחר שהחלה הפסקת האש, השבוע. "כשצה"ל נכנס לרפיח בחודש מאי, כוחותיו הורו לכל תושבי מזרח העיר לעזוב", אמר איסלאם
שניים מאחיו של איסלאם, מוחמד ואנאס, גרו באותו הבית עם משפחותיהם הגרעיניות. אח נוסף גר בדירה אחרת שמרחקה פחות מקילומטר מבית המשפחה. הבית היה גדול עד כדי כך שבשבעת חודשיה הראשונים של המלחמה התארחו בו כעשר משפחות נוספות שפונו מבתיהן באזורים אחרים ברצועה.
איסלאם סיפר שכשצה"ל נכנס לרפיח בחודש מאי, כוחותיו הורו לכל תושבי מזרח העיר לעזוב. הירקות בחווה רק התחילו לנבוט. המשפחות שמצאו מקלט בבית משפחת דהליז התפזרו לדרכן. הוא ואשתו ארזו כמה בגדים, יריעות כיסוי וחומרים אחרים לבניית אוהל מאולתר, ובחרו מקום קרוב ככל שיכלו לביתם. הם אמנם התמקמו במרחק של כמה קילומטרים בלבד מהבית, אך לא ראו אותו במשך חודשים.
מדי פעם קיבלו דיווחים של קרוביהם שהצליחו להתגנב לשכונה ועדכנו שהבית עדיין עומד על כנו. בהמשך עודכנו בני הזוג כי הבית עוד קיים, אך כמה מהדלתות והחלונות שלו התנפצו. בסתיו בחנו בני המשפחה תמונות לוויין שראו ברשתות החברתיות וגילו כי הבית עוד קיים. כשבדקו זאת שוב בתחילת דצמבר, כל מה שהם ראו במקום שבו עמד הבית היה צל אפור.
ילדה יושבת על הריסות ברפיח, שלשום. ציוני דרך מוכרים בעיר, רחובות, בתים — הכל נחרב
בקרבת הבית נמצאה חווה שגדלו בה עצי זית וגידולי תמרים. מוחמד, בן 40, טיפל בחווה. לדבריו, אביו נטע את עצי הדקל בילדותו. הם גידלו שם פטרוזיליה וחסה בחממות, והיו שם ארנבות, תרנגולות וכבשים, שאותן הוביל למרעה מדי בוקר. מוחמד נזכר בילדיו רודפים אחר התרנגולות, צוחקים ואוספים ביצים לארוחת הבוקר בימים שלפני המלחמה.
מהחווה לא נותר זכר. עצי הדקל והזית נרמסו. על האדמה לא נשאר דבר מלבד כמה עמודי בטון שבורים ועקבות של טנקים. "אני מרגיש אבוד לחלוטין, אמר מוחמד. "זה היה אזור חקלאי, מקום של שלום. הוא לא היווה איום על אף אחד ולא היתה בו סכנה לחיילים. לא היה לנו קשר לפוליטיקה, שום סיבה להיקלע לאלימות הזו", הוסיף.
ביום שני שבו האחים ואביהם לשכונה. הדרך היתה פקוקה במכוניות עמוסות במשפחות ובחפצים. כולם חזרו למקום כדי להציל כל מה שיוכלו. בכל רחבי רפיח תושבים מילאו שקי קמח מרופטים ותיקים מטולאים בשאריות מתכת שאולי יוכלו למכור ובגזרי עץ שאולי יוכלו לשרוף.
פלסטינים מובילים את חפציהם בחזרה לרפיח. "בחודשים האחרונים נאלצו בני המשפחה לארוז את חפציהם פעם אחר פעם ולעזוב אוהל אחד לטובת משנהו", אמר איסלאם
מוחמד קיווה למצוא כמה מצעצועיה הישנים של בתו ג'אנה, בת 14. לדבריו, היא התחננה שיחפש אותם. "אני רק רוצה למצוא חלק מהילדות שלה", הסביר. "חיפשתי מהבוקר, מקווה למצוא משהו ששייך לה", שיתף.
כשחפר בחורבות נתקל איסלאם בתעודות בית הספר הישנות שלו. התגלית העלתה חיוך על פניו. אולם, מלבד התעודות בני המשפחה לא מצאו שלל רב. הם הצליחו לאתר עצי הסקה, כמה כריות ומיכל ריק פגום.
איסלאם נאחז כעת בתוכניותיו לעתיד, שבריריות ככל שיהיו. אם ישראל וחמאס ינהלו מגעים על סיום סופי של המלחמה, איסלאם וזוגתו ישכרו דחפור שיפנה את ההריסות מהחווה ומהבית. לאחר מכן, הם מתכננים לחבר כמה צינורות, לבנות שירותים בסיסיים ולהתקין מיכל מי שתייה. "זה לא יסיים את הסבל", הדגיש איסלאם, "אבל לפחות זה יהיה קרוב יותר לבית שבו נוצרו כל כך הרבה זיכרונות". עם רדת החשכה על השכונה ההרוסה, בני המשפחה מתחילים לשוב אל האוהל. מה שנותר מחייהם הקודמים נדחס כעת בצפיפות לחלקה האחורי של מכונית קטנה אחת.

@@@@ עם כל הכבוד לתואר אקדמי, הצעירים מגלים שעדיף ללמוד להשתמש במברג
3304 https://archive.md/IGBP0 
עם כל הכבוד לתואר אקדמי, הצעירים מגלים שעדיף ללמוד להשתמש במברג
TECH-AI/BRITAIN-TRADES
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בילדותו בצפון קרוליינה, ידע ג'ייקוב פאלמר מעט מאוד על עבודות כפיים הדורשות מיומנות. אולי רק שהן "מלוכלכות ומיוזעות" ו"נראו כמו משהו לאנשים פשוטים".
עשור אחר כך, אחרי כמעט שנה של למידה מרחוק בזמן קורונה, הוא הבין שלימודים אקדמיים אינם בשבילו. הוא נשר מהלימודים לאחר שנה אחת, והעביר את השנתיים הבאות בצבירת ניסיון כמתלמד אצל חשמלאי.
ב–2024 פתח פאלמר עסק עצמאי. כעת, אף שהוא רק בן 23, יש בבעלותו מחסן, טנדר וערוץ יוטיוב עם יותר מ–33 אלף מנויים — הצופים בו מתקן מכשירים, מגלאי עשן ועד עמדות טעינה של טסלה. הוא מצפה לסיים את השנה עם הכנסות של 155 אלף דולר, כ–10% מהן יגיעו מיוטיוב.
שיעור האבטלה הוכפל
פאלמר מונה כמה יתרונות לכך שנהיה חשמלאי: "משלמים לך די טוב כדי לעשות את זה, ומשלמים לך גם כדי ללמוד לעשות את זה". הוא גם נהנה לדבריו "מביטחון תעסוקתי עצום", בזמן שבוגרי אוניברסיטאות חוששים שבינה מלאכותית תחליף ג'וניורים ושאר עובדי צווארון לבן זוטרים. פאלמר לא מודאג מכך: "אני זה שיחבר את הכבלים בחוות השרתים האלה. לא ככה?"
פאלמר אינו היחיד מדור ה–Z (ילידי 1997–2012) שמטיל ספק ביתרונות של רכישת השכלה אקדמית. רק כשליש מהבוגרים בארה"ב חושבים כיום שהשכלה אקדמית "חשובה מאוד", כך לפי סקר גאלופ שנערך באחרונה. ב–2010, 75% מהם חשבו כך. כיום, כרבע מהאמריקאים אומרים כי יש להם "מעט מאוד" ביטחון בהשכלה גבוהה. במבט מעמיק יותר, מגלים כי רבים מהם אומרים שאוניברסיטאות לא מלמדות מיומנויות רלוונטיות ושהן יקרות מדי. מחיר ההשכלה אכן זינק, גם בנטרול האינפלציה: ב–30 שנה האחרונות, שכר הלימוד הממוצע לתואר ארבע שנתי באוניברסיטאות ציבוריות בארה"ב יותר מהוכפל, במחירים ריאליים.
חברות שמאמצות AI מגייסות פחות ג'וניורים
אף שבינה מלאכותית אחראית ליצירתן של עבודות חדשות — כמו מהנדסי התוכנה שעוזרים להטמיע אותה בחברות — היא גם מקשה על חלק מהבוגרים החדשים למצוא את עבודתם הראשונה (ג'וניורים). מחקרים של סטנפורד, הרווארד וקינגס קולג' מצאו כי חברות בארה"ב ובריטניה המאמצות AI נוטות לגייס פחות ג'וניורים.
שרברבית. שיעור הבוגרים בארה"ב החושבים כי השכלה אקדמית היא "חשובה מאוד" ירד מ–75% ב–2010 לכשליש בלבד, בסקר גאלופ שנערך באחרונה
בנובמבר, 6.8% מבוגרי תואר ראשון אמריקאים בגיל 20–24 היו מובטלים, בהשוואה ל–8.6% בקרב בוגרי 12 שנות לימוד בלבד באותה קבוצת גיל. מבין בוגרי האוניברסיטאות שמצאו עבודה בשנה שלאחר סיום לימודיהם, יותר ממחציתם עבדו בעבודות שלא מצריכות תואר ומצבם של 73% ממי שמתחילים את דרכם בעבודה שאינה תואמת את כישוריהם לא משתנה גם עשור לאחר מכן.
באותו זמן, גוברת ההתעניינות בעבודות כפיים שדורשות מיומנות מקצועית. "היי AI, תכופף את צינור הנחושת הזה", נכתב בשלטי פרסום שהוצגו לאחרונה ברכבת התחתית של לונדון. התשובה של ה–AI: "סליחה, אני לא יכול לעשות את זה". הפרסומת מזמינה אנשים "ללמוד מקצוע ולהבטיח את עתיד הקריירה שלך". ברשתות חברתיות כמו אינסטגרם וטיקטוק, שרברבים וחשמלאים צעירים מפרסמים סרטונים על העבודה היומית שלהם ומקבלים עשרות אלפי צפיות ותגובות נלהבות.
סקר שפורסם ביוני על ידי איגוד חברות ההשמה האמריקאי מצא כי שליש מהבוגרים היו מייעצים לצעירים שמסיימים את לימודיהם בתיכון ללמוד מקצוע — קצת יותר משיעור הבוגרים שהיה מייעץ להם לרכוש השכלה אקדמית. חלק מהצעירים מקשיבים להם: מספר הנרשמים לתוכניות ללימודי מקצוע במכללות קהילתיות בארה"ב גדל בכמעט 20% מאז 2020. מספר ההתלמדויות המקצועיות בארה"ב יותר מהכפיל את עצמו בעשור שבין 2014 ל–2024, כך לפי משרד התעסוקה האמריקאי.
עתיד מזהיר
בוגרי אוניברסיטאות מעל גיל 25 ייהנו משיעורי אבטלה נמוכים יותר וצפויים להרוויח כמעט פי שניים מהשכר השנתי החציוני של מי שסיים 12 שנות לימוד. אבל אם תביטו קרוב יותר, לעבר תארים ספציפיים, התוצאה משתנה. השכר השנתי החציוני של בוגרי תואר ראשון במדעים, טכנולוגיה, הנדסה או מתמטיקה ב–2024 היה 98 אלף דולר, כך לפי מחקר של אוניברסיטת ג'ורג'טאון. השכר החציוני של בוגרי מדעי הרוח והחברה היה 69 אלף דולר. לעומת זאת, השכר השנתי של טכנאי מעליות בארה"ב הוא 106,580 דולר.
גם הפיזור בתוך המקצועות רחב. השכר השנתי החציוני של חשמלאים בארה"ב הוא 62 אלף דולר, אבל העשירון העליון מתוכם מכניס יותר מ–100 אלף דולר. כך גם אצל העשירון העליון של השרברבים, מתקיני הדודים, טכנאי המטוסים ומתקיני תשתיות החשמל. אף אחת מהעבודות האלו לא דורשות תואר ראשון, אך כן דורשות הכשרה ייעודית.
טורבינת רוח ליד חוף בלקפול בבריטניה. במדינה חסרים כ-35 אלף רתכים לתעשייה
יש צורך נרחב בעובדי צווארון כחול בתעשיות כמו ביטחון וייצור מתקדם. כמעט 60% מהמשרות החדשות בייצור שבבים שייווצרו בין 2023 ל–2030 צפויות להישאר פנויות בשל מחסור בעובדים מיומנים, כך לפי מחקר של איגוד תעשיית המוליכים למחצה ואוקספורד אקונומיקס. מתוך אותן משרות פנויות, 40% הן לטכנאים ודורשות לימודים של שנתיים. ג'נסון הואנג, מנכ"ל אנבידיה, אמר כי חוות השרתים ל–AI יצריכו מאות אלפי חשמלאים, שרברבים ונגרים.
בבריטניה, התעשייה מדווחת על הערכות למחסור של 35 אלף רתכים מיומנים, שנדרשים כדי לבנות טורבינות רוח בים, תחנות כוח, צוללות גרעיניות ועוד. רבים ממי שמחזיקים בכישורים כאלה מזדקנים: כמחצית מהרתכים בבריטניה צפויים לצאת לגמלאות עד 2027.
ללמוד משווייץ
אחד הפתרונות למחסור בעובדים מיומנים הוא לעודד צעירים ללמוד מקצוע. אבל יש עדיין סטיגמה שמלווה עבודות צווארון כחול. הורים רבים סבורים שהן "מלוכלכות, חשוכות ומסוכנות" ושהן "לא מובילות לשום מקום", אומר סוג'איי שיוואקומאר מהמרכז ללימודים אסטרטגיים ובינלאומיים, מכון מחקר בוושינגטון.
חוסר תיאום בין בתי ספר, התעשייה והממשלה גם הוא בעיה, אומר שיוואקומאר. לדבריו, לעתים קרובות מכללות קהילתיות מציעות קורסים שמגדילים את מספר הנרשמים, אך שהתעשיות אינן זקוקות להם — מה שמותיר את הבוגרים עם מבחר דל של אפשרויות תעסוקה, למרות המחסור בעובדים מיומנים.
עליית השרברבים
פתרון טוב יותר יהיה ללמוד ממדינות כמו שווייץ, שבה כשני שליש מהצעירים מתחילים הכשרה מקצועית לאחר 11 שנות לימוד חובה. המערכת מצליחה כי תלמידים יכולים לעבור בקלות ממסלול אקדמי למסלול מקצועי ובחזרה, אומרת אורסולה רנולד, מומחית בחינוך מקצועי באוניברסיטת ETH ציריך. מדינות רבות אחרות מקדמות תוכניות בהן מתלמדים מקבלים הסמכה לעבוד בתעשיות מסוימות, אבל לא יכולים להשתמש בהסמכה זו במערכת החינוך.
פתרון ביניים — הכשרה במקום העבודה
נדרשים עשורים כדי לבנות מערכות כמו זו של שווייץ. בינתיים, ייתכן שהאפשרות הטובה ביותר היא התמחויות המשלבות לימודים ועבודה בהן סטודנטים מקבלים תשלום ממעסיק כדי לרכוש השכלה ובמקביל לקבל הכשרה במקום העבודה. ליצרנית הנשק הבריטית BAE יש תוכנית שמקבלת יותר מ–5,000 מתמחים בשנה, ושני שליש מהם עושים זאת בשילוב עם לימודים לתואר.
תוכניות דומות צצות גם בכל רחבי ארה"ב. יצרנית השבבים הטייוואנית TSMC פתחה לאחרונה תוכנית למתמחים באריזונה, שם היא מתכננת לבנות שישה מפעלים לייצור מוליכים למחצה. נולן קאנינגהם, טכנאי תהליכים בן 23, עבד ברשת מזון מהיר לפני שהצטרף לתוכנית של TSMC באפריל. הוא החליט לוותר על לימודים אקדמיים כדי להימנע מחוב. "אני לא רוצה להוציא את הכסף שאני מרוויח על להחזיר הלוואות לימודים במשך 25 השנים הבאות", הוא אומר. "זה פשוט משתק אותך".
אולם כעת הוא לומד קורסים בננו־טכנולוגיה במכללה קהילתית, במימון של TSMC, בדרך לתעודת הסמכה. העבודה שלו במפעל לרוב כרוכה בניתוח נתונים ומעקב אחר מערכות ייצור באמצעות מחשב. זה היה "זינוק אדיר" מלהפוך המבורגרים לייצור מוליכים למחצה, אומר קאנינגהם — אבל הבחירה הייתה קלה.

@@@@ האם דודי ורטהיים והמיליארדרים יכולים עדיין לרדת מגב הנמר?
3305 https://archive.md/UTyji 
האם דודי ורטהיים והמיליארדרים יכולים עדיין לרדת מגב הנמר?
החתונה של אלעד תשובה
מרטין וולף, העורך הכלכלי של "פייננשל טיימס" הבריטי, נזכר השבוע בארוחת הצהריים שהייתה לעורכי העיתון עם האוליגרך הרוסי בוריס ברזובסקי לפני 25 שנה. היה זה זמן קצר לאחר שברזובסקי פעל יחד עם חבורת אוליגרכים לשכנע את נשיא רוסיה דאז בוריס ילצין למנות את ולדימיר פוטין, שהיה ראש שירותי הביטחון הרוסי, FSB (הקג"ב שלאחר נפילת בריה"מ), לראש ממשלה ובהמשך ליורשו כנשיא.
וולף שאל את ברזובסקי מדוע הוא מוכן להפקיד את עמדת הכוח הגדולה ביותר ברוסיה בידי אדם כמו פוטין, וברזבוסקי הסביר: "רוסיה היא עכשיו מדינה קפיטליסטית. במדינות קפיטליסטיות הכוח הוא בידי בעלי ההון". שנה לאחר מכן ברזובסקי נאלץ לברוח מאימת פוטין מרוסיה לבריטניה, וב–2013 הוא נמצא תלוי בביתו באסקוט ואיש אינו יודע עד היום אם התאבד או נרצח. פוטין הוא עדיין נשיא רוסיה, והכוח במדינה כבר יותר משני עשורים בידיו.
ישראל היא לא רוסיה, גם ארה"ב היא לא רוסיה, יש להן היסטוריות שונות לחלוטין. אבל בשתי המדינות יש בעלי הון רבים שחיים בשנים האחרונות באותה אשליה שהייתה לברזובסקי: שבמדינות קפיטליסטיות הכוח תמיד יישאר בידיהם. דודי ורטהיים, אחד האנשים העשירים והמשפיעים בישראל, מעולם לא ראה צורך להתראיין. איש אינו יודע אם גם הוא סבור שבמדינה קפיטליסטית כמו ישראל אין סכנה לקריסה של שלטון החוק ושהכוח תמיד יישאר בידי בעלי ההון.
וזה מטריד, כי ורטהיים הוא לא רק בעל השליטה בחברה המרכזית למשקאות קלים, הידועה כקוקה קולה ישראל, ובבנק מזרחי טפחות — בנק המשכנתאות הגדול במדינה — הוא גם בעל השליטה בחברת התקשורת הגדולה והמשפיעה בישראל: קשת 12.
פעם נהגו לומר על המנכ"ל של קשת, אבי ניר, שהוא "שר החינוך" דה־פקטו של ישראל, בגלל השפעתה העצומה של קשת על התרבות בישראל. בשנים האחרונות ההשפעה העצומה שלה על ישראל התרחבה במהירות מתרבות לחדשות, לפוליטיקה ולדמוקרטיה, והיום, אחרי עשור או שניים של דומיננטיות כה גדולה של קשת בחברה הישראלית, התוצרים של מערכת ה"חינוך" שלה מורגשים בכל פינה, בכל זירה, בכל מוסד בישראל.
מיליארדרים הם האחרונים להרגיש על בשרם את השינויים שעוברת מדינה שבה המוסדות הדמוקרטיים נשחקים במהירות, אבל יש רגע שבו זה מגיע גם אליהם. ביום שלישי, שעות ספורות לאחר שמליציות אזרחיות של פורעי חוק בגיבוי פוליטיקאים מהימין הפשיסטי, המשיחי והפופוליסטי חדרו לבסיסי צה"ל בשדה תימן ובבית ליד בניסיון למנוע מהצבא לקיים את הוראות החוק, הושלך בקבוק תבערה לעבר ביתו של ורטהיים. עדיין לא ידוע מי השליך אותו, אבל לראשי קשת אין ספק מאין זה מגיע.
בהודעה של החברה שנמסרה ביום רביעי נכתב: "זה חודשים מתנהל קמפיין הסתה שיטתי נגד ערוץ 12, שחצה אמש את כל הקווים האדומים. במסגרת זו מתבצעת הסתה ישירה נגד גורמים בולטים בערוץ ובעל השליטה בו, דוד ורטהיים, הסתה שהובילה למעשה חמור ומסוכן". ניר הוסיף במכתב לעובדי קשת: "בשמי ובשם כולנו, רציתי להודות לדודי ורטהיים על עמידתו האיתנה והלא מתפשרת על עצמאות קשת 12 וחברת החדשות שלה".
כנס חירום שידור ציבורי
הדמות הדומיננטית ביותר באימפריית קשת, עמית סגל, החליט לכוון את האש לאבי רצון, המגיש תוכנית בתחנת הרדיו הביביסטית גלי ישראל. סגל בחור מתוחכם. לא בכדי הוא בחר לסמן שדרן שולי בתחנת רדיו, שההשפעה שלה היא אפסית ביחס לזאת של שני ערוצי החדשות הפופולריים בישראל: 12 ו–14. כמו הבוסים שלו, סגל רצה לשכנע אותנו שהסתה לפרוע את החוק היא נחלת גורמי שוליים כמו רצון, שמגיעים לשברירים מהרייטינג של קשת וערוץ 14.
אבל השבוע התרגיל הרגיל הזה פחות עבד, משום שכמה שעות לפני שהושלך בקבוק התבערה על ביתו של ורטהיים, התייישב סגל באולפן חדשות 12 ועל רקע המראות המבהילים של מיליציות בן גביר וסמוטריץ' פולשות לתוך בסיס צה"ל, הוא הסביר את זווית הראייה שלו לאירועים: "אגיד את עמדתי בנושא הזה, שהיא בעצם עמדתי בנושא אלאור אזריה. מעשים שמצד אחד על פי החוק היבש הם מעשים שלא ייעשו. מצד שני, הם כלפי המתועבים שברוצחים. גילוי נאות, לא התרגשתי מסיפור אלאור אזריה, האיש בן מוות, היה מת בכל מקרה. בעניינים האלה הכלל הוא לדעתי, לחייל, אתה רוצה להצליח — אל תיתפס".
בדרך כלל, הודות לכישוריו הרטוריים, מעמד העל המיוחד שקיבל מקשת ובעיקר בעזרת מכונת ההפצה הדיגיטלית שלו שמגיעה למיליוני ישראלים, סגל מצליח לא "להיתפס", כשהוא משרת בצורה בוטה את בנימין נתניהו ומקדם רעיונות המשרתים את הגורמים הכי קיצוניים בימין. השבוע, כשהאספסוף יצא לבסיסי צה"ל, סגל היה לרגע פחות זהיר בעיתוי לא מזהיר — כשהרעל, ההסתה והטירוף הלאומני שזורמים מתוך אולפני הטלוויזיה הגיע לפתח ביתו של הבוס הגדול בקשת בצורה של בקבוק תבערה.
לאחר ניסיון ההפיכה המשטרית בשנה שעברה הבוסים של קשת הבינו שנמר הפופוליזם, הלאומנות והפשיזם שעליו הם רכבו, יצא מכלל שליטה. אפשר היה להבחין בניסיונם לתת יותר קונטרה לסגל ודומיו באולפני החדשות במופעים תיאטרליים של מתנגדי נתניהו.
אבל אי־אפשר להחזיר את השד לבקבוק: אחרי שקבעת נורמה שבכל פאנל בתוכנית חדשות חייב להיות נציג של השלטון, לא משנה אם הוא כלי ריק, עילג, של העברת מסרים מלשכת נתניהו; אחרי שיצרת נורמה, שלפיה חייבים לתת נתח שוק משמעותי מהשידורים לכהניסטים שנחושים לפרק את הדמוקרטיה הישראלית, בנימוק שיש להביא את כל "הקולות" בעם; אחרי שהתמכרת לרייטינג שזה מביא, בעיקר בעידן שבו צריך להתחרות בזבל הממכר של הרשתות החברתיות — גם קשת העוצמתית לא יכולה לעמוד עוד מול הגל העכור האדיר שעולה מהרחוב.
ביקורת טלוויזיה 17.6.2024
האירועים המפחידים של הימים האחרונים צריכים להיות דגל אדום לכל בעלי ההון בישראל. תלמדו שוב את ההיסטוריה.
בשלב הראשון אתם תומכים במנהיג המסוכן במעשה ובעיקר באדישות, כי תחת שלטונו אתם עושים הרבה כסף.
בשלב השני אתם מרגישים לא בנוח עם הפופוליזם והפגיעה במערכת המשפט, אבל אתם משוכנעים שאליכם זה לא יגיע, כמו ברזובסקי.
בשלב השלישי אתם מבינים שהתוואי שבו המדינה צועדת הוא מסוכן, אבל כל היועצים סביבכם מזכירים שאנשי עסקים "חייבים להישאר מחוץ לפוליטיקה".
בשלב האחרון אתם מבינים בדיוק לאן זה מוביל, ורובכם מבוהלים. אבל זה השלב שבו לשליט כבר יש כוח לרסק במחי יד את העסקים שלכם, או לשלוח אחריכם את מכונות הרעל או האספסוף. אתם שותקים, מכינים דרכונים זרים, מעבירים עוד כמה עשרות מיליוני דולרים לחשבונות זרים ומספרים לעצמכם שאתם ערוכים. אבל אתם לא. 

@@@@ תחרות לגוגל: OpenAI השיקה מודל תמונות חדש וחינמי
3306 https://www.geektime.co.il/openai-chatgpt-images-is-here-to-rival-nano-banana-pro/ 
תחרות לגוגל: OpenAI השיקה מודל תמונות חדש וחינמי
גם OpenAI חושפת מודל יצירת תמונות חדש עם ממשק חדש: ChatGPT Imaegs


מקור: OpenAI

הקרב בין גוגל ל-OpenAI מתחמם. ימים ספורים אחרי ההשקה של GPT-5.2, המודל המתקדם ביותר של החברה של סם אלטמן, והמתחרה הגדול של Gemini 3, הציגה אמש (ג') OpenAI מודל ג'ינרוט תמונות חדש, שינסה להדיח את Nano Banana Pro המצוין.

מה חדש?
OpenAI הציגה את הגרסה החדשה של ChatGPT Images, מודל ג'ינרוט תמונות שהיא מציעה היישר מתוך הצ'אטבוט הפופולרי בעולם, שאמור לייצר עבורכם תמונות מרשימות יותר, להבין הוראות יותר טוב – ולעשות את כל זה הרבה יותר מהר. תשעה חודשים בלבד אחרי שהציגה את מודל ג'ינרוט התמונות הראשון שלה ששבר את התעשייה (והפך את כולנו לדמויות של סטודיו ג'יבלי), מנסה OpenAI ליישר קו עם גוגל, שהספיקה לעקוף אותה עם ננו בננה פרו, שהוא ללא ספק המודל המרשים ביותר בשוק שיצא מהשחקניות הגדולות.

על פי OpenAI, הגרסה החדשה של יכולות ג'ינרוט התמונות של ChatGPT תבין הרבה יותר טוב את ההנחיות שלכם, כולל עריכות לתמונות שכבר ג'ונרטו. תוכלו גם לבקש מהמודל להוסיף אלמנטים או דמויות, להסיר חלקים מתמונות, לשלב כמה תמונות לאחת עם הנחיות ספציפיות או לשנות דמויות מסוימות.



קחו לדוגמה את התמונה שבראש הכתבה. כדי לייצר אותה לקחו ב-OpenAI שלוש תמונות שונות – של חוקר בחברה, של המדען הראשי של החברה, יאקוב פאצ'וקי ודובי – ואיחדו אותן לתמונה אחת, כשהמודל התבקש לשנות את הבעת הפנים שלהם ולייצר רקע. לאחר מכן, הם ביקשו מהמודל להפוך את פאצ'וקי גם לדמות מצוירת.

אחרי השינוי האדיר של ננו בננה פרו שהפך אותו ל-Game Changer רציני – היכולת לג'נרט טקסט איכותי באופן עקבי – גם OpenAI טוענת כעת כי המודל שלה השתפר משמעותית ביצירה של טקסט. מהתנסות קצרה שהייתה לנו עם ג'ינרוט טקסט, כמו שאפשר לראות בתמונה שהוספנו מתחת לפסקה הזאת, הוא אולי השתפר בעברית אבל יש עדיין מקום לשיפור. הרצנו עליו פרומפט שהרצנו על ננו בננה פרו ביום ההשקה, ולמרות שהרוב נראה תקין – מהר מאוד מזהים בעיות ביצירת טקסט בעברית. מנגד ניסינו ליצור תמונה אחרת עם טקסט באנגלית (שמופיעה לצד התמונה עם הטקסט בעברית), וזו הרבה יותר מרשימה מבחינת היכולת ליצור טקסט.

ChatGPT Image Dec 16, 2025, 08_36_48 PM
באנגלית הוא מצליח | מקור: ChatGPT Images החדש
photo_2025-12-16 20.31.53
יש עוד מקום לשיפור ביצירת טקסט בעברית | מקור: ChatGPT Images החדש

ממשק חדש
אחד השינויים המעניינים שעשתה OpenAI עם המודל החדש הוא דווקא בגזרת ה-UI/UX, והחברה חשפה אזור ייעודי ב-ChatGPT ליצירת תמונות. כעת, בתפריט הצד יהיה לכם אזור Images שיוביל אתכם לממשק ייעודי ליצירת תמונות, שיצטרף לכפתור Generate Image ולחלונית הצ'אט הראשית, דרכם אתם יוצרים היום תמונות. באזור התמונות החדש תקבלו בראש העמוד חלונית פרומפט ולידה כפתור להעלאת תמונות לרפרנס למשל, כשמתחתיו תוצע לכם שורה של סגנונות עבור תמונות – כדי לנסות ולהרחיב את האופקים שלכם מבחינה יצירתית. בנוסף, ברגע שתעלו תמונה, OpenAI תציג לכם כפתורים של סגנונות שונים כ-Preset שתוכלו להחיל על התמונה, כדי לחסוך לכם את הצורך בפרומפט טקסטואלי.



עדכון מעניין, ונחוץ, שהציגה OpenAI עם מודל ג'ינרוט התמונות החדש שלה הוא היכולת ליצור יותר מתמונה אחת בכל פעם. אחת הבעיות הגדולות של מודל ג'ינרוט התמונות של OpenAI הייתה זמן יצירת התמונה הארוך, שנראה שהשתפר מהמעט שיצא לנו להתנסות בו, וכדי להוסיף חטא על פשע גם הייתם חייבים להמתין שתמונה אחת תג'ונרט כדי לייצר אחת נוספת. עם המודל החדש, בעיה אחת (הגבלה על ג'ינרוטים) חוסלה והשנייה זכתה לשיפור.

זמין עכשיו לכולם
הגרסה החדשה, כאמור, זמינה כבר לכל משתמשי ChatGPT ופועלת על גבי כל המודלים של החברה – בניגוד ל-Nano Banana Pro שחייב לפעול על ג'מיני 3 בתצורת Thinking. אחרי סאגת GPT-5 וההיצמדות הפנאטית של משתמשים למודלים מסוימים שהובילה לכעס רב כש-GPT-4o חוסל ואז חזר לחיים, ב-OpenAI הודיעו מראש כי מודל ג'ינרוט התמונות הישן עדיין זמין למי שירצו בכך בתצורת GPT ולא כבחירה בממשק ChatGPT הקלאסי.


כרזת הסרט "חינם". חינם חינם, עדיין מתקשה עם העברית

 


@@@@ אינטל מקבלת 5 מיליארד דולר ושת"פ קריטי — אבל מה האינטרס של אנבידיה?
3307 https://archive.md/M40Pr 
אינטל מקבלת 5 מיליארד דולר ושת"פ קריטי — אבל מה האינטרס של אנבידיה?
מנכ"ל אנבידיה ג'נסן הואנג. אינטל מבחינתו כבר לא מהווה שום איום
באוגוסט 1997, כשאפל הייתה על סף קריסה, הכריזה מיקרוסופט שתשקיע בה 150 מיליון דולר. השוק היה בתדהמה, שכן החברות היו יריבות ומתחרות ותיקות ומרות. זה היה חבל הצלה של הרגע האחרון עבור אפל. המנייה שלה זינקה באותו יום, והדבר סימן את תחילת התאוששותה. אחד האירועים הזכורים הוא הכרזתו של סטיב ג'ובס על ההשקעה בעודו עומד על במה, כשפניו של ביל גייטס מוקרנות בענק מאחוריו, מה שנתפס בקהל כתבוסה משפילה.
רבים נזכרו באירוע הזה ביום חמישי, כששתי חברות ענק הודיעו על צעד דרמטי לא פחות: אנבידיה הכריזה כי תשקיע 5 מיליארד דולר באינטל ותקיים איתה שיתוף פעולה בפיתוח שבבים. גם הפעם, שתי יריבות ותיקות ומרות, שאחת מהן נחלצת כדי להזרים כסף לאחרת, שנמצאת ברגע שפל בתולדותיה. לפחות יש הבדל אחד: הפעם הטעות של ג'ובס לא שוחזרה, ובמסיבת עיתונאים ששודרה בזום, מנכ"ל אנבידיה ג'נסן הואנג ומנכ"ל אינטל ליפ-בו טאן הוצגו באופן שווה, זה לצד זה.
בניגוד לפרשנויות שנשלפו מיד לאחר ההכרזה, לא בטוח שהפעם נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ, היה מעורב ישירות ברקימת העסקה, בניגוד לעסקת ההשקעה של הממשל האמריקאי באינטל שהוכרזה באוגוסט. הואנג הכחיש שהייתה מעורבות כזאת הפעם, ואילו טראמפ לא הכריז או התגאה בכך שתפר משהו (סביר להניח שהיה עושה זאת לו היה מעורב, שכן הנשיא אינו ידוע בצניעותו).
מנכ"ל אינטל ליפ-בו טאן בוועידה בטייוואן, במאי
בנוסף, מתברר שמהנדסים של שתי החברות עובדים יחד על שיתוף הפעולה הטכנולוגי כבר שנה — עוד לפני שטראמפ הפך לנשיא. מצד שני, ברור שההשקעה הכספית ללא ספק תמצא חן בעיני הממשל.
מה התועלת של הצדדים בעסקה? אנליסטים בארה"ב שמסקרים את אינטל הביעו שביעות רצון רבה מהעסקה וטענו כי היא משרתת גם את אינטל וגם את אנבידיה. גם בתוך אינטל היא יצרה תחושות אופטימיות חדשות אחרי תקופה ארוכה של דכדוך.
איחוד נגד יריבה משותפת?
האינטרס של אינטל ברור. היא מקבלת כסף ושיתוף פעולה עם חברה השבבים הגדולה והחשובה בעולם. המהלכים של ליפ-בו טאן והאסטרטגיה שלו מתבהרים בהדרגה. בחודשים שחלפו מאז מינויו, בוצעו הרבה קיצוצים, אך לא נרשמו פריצות דרך טכנולוגיות ומוצריות.
ובכל זאת, הוא הצליח לסגור עסקות מימון של מיליארדי דולרים בתוך שבועות ספורים: סופטבנק (2 מיליארד דולר), ממשל טראמפ (כ-10 מיליארד דולר) וכעת אנבידיה (5 מיליארד דולר). אלה עזרו לאושש את המניה של אינטל, שהשלימה עלייה של 51% מתחילת השנה. עסקות אלה נותנות לאינטל הרבה אוויר לנשימה, זמן ומשאבים — ובעיקר שיריינו את מעמדה כחברת שבבים שקריטית לאינטרסים הכלכליים והביטחוניים האמריקאיים, כך שנהפכה גדולה וחשובה מכדי ליפול.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית אינטל, בדולרים
השאלה היותר מסקרנת היא מה האינטרס של אנבידיה לסייע ליריבתה כשהיא על הקרשים. ההחלטה של הואנג בעיקר מעידה שאינטל מבחינתו כבר לא מהווה שום איום — שכן אין לה דריסת רגל והיא כמעט לא קיימת בשוק מאיצי ה-AI שבו אנבידיה שולטת.
מבחינת שיתוף הפעולה הטכנולוגי, ייתכן שאחת המטרות היא דווקא נגד חברה אחרת, מתחרה שלישית, ותיקה וחזקה בשוק השבבים: AMD. החברה מתחרה באינטל עם מעבדים (CPU) ובאנבידיה עם מאיצי גרפיקה ובינה מלאכותית (GPU). מאחר שהיא מפתחת את שני סוגי המוצרים, יש ל-AMD יתרון בכך שהם מחוברים ועובדים יחד בצורה טובה — ובשנים האחרונות היא צברה נתח שוק משמעותי על חשבון אינטל במחשבים ובדאטה סנטרס, וגם התחילה לאתגר את אנבידיה בתחום ה-AI.
החיבור של אינטל ואנבידיה הוא מענה נגדה: בלב שיתוף הפעולה הטכנולוגי, עומדת המטרה לפתח ביחד מוצרים שמשלבים יחד את המעבדים של אינטל והמאיצים של אנבידיה בצורה עמוקה יותר, ולחבר ביניהם עם טכנולוגיית תקשורת של אנבידיה (NVLink) — מה שאמור לשפר את ביצועיהם גם במחשבים וגם בדאטה סנטרס. כלומר, ה-CPU של אינטל וה-GPU של אנבידיה מחוברים ביחד נגד השבבים של AMD. מהבחינה הזו, זו דרך של אנבידיה ואינטל להחליש את AMD ולדחוק אותה החוצה מהשוק.
מעבד של AMD. אינטל ואנבידיה רוצות לדחוק אותה מהשוק
אינטל תרוויח משמעותית גם היא: במסגרת העסקה אנבידיה תרכוש ממנה מעבדי CPU — מה שיגדיל את הכנסותיה; בנוסף, המעבדים של אינטל ייכנסו לדאטה סנטרס יחד עם ה-GPU של אנבידיה, מה שיחזק את מעמד אינטל בתחום הדאטה סנטרס.
בנוסף, ייתכן שהמוצרים החדשים, חלקם לפחות, יורכבו במפעלי האריזה של אינטל — מה שאומר גם הכנסות חדשות לחטיבת הייצור שלה, אף שלא ברור עדיין עד כמה יהיו משמעותיות. כך או כך — הדרמה האמיתית תהיה אם אינטל גם תייצר שבבים עבור אנבידיה, אבל כרגע זה לא נראה באופק.
המסר מהבית הלבן מחלחל
הסיפור הוא לא רק שיתוף הפעולה, אלא גם השקעה של 5 מיליארד דולר. ייתכן שזה נובע מאינטרס של אנבידיה דווקא להשאיר את אינטל בחיים; אנבידיה תלויה לחלוטין במפעלי TSMC בטאיוואן המאוימת על ידי סין, כך שגם אנבידיה עשויה לרצות באינטל חזקה עם מפעלי ייצור בארה"ב.
דגלי ארה"ב ואנבידיה במטה החברה בקליפורניה
בנוסף, סביר להניח שגם אם לא הייתה מעורבות ישירה של טראמפ, הוא השפיע על כך בעקיפין. להואנג יש אינטרס לבצע מהלכים שהממשל יאהב — אנבידיה רוצה לקבל אישור למכור שבבים מתקדמים בסין וצריכה שיתוף פעולה עם וושינגטון בנושא.
אנבידיה גם הסכימה לאחרונה לתת לממשל האמריקאי 15% מהמכירות של שבבי AI לסין בתמורה לרישיון יצוא (אף שסין כעת פועלת לאסור על חברות לרכוש שבבים מסוימים מאנבידיה). על פי "וול סטריט ג'ורנל", גם AMD ו-TSMC ניהלו שיחות עם בכירי ממשל טראמפ שרוצים לשכנע אותם לסייע לאינטל. לפיכך, המסר מטראמפ מחלחל לראשי תעשיית השבבים: אם תעזור לאינטל, הדלתות בבית הלבן ייפתחו עבורך.

@@@@ המוח לא מחכה למציאות: כך דמיון משנה קשרים, זיכרון ורגש
3308 https://archive.md/BGyKx 
המוח לא מחכה למציאות: כך דמיון משנה קשרים, זיכרון ורגש
ראש חתיכות שמים שבר שברים
אדם איש
איור איורים
עננים עננן
1802351824
Broken head with the sky, surreal painting, freedom dream and hope concept artwork, portrait art
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כולנו עוברים זאת מדי פעם: מחשבה על אדם מסוים משנה את התחושה כלפיו, גם בלי שפגשנו אותו. תסריט פנימי של שיחה מוצלחת מגביר ביטחון עוד לפני שהשיחה התקיימה, ודימוי של הצלחה בלמידה או בעמידה מול קהל משפיע על האופן שבו אנו מתכוננים. במשך שנים תופעות כאלה נתפשו כפסיכולוגיות בלבד, רגשיות וסובייקטיביות. אולם מחקרי מוח מהשנים האחרונות מציעים תמונה שונה: הדמיון הוא לא רק חוויה פנימית, אלא מנגנון מוחי פעיל שמייצר למידה, משנה זיכרון ומעצב קשרים אנושיים.
מחקר שנערך לאחרונה באוניברסיטת קולורדו, בחן כיצד דמיון חיובי משפיע על תהליכי למידה חברתית במוח. באמצעות דימות מוחי פונקציונלי (fMRI), נמדדו שינויים בפעילות מוחית בזמן אמת של זרימת דם לאזורים פעילים המייצגים תפקודים שונים. כך ניתן היה לבחון לא רק חוויה סובייקטיבית, אלא תגובה מוחית ישירה לדמיון חברתי, גם ללא אינטראקציה ממשית.
איור איורים אדם ענן סרטים צבעוניים
סרט
עננים

1520596514
Imagination colorful cloud and ribbon with human body, fantasy illustration, surreal painting
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
אינטראקציה בלי מפגש
ממצאי המחקר הראו שמחשבה מובנית, חיובית וממוקדת מסוגלת לשנות בפועל את האופן שבו המוח מייצג אדם אחר ואת התחושה הרגשית כלפיו. החוקרים ביקשו לענות על שאלה בעלת השלכות רחבות: האם ניתן ללמוד על אנשים אחרים, לעדכן עמדות ולשנות רגש גם ללא מפגש בפועל, אלא באמצעות דמיון מודרך בלבד?
לצורך כך גויסו משתתפים שהתבקשו להכין רשימה של אנשים שהם מכירים אך חשים כלפיהם נייטרליות רגשית. לא חברים קרובים ולא דמויות מעוררות קונפליקט, אלא אנשים בשולי המרחב החברתי. במהלך סריקת ה־fMRI קיבלו המשתתפים הנחיה לדמיין אינטראקציה חברתית חיובית עם אחד מאותם אנשים: שיחה נעימה, הקשבה הדדית, תחושת פתיחות וזרימה טבעית.
בקריאת הפעילות מוחית, החוקרים זיהו הפעלה של אזורים הקשורים ללמידה, לזיכרון חברתי ולמערכות תגמול. המוח התייחס לדמיון החברתי כאל חוויה בעלת ערך לימודי, ועדכן את הייצוג הפנימי של האדם האחר כאילו התקיימה אינטראקציה ממשית.
לאחר כמה סבבים של דמיון, המשתתפים דירגו מחדש את תחושת החיבה שלהם כלפי אותם אנשים, ורובם דיווחו על עלייה ברורה. אך העיקר לא היה בדיווח, אלא בממצאים העצביים. במהלך הדמיון הופעל מנגנון בסיסי בלמידה המכונה שגיאת חיזוי תגמול, שבאמצעותו המוח מעדכן את הערך שהוא מייחס לגירוי כאשר התוצאה טובה מהצפוי.
מנגנון זה מופעל בדרך כלל בעקבות חוויה ממשית, אך כאן הופעל בעקבות דמיון בלבד. הממצא המרכזי היה שהפעלת מנגנוני הלמידה במוח אינה דורשת התנסות חיצונית בפועל. גם ללא מפגש חברתי אמיתי, עצם הדמיון הספיק כדי לעורר תהליכים עצביים דומים לאלה המופיעים לאחר חוויה חברתית ממשית. כך הודגם שדמיון אינו תוצר נלווה של חשיבה, אלא כלי פעיל שבאמצעותו המוח רוכש ידע, מעדכן ייצוגים חברתיים ומכוון התנהגות עתידית.
איור איורים ילדה צבעים
שאיפות חלומות תקווה
1959293869
Book of imagination with a girl, Education learning dream hope inspiration concept, surreal painting. Fantasy art, conceptual artwork, happiness of child , 3d illustration
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
ארמון הזיכרון
אחת הדרכים לתאר את משמעות הדמיון ביחס לייצוג החברתי במוח היא באמצעות הדימוי של "ארמון זיכרון" חברתי. לכל אדם שאנו מכירים יש ייצוג פנימי הכולל מראה, קול, מחוות, רגשות והקשרים. גודל "הארמון", ניתן לומר תלוי במידת הקירבה הרגשית (החיובית או השלילית) ובמשמעות שאנו מייחסים לאותו אדם. ככל שהקשר אליו קרוב יותר, הייצוג עשיר ומפורט יותר. ככל שהקשר רחוק, הייצוג מצומצם.
הדמיון מאפשר להרחיב את הייצוג גם ללא מפגש בפועל. כאשר אנו מדמיינים אינטראקציה חיובית, אנו מוסיפים פרטים ורגשות. המוח אינו בוחן את מקור המידע, אלא את מידת המשמעות והקוהרנטיות שלו. כאשר מידע כזה מופעל, הוא נטמע בזיכרון לטווח הארוך.
דמיון כמפתח מדעי. פריצות דרך רבות התחילו כרעיון שנראה לא מציאותי
ברמה העצבית, תהליך זה נשען על פעילות מתואמת של ההיפוקמפוס, האחראי על קישור פרטים לכדי ייצוג אחד, האמיגדלה, המעניקה משמעות רגשית, אזורים מוחיים עורפיים וטמפורליים, האחראים על עיבוד פנים וקולות, והקורטקס הפרה־פרונטלי שמייצג הערכת משמעות, ויסות רגשי, חשיבה יצירתית אסוציאטיבית, והסקת מסקנות חברתיות.
פריצות דרך מדעיות רבות התחילו בדמיון: בסוף המאה ה-18, האחים מונגולפייה דמיינו כדור פורח והרצו בראשם סימולציות של התנהגות האוויר עוד לפני שהבינו את הפיזיקה של תעופה. יותר ממאה שנה אחר כך, האחים רייט השתמשו בדמיון כמעבדה פנימית לבחינת תנועת אוויר סביב כנפיים וכישלונות אפשריים ללא מחיר פיזי.
גם אלברט איינשטיין ייחס לדמיון תפקיד מרכזי: "ההגיון יוביל אותך מנקודה A לנקודה B, אך הדמיון ייקח אותך לכל מקום" (Logic will get you from A to B. Imagination will take you everywhere), אמר, ותורת היחסות שלו התבססה על ניסויי מחשבה של תנועה במהירות האור. הדמיון שימש לו כמעבדה פנימית לגלות עקרונות עוד לפני שהטכנולוגיה אפשרה מדידה ישירה.
איור איורים נפש אדם בריאות נפשית
2083854052
Concept art of different spiritual mind mental health soul freedom dream brain and hope  , conceptual idea artwork, surreal painting
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
המוח בונה סצנות
כשאנו קוראים ספר, מתרחש במוח תהליך מורכב ועשיר הרבה מעבר לפענוח מילים וסימנים גרפיים. הקריאה מפעילה רשת רחבה של אזורים אסוציאטיביים, אשר מחברים את המידע החדש לידע קודם, לזיכרונות, לרגשות ולחוויות אישיות. במקום לקלוט טקסט בצורה ליניארית ויבשה, המוח בונה סצנות פנימיות שלמות.
אנחנו מדמיינים את מראה הדמויות, את טון הדיבור שלהן, את קצב הדיאלוג ואת הבעות הפנים. במקביל, מתעוררת תחושת מרחב: אנחנו חשים היכן מתרחשת העלילה, אם מדובר בחדר סגור, נוף פתוח, מקום מוכר או זר.
ברמה המוחית, אזורים חזותיים באונה העורפית משתתפים בבניית התמונות הפנימיות, גם כאשר בפועל העיניים רואות רק את הטקסט בשחור-לבן. אזורים שמיעתיים באונה הטמפורלית מופעלים כאשר אנו "שומעים" בדמיון קולות ודיבור. כאשר העלילה כוללת תנועה, אזורים מוטוריים ופרה מוטוריים מגיבים כאילו הגוף עצמו שותף לפעולה. במקביל, המערכת הלימבית, האחראית על עיבוד רגשי, מגיבה לדרמה אנושית, למתח, להזדהות ולחמלה כלפי הדמויות.
שילוב זה בין חושים, תנועה ורגש יוצר חוויה רב חושית מלאה. הקריאה היא לא רק קליטה של מידע, אלא סימולציה מוחית של מציאות. המוח מתנהג כמעין במאי ותסריטאי, שמריץ סרט פנימי בזמן אמת. כתוצאה מכך, המידע הנקרא מקודד בזיכרון בצורה עמוקה ויציבה יותר, זאת מאחר והוא נשען על רשתות עצביות רבות ולא על ערוץ קוגניטיבי אחד בלבד.
זו אחת הסיבות שספרים, סיפורים ונרטיבים נחרטים בזיכרון לטווח הארוך באופן משמעותי יותר לעומת מידע עובדתי יבש. באופן זה, הדמיון הופך את הטקסט לחוויה חיה. הוא מחבר בין מילים מופשטות לעולמות פנימיים עשירים, ומאפשר למוח ללמוד, לזכור ולהבין לא רק דרך השכל, אלא גם דרך רגש, תחושה ותנועה.
מכאן, ניתן להסיק תובנות יישומיות ברורות. בלמידה, הפיכת מידע מופשט לסצנות מוחשיות יוצרת קידוד עמוק יותר בזיכרון. במקום לשנן מושגים, ניתן לדמיין אותם פועלים בתוך סיפור. ביחסים חברתיים, דמיון של אינטראקציות חיוביות מכין את המוח למפגש אמיתי ומרחיב את הייצוג של האדם שמולנו. ביצירה ובפתרון בעיות, הדמיון מאפשר למוח להריץ סימולציות ללא סיכון, לבחון אפשרויות ולשפר תוצאות.
הדמיון האנושי, בהקשר לכך, אינו ההפך מהמציאות, אלא אחד המנגנונים המרכזיים שבאמצעותם המוח פועל, זוכר ויוצר מציאות. הוא מחבר עבר, הווה ועתיד, מעצב זיכרון, יוצר קשרים חדשים, ומאפשר למידה גם בהיעדר חוויה ישירה. איינשטיין צדק. השכל מוביל אותנו במסלולים קיימים, אך הדמיון מאפשר לנו ליצור ולגלות מסלולי ידע חדשים. ובמוח האנושי, המסלולים הללו הם רשתות עצביות חיות, פעילות ובחלקן גם משנות חיים.

@@@@ ענף הייצוא הסודי של צפון קוריאה: "השכרת" אזרחים לעבודות כפייה על ספינות דיג טונה של סין
3309 https://archive.md/JlJMt 
ענף הייצוא הסודי של צפון קוריאה: "השכרת" אזרחים לעבודות כפייה על ספינות דיג טונה של סין
רגל ימין
במשך שנים רבות הם עבדו בפרך בדיג בלב ים, בתנאים מהקשים ביותר שצוותי דיג אוקיינוסים מתמודדים עמם. רבים מהם לא ראו את היבשה במשך שנים ארוכות, משום שלקברניטים הסינים של ספינות הדיג היתה סיבה להסתיר אותם מעיני רשויות הנמלים. רוב הכסף שהרוויחו הועבר ישירות לחשבון הבנק של ממשלתם. חלק ניכר מהדגה שהעלו מצא את דרכו למסעדות מפוארות באירופה ובאסיה.
דייגים אלו הם צפון־קוריאנים שממשלתם שלחה לעבוד באוניות דיג טונה סיניות המשייטות באוקיינוס ההודי. זאת על פי דו"ח שפרסמה ביום שני EJF — "הקרן לצדק סביבתי", שבסיסה בלונדון. מהדו"ח עולה כי מנהיג צפון קוריאה, קים ג'ונג און, הצליח למצוא מקור הכנסה חדש למילוי קופת המזומנים המידלדלת של ארצו.
רגל ימין חדשה
האו"ם אוסר על המדינות החברות בארגון להעסיק עובדים צפון־קוריאנים, מכיוון שמועצת הביטחון החליטה ששלטונו של קים מנצל אותם לגיוס כספים עבור פרויקט הנשק הגרעיני שלו. ובכל זאת — קים מצליח לשלוח עשרות אלפי אזרחים צפון־קוריאנים לעבוד בחו"ל כדי להשיג כסף מזומן והטבות אחרות למען המשטר.
אלה עבדו במפעלים ובמסעדות בסין, במחנות כריתת עצים ובאתרי בנייה ברוסיה, ובחוות חקלאיות ובמספנות במזרח אירופה. הם הגירו זיעה באתרי בנייה במזרח התיכון ובנו אנדרטאות לרודנים באפריקה. על פי הערכות, 11,000 חיילים צפון־קוריאנים נשלחו להילחם עם צבא רוסיה במלחמתה נגד אוקראינה.
עד כה משך גורלם של הדייגים הצפון־קוריאנים תשומת לב מועטה בלבד, מכיוון שהם עבדו באזורים נידחים באוקיינוסים עצומים, מנותקים משאר העולם ואפילו ממשפחותיהם שלהם, במשך שנים רבות.
קים ג'ונג און בפיונגיאנג, לפני כשבועיים. הצליח למצוא מקור הכנסה חדש למילוי קופת המזומנים המידלדלת של ארצו
על פי הדו"ח, תנאי העבודה והמחיה של הדייגים שקולים ל"עבודת כפייה בסדר גודל העולה בהרבה על כל מה שמתחולל בתעשיית הדיג העולמית, שאף היא גדושה בהתעללות מעסיקים". בדו"ח צוין כי מ–2019 עד 2024 אותרו לפחות 12 ספינות דיג טונה המשייטות תחת דגל סין, אך מצוותות בעובדים צפון קוריאנים. לארבע מהספינות יש כל האישורים לייצא דגים לאירופה ולבריטניה. יש אוניות משא החשודות כי העמיסו מטעני דגים מספינות הדיג בלב ים ואחר כך העבירו אותם לשווקים.
"אילו בן זוג, אח, אב או בן שלכם הוא שהיה מוחזק על כלי שיט כזה במשך חודשים או שנים בים, בלא כל יכולת לצאת משם, אני חושב שהייתם מבינים מה זה אומר, איך המוצר הזה מיוצר ומדוע איננו אמורים לאכול אותו", אמר סטיב טרנט, מנכ"ל EJF. "הפועלים האלה אינם חופשיים לבחור את האופן ואת הזמן שבהם הם עובדים. כופים עליהם לעבוד על הספינות האלה והם מוחזקים שם".
קהל צופה בטקס בצפון קוריאה, לפני כשבועיים. הצפון קוריאניים סיפרו שמשכורותיהם עוברות ישירות לממשלתם
הדו"ח מבוסס בין השאר על ראיונות עם 19 ימאים אינדונזים ופיליפינים, שלדבריהם עבדו עם צפון־קוריאנים. החוקרים השיגו גם קטעי סרטונים שהזכירו את קיומם של עובדים צפון־קוריאנים על סיפון הספינות, וגם הראו אנשי צוות דוברים קוריאנית. אנשי הצוות אמרו שהם תקשרו עם הצפון־קוריאנים בשפת גוף, ובעזרת כמה משפטים במנדרינית ובשפות אחרות שהם קלטו בזמן העבודה יחד. הם סיפרו שצוותים צפון־קוריאנים בדרך כלל הועברו לספינות אחרות בלב ים, לפני ששבו ספינות הדיג לנמל, והוחזרו אליהן אחר כך. אנשי הצוות שנחתו יכלו להשתמש בטלפונים הניידים שלהם כדי להתקשר למשפחות, אבל לצפון־קוריאנים אפילו לא היו טלפונים ניידים.
אם יגלו רשויות נמל זרות את נוכחותם, הקברניט הסיני שלהם עלול להסתבך מבחינה משפטית: בדצמבר 2022 דיווחו כלי התקשורת במאוריציוס כי נעצרו שישה עובדים צפון־קוריאנים וקברניט של ספינת דיג סינית. "עגנתי בסומליה, במאוריציוס, באוסטרליה, במדגסקר ושוב בסומליה, והצפון־קוריאנים תמיד היו מועברים כך", אמר דייג אינדונזי לשעבר. לדבריו, הוא עבד עם שישה צפון־קוריאנים מסוף 2022 ועד יוני האחרון. "אחד מהם אמר לי שהוא נשוי ושהוא לא יצר עם זוגתו קשר אפילו פעם אחת לאורך שבע שנות היעדרותו".
תושבים בטקס בפיונגיאנג, לפני כשבועיים. העובדים הצפון קוריאנים התגעגעו לבית
בספינות דיג סיניות אלו הדרכונים של רוב אנשי הצוות מוחרמים מהם כדי שלא יוכלו לעזוב על דעת עצמם. הם מקבלים רק חמש עד שש שעות שינה ביום. לעיתים קרובות הצפון־קוריאנים הם העובדים המיומנים ביותר על הסיפון בזכות ניסיונם ארוך השנים בים. אנשי הצוות האינדונזיים השתכרו כ–330 דולר בחודש אך הם לא ידעו מה היו משכורותיהם של הצפון־קוריאנים. אלה סיפרו להם שמשכורותיהם עוברות ישירות לממשלתם. אחד מחברי הצוות האינדונזים אמר שהצפון־קוריאנים חיו על בונוסים בלבד. אחר אמר שמותר להם לשמור לעצמם 50 דולר ממשכורתם. "הם באמת חוסכים את כל השכר", אמר אחד הדייגים האינדונזים. "הם הראו לי את כל הסנטים שהם אספו".
עמיתיהם לשעבר לספינה זכרו שהדייגים הצפון־קוריאנים נהגו להראות סרטונים של מצעדים צבאיים בצפון קוריאה ונאומים של המנהיג קים ג'ונג און. לעיתים קרובות הם לבשו את מיטב בגדיהם, תלו את דגלם ושרו בעמידה זקופה. אבל עמיתיהם לשעבר יכלו להבחין עד כמה הצפון־קוריאנים התגעגעו לבית. אחד מאנשי הצוות האינדונזיים נזכר בפעם שבה הורשה אחד מהצפון־קוריאנים לחזור סוף־סוף לביתו. "הוא היה נרגש ומודאג כל כך, עד שכשאמרנו לו שילך לנוח קצת ולישון, הוא סירב", אמר. "הוא פשוט ישב בחוץ על הסיפון והתבונן בעבודת הצוותים האחרים".
צי הדיג הסיני לאוקיינוסים ולימים מרוחקים הוא הגדול בעולם בלי כל ספק. EJF מסרה כי אינה יכולה להעריך כמה צפון־קוריאנים עובדים על ספינות דיג סיניות ברחבי העולם כי לשם כך דרוש מחקר נרחב יותר.

