@@@@ הצעד הבא של מאסק: טלפון של Starlink
1579 https://www.geektime.co.il/spacex-ambitious-plans-for-starlink/ 
הצעד הבא של מאסק: טלפון של Starlink
האם טלפון של סטארלינק הוא הצעד הבא של חברת החלל (וה-AI) של מאסק - SpaceX?


תמונה: Starlink

אילון מאסק ביצע השבוע עוד צעד לעבר הנפקת הענק של SpaceX, אחרי המיזוג עם xAI, והפיכתה לחברה הפרטית הראשונה עם שווי של יותר מטריליון דולר. דיווח חדש מגלה מה התוכניות של האיש העשיר בעולם למנוע ההכנסות הגדול ביותר של חברת החלל (ועכשיו גם ה-AI) – Starlink.

מה על הפרק?
דיווח חדש של רויטרס מגלה כי SpaceX רוצה לנסות ולהשתמש ב-Starlink – שירות האינטרנט הלווייני שלה – כדי להתרחב לתחומים שבהם היא עדיין לא פועלת.

סטארלינק הוא שירות הכרחי עבור SpaceX כשזה מגיע להכנסות החברה. על פי גורמים ששוחחו עם רויטרס, בשנה שעברה רשמה חברת החלל של מאסק הכנסות של כ-16 מיליארד דולר עם רווח נאה של 8 מיליארד דולר. על פי אותם הגורמים, סטארלינק מהווה בין 50% ל-80% מכל הכנסות החברה.

השירות של Starlink כולל היום חיבור ללווייני החברה על ידי טרמינל, שמשמש כ-Hotspot עבור מכשירים סלולריים או מחשבים – ומספק להם גישה לאינטרנט. על פי הדיווח החדש, אחד הפיתוחים שעליהם עובדים ב-SpaceX הוא לאפשר את החיבור ללווייני החברה ללא שימוש בטרמינל. בכך יהפוך בפועל השירות לתחליף אפשרי לתוכניות ה-Data שאנחנו מקבלים מספקיות הסלולר שלנו, למשל.

סמארטפון של מאסק?
בנוסף, הדיווח מציין מפי שלושה גורמים המעורים בנושא כי ב-SpaceX רוצים לפתח עבור סטארלינק סמארטפון שאותו יציעו ללקוחות. מכשיר כזה יאפשר גם הוא חיבור ישיר ללווייני החברה ויהפוך אותו לתחליף אפשרי לסמארטפונים וספקיות התקשורת הקיימים כיום. על פי הגורמים שאיתם שוחחו ברויטרס, החברה של מאסק מנסה לפתח סמארטפון שיתחבר ישירות ללוויינים שלה במשך שנים, כאשר בשבוע שעבר הגיב מאסק לפוסט ב-X על סמארטפון של SpaceX ואמר כי פיתוח כזה יקרה "בשלב מסוים". מאסק אמר כי המכשיר הזה יהיה "שונה מאוד מהטלפונים הקיימים כיום" כשהוא מדגיש שהוא יפעל למקסום ביצועי ה-AI שלו – אך לא פירט מעבר.

דור חדש של הלוויינים
התוכנית של SpaceX להפיכת סטארלינק לשירות אינטרנט ישירות למכשירים, חשוב לציין, מתבססת על הלוויינים החדשים שלה – שמאפשרים זאת. נכון להיום יש רק כ-650 כאלו בחלל מתוך כעשרת אלפים לוויינים ששיגרה SpaceX לחלל ב-6 השנים האחרונות. כדי להפוך את התוכנית הזאת למציאות, חייבים מאסק ואנשיו להפוך את הטיל המשגר החדש Starship למבצעי – מה שיאפשר קצב גבוה יותר של שיגורי לוויינים לחלל עם יכולות החיבור הישיר למכשירים.

בנוסף, בדיווח מצוין כי SpaceX השיקה לאחרונה שירות חדש בשם Stargaze, המשתמש במצלמות הקיימות כעת בלווייני Starlink כדי לנטר את החלל סביבם ואת מסלול השיוט הנמוך של כדור הארץ (LEO) שבו משייטים הלוויינים. בכך תאפשר החברה ללקוחותיה לקבל תמונת מצב של הלוויינים האחרים שבאזור לווייני סטארלינק, שירות שעל הנייר יכול גם לשמש למטרות מודיעין עבור ממשלות שונות – במקום להשתמש ברדארים שנמצאים על הקרקע ומכוונים לחלל.


@@@@ אז מה בעצם קורה בהכשרת ה-Agentic AI של מיקרוסופט וגיקטיים?
1580 https://www.geektime.co.il/geekacademy-2026-faq/ 
אז מה בעצם קורה בהכשרת ה-Agentic AI של מיקרוסופט וגיקטיים?
מי יכולים להירשם? ההרצאות יהיו באנגלית או בעברית? ומה עושים אם פספסתי סשן? כל מה שצריך לדעת רגע לפני פתיחת מחזור 2026 של GeekAcademy

סדנת ה-GitHub Copilot של GeekAcademy (צילום: פאביאן קולדורף)
סדנת ה-GitHub Copilot של GeekAcademy (צילום: פאביאן קולדורף)

הכשרת ה-Agentic AI המשותפת של מיקרוסופט וגיקטיים לקהילת הפיתוח הישראלית עומדת להתחיל – ועוד לא מאוחר להירשם בחינם ולהצטרף לאלפי הגיקים והגיקיות שכבר נרשמו.

השנה, GeekAcademy תוקדש לבנייה מעשית של אייג'נטים שעובדים מהר, חלק ומאובטח. השיעורים יהיו שזורים ב-workflow הטבעי של הפיתוח וידריכו אתכם שלב אחר שלב בתהליך השלם של בניית אייג'נטים – מכתיבת קוד ועד לפרודקשן.

מתלבטים? יש לכם שאלות? הנה כל מה שצריך לדעת
למי זה מתאים?
הכשרת GeekAcademy נבנתה עבור מפתחות ומפתחים עם לפחות 3 שנות ניסיון וידע בסיסי בענן ופייתון.

כיצד ההכשרה בנויה?
התוכנית כוללת 15 סשנים אונליין ושלוש סדנאות פיזיות. הסשנים המקוונים פתוחים לכל המשתתפות והמשתתפים, אך הסדנאות דורשות הרשמה בנפרד וקבלת אישור חוזר במייל.

האם צריך להשלים את החומר של המחזור הקודם כדי להשתתף במחזור 2026?
בהחלט לא! חומרי הלימוד ב-GeekAcademy מעודכנים לשנת 2026 במטרה לשפר את היכולות של קהילת הפיתוח בישראל. אמנם אתם תמיד יכולים לחזור לחומרים של שנה שעברה ולהעשיר את הידע שלכם, אבל זהו לא תנאי להשתתפות במחזור הקרוב ולהבנת החומר.

זה עולה כסף?
לא, ההכשרה היא לגמרי בחינם. הדרישה היחידה היא הרשמה מראש.

האם הסשנים יהיו באנגלית?
רוב ההרצאות יהיו בעברית, אבל חלק מהתוכן בוובינרים, במצגות ובמשימות הבית עשוי להיות באנגלית.

סדנת ה-GitHub Copilot של GeekAcademy (צילום: פאביאן קולדורף)
סדנת ה-GitHub Copilot של GeekAcademy (צילום: פאביאן קולדורף)

איך אפשר להיכנס לסדנאות הפיזיות?
שלוש הסדנאות יתקיימו ב-Microsoft Reactor בתל אביב. ההרשמה לכל אחת מהן תיפתח בנפרד במהלך ההכשרה, וכל המשתתפים יקבלו הודעה בסמוך למועד. ההרשמה תאושר על בסיס מקומות פנויים. שימו לב שחלק מהסדנאות יהיו בעלות דרישות טכניות מסוימות, שעליהן נודיע בהמשך.

האם ניתן יהיה לצפות בהקלטות של הוובינרים?
כן. המשתתפים הרשומים יקבלו גישה להקלטות של כל הוובינרים, ויוכלו לצפות בהן און-דימנד. יחד עם זאת, הן לא יעלו לאתר מיד בתום כל וובינר, כך שאנחנו ממליצים להשתתף בסשנים בזמן אמת (וכך גם להרוויח את שעת המומחים, שבה ניתן להתייעץ ולשאול שאלות טכניות על החומר שלמדתם זה עתה).

האם מקבלים תעודה בסיום ההכשרה?
מי שישתתפו בכל הוובינרים יוכלו לקבל סרטיפיקציה המאשרת את השתתפותם בהכשרה.


@@@@ המבורגרייה בשווי של 65 מיליון שקל? כשהנפקה באופק אפשר למצוא לכך הסבר
1581 https://archive.md/Xn29Z 
המבורגרייה בשווי של 65 מיליון שקל? כשהנפקה באופק אפשר למצוא לכך הסבר
מסעדת GDB
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כמה שווה מסעדת המבורגרים תל אביבית? כמה בכלל שווים עסקי מסעדנות שנחשבים קשים ומסוכנים? — אלו השאלות שעמדו במוקד השיח בענפי המסחר והמזון אחרי שביום חמישי הודיעה קבוצת נונו מימי על רכישה נוספת בסדרה: 50% ממניות מסעדת ההמבורגרים GDB לפי שווי של 65 מיליון שקל, שווי כמעט כפול מזה של טאקריה שנרכשה תמורת 30 מיליון שקל בחודש שעבר. רבים תהו לגבי השווי הגבוה, והיו אף מי שטענו כי הרכישות הללו פוגעות בתדמית הענף כולו, ומספקות תחמושת לטענות על יוקר המנות במסעדות.
"יש פה המבורגר טעים ואיכותי, אבל העסקה מרגישה לי במחירים קצת גבוהים", אומר אנליסט בשוק ההון ולקוח של הרשת. "יש עשרות המבורגריות שנפתחו בתל אביב בשנים האחרונות, ואף אחת מהן לא ידעה למנף את ההצלחה מחוץ לתל אביב. התחושה היא שיש למובילי העסקות האלה עניין לקנות עסקים לקראת ההנפקה המיוחלת, אבל זה לא שיש פה נדל"ן או שווי חבוי בדו"חות הכספיים. מה שמעלה את מחירי העסקים הנרכשים זה הירידה בפרמיית הסיכון, הירידה בריביות ורמת המכפילים הגבוהה בשוק ההון, אבל בסוף, יש פה שווי שנראה כי הוא מתמחר המון חלומות".
רוכשי GDB דובב לוינסון (מימין) ויקי בונה
פורטפוליו של מותגים
אבל יש הרואים זאת אחרת. רכישת עסקי המסעדנות היא הדרך שנבחרה להגשמת החלום הגדול של נונו מימי — ההנפקה בבורסה. מכיוון שרשת אחת לא יכולה להגיע לבורסה לבדה, המטרה של נונו היא להתרחב ולהגיע לבורסה עם פורטפוליו מרשים של מותגים.
לצורך זה הקבוצה גייסה השקעה בהיקף של 130 מיליון שקל מבנק לאומי (דרך לאומי פרטנרס) ובית ההשקעות מור, ועכשיו הגיע שלב הרכישות. מעבר לרכישת ג'ירף ומסעדת טאקריה המקסיקנית (סניף ישיבה וסניף משלוחים) ב–35 מיליון שקל, הקבוצה תשלם כעת סכום דומה על 50% מ–GDB, שגם היא מחזיקה שני סניפים בתל אביב.
אז מה האסטרטגיה? מכיוון שמסעדות נחשבות לעסק מסוכן, נהוג לשלם עליהן מכפילי רווח נמוכים יחסית של 4–3. כלומר אם נניח שהמסעדה מרוויחה 2 מיליון שקל בשנה, השווי ברכישה יהיה 8–6 מיליון שקל. עבור מסעדות מוצלחות במיוחד, מרוויחות, עם מוניטין ומותג איכותי, המכפילים יכולים כיום להגיע גם ל–6–4. קבוצת נונו, ככל הנראה, צוברת עסקים מסוג זה והיא משלמת עליהם לפי מכפיל ברף העליון, כלומר 6–5.
זה גבוה, אבל לא גבוה כמו המכפילים שבהם נסחרות חברות טובות בבורסה. כלומר, הנפקה ככל שתתבצע, תהיה במכפיל גבוה יותר, נניח 12–10 וכאן כבר יש הצפת ערך. יחד עם שיפור בניהול, סינרגיות ברמת רכישת חומרי הגלם ופתיחת סניפים נוספים, שווי החברה כולה יהיה גבוה פי כמה מסך הרכישות שלה. כל אלה יחד עם הצמיחה במשק יתנו להנפקה רוח גבית, וכך, לאחר ההנפקה, מסעדה שנרכשה ב–65 מיליון שקל במכפיל 6–4 תיסחר בבורסה במכפיל 12–10 ותשקף שווי של יותר מ–100 מיליון שקל. כשמדובר בצבר של מסעדות כאלה, הרווח יכול להגיע למאות מיליוני שקלים.
מסעדת ג'ירף
הניסיון של המוכרים
GDB היא מסעדת המבורגרים עם שני סניפים בתל אביב — האחד בשכונת מעוז אביב והשני באבן גבירול. הבעלים הם קבוצת (WLYT (We Love You Too של האחים רגב ושגיא עברון, שמחזיקה בכמה עסקים בתל אביב, בהם קפה הבימה, נורדיניו בנחלת בנימין והקפה בבן גוריון. האחים גם שותפים במסעדת פרא. מדובר בצוות עם ניסיון רב, ולפי גורמים, זה אחד הפקטורים שמשפיעים הכי הרבה על הנכונות של קבוצת נונו לרכוש, כפי שקרה עם טאקריה של קבוצת ירזין־סלע. "הכי חשוב להם זה האנשים שמהם הם קונים, ככה הם בוחרים את העסקים", אומר גורם שמכיר את הקבוצה. "ברור שצריך להיות מותג ואטרקטיבי ורווחי, אבל הם ממש לא עושים עסקות עם כולם".
האחים עברון הם שהקימו לפני שני עשורים את הסנדוויצ'יה רובן (Ruben), שנמכרה מאוחר יותר לרונן נימני, בעלי רשת קפה קפה, והתרחבה מחוץ לתל אביב. העבודה מול קבוצות גדולות לא זרה להם — והניסיון לא היה בהכרח מוצלח לאורך כל הדרך.
"האחים עברון מוכשרים מאוד, ויודעים לעשות את העבודה", מספר נימני. "נונו מימי עושים את הרכישות כדי לצאת להנפקה, אבל הם ממש לא טיפשים — יש להם אסטרטגיה נכונה. אמנם מדובר בשני סניפים בלבד, אבל הם מגלגלים הרבה כסף, להערכתי 3–2 מיליון שקל בחודש לכל סניף. הפורמט מאוד פשוט ומהיר, דלפק, עם תפעול פשוט בלי ניהול מורכב ועדיין זה מייצר מחזורים. אפשר לפתוח עשרה סניפים של הרשת הזאת, ולכן יש היתכנות לבוא לשלם מספר כזה — שהוא פסיכי — על שני מקומות בלבד. עם כל זה שמדובר במחיר גבוה מאוד, ואנשים לא מצליחים להבין אותו, יש בו היגיון".
GDB צפון
במקרה של רובן, נכנסו האחים עברון לשותפות עם נימני והתרחבו מחוץ לתל אביב. המחזורים מעט נפגעו ונימני הבין שעליו לפתח את הרשת מעבר לסנדוויצ'יה ולעבור לפורמט מסעדה, והאחים החליטו שזה פחות מתאים להם. נימני קנה את חלקם ברובן, וכיום הם לא שותפים ברשת, שכוללת כבר 30 סניפים.
הפעם האחים עברון יישארו שותפים 50% עם נונו מימי, במטרה להגדיל את הרשת ולצאת מחוץ לתל אביב. "הרשת הזאת לא הולכת על זכיינות, ואם את לא מתפזרת מדי ומסתפקת ב–15–10 סניפים — למשל בשרון ובחיפה — את יכולה לייצר מחזור שנתי של 500–400 מיליון שקל, והם יחזירו מאוד מהר את ה–65 מיליון", מוסיף נימני.
מסעדות בדרך לבורסה
העסקה הזאת והאסטרטגיה של קבוצת נונו, שהוקמה על ידי אנשי העסקים דובב לוינסון ויקי בונה, הן חלק ממגמה הולכת וגוברת של השקעות בענף המסעדנות — שנחשב באופן מסורתי לענף מסוכן יחסית, עם שיעורי שרידות נמוכים מאוד, ולמרות העובדה שיש יותר ויותר עסקות כאלה, הן אינן מעידות על הכלל.
"באופן כללי, שוק ההסעדה הוא שוק בסיכון גבוה", אומר תמיר בן שחר, יועץ כלכלי ושיווקי.
בן שחר מעריך כי הסיכון בענף נובע מכך ששליש מההוצאות הולך על רכישת המוצרים והמזון (שנחשבים מסוכנים בעצמם משוום שהתוקף שלהם קצר), ועוד שליש הולך על הוצאות כוח אדם — שזה האיום המהותי ביותר על הענף בתקופה האחרונה. הסיבה היא שיש מחסור עיקש בעובדים, והשכר עולה. להערכת בן שחר, הרווחיות התפעולית של הענף ירדה בשנים האחרונות, ומסתכמת סביב 15%. "הרווחיות והתחכום הם דווקא בעסקים 'רזים' יותר, ולכן אלה גם ההשקעות שאנחנו רואים — בעסקים שבהם יש נתח משלוחים גבוה".
עם זאת, בצד הביקוש, הוא מסביר שיש לענף המסעדנות גם אופק די חיובי. "כל עם ישראל צמא חיים ואחרי המלחמה הוא 'שב לחיות' — להוציא כסף, לבלות, והמסעדות הן חלק מהותי מחיי ה'אושר' והחוויות.
בישראל יש אוכלוסייה גדולה של אנשים עם הרבה כסף, שעשו אקזיטים. במקביל, יש גופי השקעה וקרנות שמחפשים תחומים חדשים שבהם ניתן להשקיע, בפרט כעת כשתחום הנדל"ן נחשב בסיכון גדול יותר. הם מזהים שבשוק ההסעדה נוצרו קבוצות של אנשי עסקים מקצוענים שיודעים לנהל ולשלוט בתהליכים. יש מסעדות רווחיות בישראל שעושות פדיונות חודשיים של 5 מיליון שקל — ואפשר למנף אותן באמצעות השקעות — וכרגיל יש גם כסף 'טיפש' בעדר הזה, שהולך אחרי העדר ויפסיד".
בשנה־שנתיים הקרובות יתחילו להגיע קבוצות מסעדנות לבורסה, והרכישות נעשות בשוויים גבוהים יחסית לענף.
כך למשל, מעבר להתרחבות של נונו מימי, קבוצת משקיעים שמורכבת מבעלי ביג, גוד פארם ומקס סטוק רכשו 50% מקבוצת המסעדנות קיסו לפי שווי של 350 מיליון שקל, ולאומי פרטנרס בוחנת השקעה בקבוצת המסעדות לאנדורה של ברק אברמוב (ג'פניקה, סוסו אנד סאנס ועוד), לפי שווי של 850 מיליון שקל. במקביל, קרנות בולטות מרחיבות את השקעותיהן בענף המזון, כמו גרין לנטרן שרכשה 50% מביסקוטי תמורת 500 מיליון שקל.

@@@@ Python for Win32 Extensions Help
1582 https://mhammond.github.io/pywin32/ 
Python for Win32 Extensions Help

Important Release Notes
View the change log
External Resources
Python Web Site
Python for Win32 Extensions Site
Python for Win32 mailing list
Tim Golden's Python pages
Paul Boddie's Python COM tutorial

Python Objects
Modules
Objects
Overviews and other documentation
ASP and Python
DirectSound examples
Keyboard Bindings
MTS and Python for NT
Python, C++, and COM
Recursive directory deletes and special files
Source code folding in the editor
Source Safe Integration
Tabs and indentation in the editor
win32com.shell and Windows Shell Links
Windows NT Eventlog
Windows NT Eventlog and Threading
Windows NT Files -- Locking
Windows NT Security -- Impersonation
Win32 API
Directory permissions with GetNamedSecurityInfo
Getting process info (with some COM thrown it!)
Windows NT/2000 Networking with the win32net module
Python COM
ADSI Python
Active Directory
Important notes about COM currency support changes
win32com documentation index
win32com readme
Pythonwin and win32ui
Pythonwin Debugger documentation
Pythonwin readme
The Pythonwin environment
ISAPI filters and extensions
Introduction to Python ISAPI support
Constants
Help file built: 07/14/25


@@@@ אלפבית עקפה את התחזיות בהכנסות וברווח - ההשקעה ביכולות AI תוכפל
1583 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/h1c6snwp11x 
אלפבית עקפה את התחזיות בהכנסות וברווח - ההשקעה ביכולות AI תוכפל
חברת האם של גוגל דיווחה על הכנסות של 113.8 מיליארד דולר ברבעון הרביעי ועל רווח נקי של 34.5 מיליארד דולר - מעל התחזיות. עוד הודיעה כי ההשקעות ב-2026 יזנקו ל-175–185 מיליארד דולר, כמעט פי שניים מב-2025
אלפבית, חברת האם של גוגל, פרסמה הלילה (ד’) לאחר סיום המסחר בוול סטריט את תוצאותיה לרבעון הרביעי, והציגה תוצאות חזקות מהצפוי, לצד תחזית להאצה חדה בהשקעות בתחום הבינה המלאכותית.
הכנסות החברה ברבעון האחרון של 2025 עמדו על 113.8 מיליארד דולר. זאת, לעומת תחזיות אנליסטים שצפו לחברה הכנסות של 111.4 מיליארד דולר. מדובר בעלייה של 18% לעומת הרבעון המקביל ב-2024. הרווח הנקי של החברה עלה ב-29.8% ל-34.5 מיליארד דולר. הרווח למניה עמד על 2.82 דולר, לעומת תחזיות אנליסטים לרווח של 2.64 דולר למניה. המניה רושמת תנודות חדות במסחר המאוחר, ולאחר שירדה תחילה ב-2%, היא רושמת כעת עליות של יותר מ-1%.
פעילות החיפוש של גוגל המשיכה להיות אחראית למרבית ההכנסות של גוגל, ועמדה על 63.1 מיליארד דולר, עלייה של 16.7%. ההכנסות מיוטיוב עלו ב-8.7% ל-11.4 מיליארד דולר. פעילות הענן של החברה רשמה את הצמיחה הגדולה ביותר – 47.7% ל-17.7 מיליארד דולר.
פעילות "הימורים אחרים", שכוללת את חטיבת המכוניות האוטונומיות וויימו, רשמה הכנסות של 370 מיליון דולר בלבד, ירידה של 7.5%. במקביל, ההפסד התפעולי של פעילות זו עלה ב-67.5% ל-3.6 מיליארד דולר. בימים אלו מגייסת וויימו 16 מיליארד דולר לפי שווי של 110 מיליארד דולר.
"זה היה רבעון אדיר, וההכנסות השנתיות חצו את ה-400 מיליארד דולר בפעם הראשונה", אמר מנכ"ל גוגל, סונדאר פיצ'אי. "ההשקה של ג'מיני 3 היתה אבן דרך משמעותית ויש לנו מומנטום נהדר. המודלים שלנו, כמו ג'מיני, מעבדים עכשיו יותר מ-10 מיליארד טוקנים לדקה, ולאפליקציה של ג'מיני יש יותר מ-750 מיליון משתמשים פעילים בחודש. החיפוש רואה יותר שימוש מבעבר, כש-AI ממשיך להניע את ההתרחבות".
AI עתיד גם להמשיך לככב בשנה הקרובה בפעילות של גוגל. לדברי פיצ'אי, השקעות החברה בתשתיות AI ב-2026 צפויות לעמוד על בין 175 מיליארד ל-185 מיליארד דולר. זאת, לעומת השקעות של 91.45 מיליארד דולר בשנה שעברה.

@@@@ שיבושים ועיכובים: בענף התעופה המקומי נערכים למאבק נגד הקמת המרכז התפעולי של וויז אייר
1584 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/bkhgu5xdwx 
שיבושים ועיכובים: בענף התעופה המקומי נערכים למאבק נגד הקמת המרכז התפעולי של וויז אייר
נציגי ההסתדרות והאיגודים המקצועיים נפגשו עם ראשי ועדי העובדים בחברות התעופה הישראליות כדי לגבש תגובה להקמת בסיס תפעולי של וויז אייר בנתב"ג. הם דורשים ממשרד התחבורה הקלות לחברות המקומיות או העברת המרכז התפעולי לשדה רמון, ומאיימים בצעדי מחאה כולל שביתה ושיבושים
לקראת הקמת מרכז תפעולי של חברת התעופה הלואו קוסט וויז אייר בישראל ועל רקע ההתנגדות של חברות התעופה הישראליות, נערכה היום (ב') פגישה בין נציגי ההסתדרות, האיגודים המקצועיים וראשי הוועדים של חברות התעופה הישראליות, בה נבחנו דרכי תגובה לאירוע. בפגישה השתתפו מ"מ יו"ר ההסתדרות רועי יעקב, יו"ר איגוד עובדי התחבורה עו"ד אייל ידין, וכלל ראשי הוועדים בענף התעופה הישראלי, בהם ראשי הוועדים באל-על, ארקיע, ישראייר, רשות שדות התעופה ובכירים נוספים שדרשו להיאבק בהחלטה, ובמקביל לנסות לדרוש ממשרד התחבורה הקלות לחברות התעופה המקומיות.
גורם מעורה בפרטי הדיון סיפר כי הצדדים ביקשו לנסות לגייס גורמים בכירים ממשרד התחבורה שיתמכו במאבק ואף לנסות לארגן שיחה עם שרת התחבורה מירי רגב, כשבין היתר עלו הצעות כמו התחייבויות שיציעו החברות המקומיות בתמורה לאי הקמת המרכז התפעולי או העברתו לשדה רמון הסמוך לאילת, ולא בנתב"ג כפי שוויז אייר מבקשת. עם זאת, הנציגים הבהירו כי אם משרד התחבורה והממשלה לא יגנו על חברות התעופה המקומיות כל אקט מחאה נמצא על השולחן, החל בשביתה, שיבושי עבודה וכן עיכובים בשעות העומס.
על פי ההסתדרות, בפגישה הנציגים דנו בהשלכות המהלך על שוק התעופה הישראלי ועל העובדים בענף ונשקלו שורת צעדים שיינקטו בתקופה הקרובה. בדיון הועלו גם חששות מקצועיים בנוגע להחלטה על הכנסת בסיס של מפעיל זר לנתב"ג. לטענת הנציגים, ההחלטה התקבלה ללא עבודת מטה וחרף הסתייגות מקצועית של בכירים בענף, כולל בכירים במשרד התחבורה, כאשר הם מתייחסים לעמדת ראש רשות התעופה האזרחית, שמואל זכאי, שמתנגד למהלך. "הקמת בסיס ישראלי על ידי חברה זרה ללא עמידה בתנאים שווים היא ניסיון לעקוף את הכללים ולייצר תחרות לא הוגנת על חשבון הציבור, העובדים והחברות הישראליות", אמר בסיום הפגישה יו"ר איגוד עובדי התחבורה ונמלי הים עו"ד אייל ידין. "ההחלטה הלא מקצועית להעדיף חברה הונגרית, ללא שום סטנדרט ביטחוני, שתעסיק רק עובדים זרים ותשלם מסים במדינה שהיא לא ישראל בוודאי שלא תוביל להוזלת מחירי הטיסות. נבצע את הפעולות הנדרשות כדי לשמור על המשך התעצמות חברות התעופה הישראליות שכבר הוכיחו לנו שבעת משבר ניתן לסמוך עליהן".

@@@@ הסדרות שהיו נפלאות אבל בוטלו בטרם עת: דירוג סדרות 2024, חלק ג'
1585 https://e.walla.co.il/item/3714196 
הסדרות שהיו נפלאות אבל בוטלו בטרם עת: דירוג סדרות 2024, חלק ג'
דירוג סדרות השנה של וואלה תרבות נמשך עם שתי קומדיות רומנטיות מהמשובחות על המסך, מותחן הריגול הכי כיפי בסביבה, קומדיית ההתבגרות שהפתיעה אותנו לחלוטין, אפוס הדרקונים שמצא את קולו, ושלוש סדרות תמימות שבוטלו בטרם עת וקצת שברו את ליבנו. חלק שלישי
טריילר לסדרה הבריטית "רוחות רפאים"/BBC
דירוג סדרות 2024 של וואלה! תרבות:
חלק ראשון | חלק שני | חלק שלישי | חלק רביעי | חלק חמישי

מדרגים: עידו ישעיהו, אילן קפרוב, אופיר ארצי, נדב מנוחין, עמית סלונים, זוהר אורבך, נעמה רק, בן בירון ושירי ישועה.

הצביעו לסדרות שהכי אהבתם ב-2024

הסדרות הישראליות הטובות של השנה

מחפשים המלצות או רוצים להמליץ על סדרות חדשות? רוצים סתם לדבר על טלוויזיה? הצטרפו לקבוצה שלנו בפייסבוק, שידור חופר

מה לראות החודש בטלוויזיה: כל הסדרות השוות שעולות בקרוב

הבינה שהיא לא חייבת להיות "משחקי הכס". "בית הדרקון"/HBO
30. בית הדרקון
שם מקורי: House of the Dragon
גוף שידור: HBO (בישראל ביס, הוט וסלקום טי-וי)

העונה השנייה של "בית הדרקון" הוכיחה שאפשר להיות ספין-אוף מוצלח גם בלי להתחרות בגדולה מכולן. במקום לנסות לשחזר את הקסם של "משחקי הכס", סדרת הבת שלה מצאה את קולה הייחודי - סאגה משפחתית אינטימית על רקע מלחמת אזרחים, שמעדיפה שיחות נפש על פני קרבות המוניים.

העונה התמקדה בצדדים האפלים והמלוכלכים של מלחמה, כשהיא מתעכבת על הורים שכולים, טראומה קולקטיבית וזוועות שהופכות לשגרה. בלי להתכוון, היא הפכה לרלוונטית במיוחד לימינו, כשהדי המציאות מהדהדים בכל פרק - ממצור והרעבה ועד לפצצת מצרר רגשית שזורעת הרס בנפשות הדמויות.

למרות שהיא עדיין סוחבת לפרקים עלילות נמרחות ועל אף שפרק הסיום היה חלש יחסית, העונה השנייה הצליחה לשלב בין דרמה אנושית לקידום עלילתי. גם אם לא תגיע לשיאים של סדרת האם, "בית הדרקון" מצאה את הדרך שלה לדבר על מוסר ומנהיגות תוך צלילה לעומק נפשם של גיבוריה - והפעם זה מספיק.

לא הייתה כמוה. "דיסקליימר"/אפל טיוי פלוס
29. דיסקליימר
שם מקורי: Disclaimer
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

כמה כיף לגלות ש"דיסקליימר" הצליחה לעמוד בציפיות הכמעט בלתי אפשריות שהיו ממנה, גם אם לא להתעלות מעליהן. עלילת המתח הסמי-אירוטית שאלפונסו קוארון ביים באלגנטיות מבוססת על ספרה של רנה נייט (תורגם לעברית בשם "קשר מקרי"), ועוסקת בעיתונאית חוקרת מוערכת בשם קת'רין רייבנסקרופ (קייט בלאנשט), שיום אחד מקבלת ספר בו נחשף סוד אפל מעברה שהתאמצה להסתיר - בעיקר מבעלה (סשה ברון כהן בתפקיד דרמטי מדויק) ובנה האבוד (קודי סמית'-מקפי). לאורך שבעת הפרקים שלה, "דיסקליימר" נעה בין ההווה לעבר, כפי שהוא מסופר דרך עיניו של מורה בגמלאות (קליין), שבנו (לואיס פרטרידג') הכיר את קת'רין היטב.

לרגעים, הרצינות שבה קוארון מטפל בכל מיזנסצנה מרגישה כבדה ואולי אפילו מיושנת, אבל "דיסקליימר" מזכירה אופנה עילית - גם אם היא לא בדיוק הטעם שלכם, קשה שלא להעריך את ההשקעה בכל פרט ופרט. המוזיקה, שעליה אחראי פיניאס (אחיה ושותפה המוזיקלי של בילי אייליש), הצילום היפהפה, כנראה המרהיב ביותר השנה בטלוויזיה, של זוכה האוסקר עמנואל לובצקי, ותצוגות המשחק הנהדרות של כל הקאסט. שווה לציין בו גם את לזלי מנוויל המופלאה, שמוכיחה בכל תפקיד מחדש איזו שחקנית עוצרת נשימה היא. גם אם לא תיזכר כקלאסיקה טלוויזיונית, "דיסקליימר" מצדיקה את הנוכחות שלה ברשימה בזכות העובדה שפשוט לא היה על המסך שלנו השנה שום דבר שדומה לה.

עוד בוואלה

כבר אין יותר סדרות כאלה בטלוויזיה: דירוג סדרות 2024, חלק א'

לכתבה המלאה

זיקוק מושלם ועכשווי של הקומדיה הרומנטית. "קולין מהנהלת חשבונות"/CBS
28. קולין מהנהלת חשבונות
שם מקורי: Collin from Accounts
גוף שידור: פרמאונט פלוס (בישראל ביס)
במצעד 2023: מקום 37

זו לא הייתה שנה רעה לקומדיה הרומנטית הטלוויזיונית, כפי שתעיד גם "רק לא זה" שבמקום ה-31. ובכל זאת, "קולין מהנהלת חשבונות" האוסטרלית היא מעין זיקוק מושלם ועכשווי של הז'אנר. במרכז העלילה עומדים אשלי וגורדון, זוג מאוד שונה זה מזה שנפגש בנסיבות מביכות במיוחד, ומוצא את עצמו מגדל יחד כלב פצוע. הזוג הנשוי פטריק ברמול והארייט דאייר, שגם יצרו את הסדרה, מפגינים כימיה טבעית (כמובן) המזכירה את כל מעלותיו של הז'אנר. כבר מלכתחילה הקסם לא היה טמון בדחיית הבלתי נמנע, אלא בתיאור המאמץ לגרום לזוגיות לעבוד. הם יודעים בדיוק מתי לבנות מתח ומתי לפרק אותו, מתי להצחיק ומתי לגעת ללב.

בניגוד לקומדיות הוליוודיות רבות, "קולין" לא נשענת על תסבוכות עלילתיות מאולצות או פורטת על מיטב להיטי הז'אנר כדי לעורר רגש. כמובן, יש בה עלילה - הניסיון של בני הזוג להחזיר אליהם את קולין הכלב הניב לא מעט רגעים מצחיקים ונהדרים - אבל גדולתה האמיתית היא הדמויות האמינות והאנושיות שהציבה במרכזה, כאלה שמתמודדות עם ספקות אמיתיים. גם בעונה השנייה הסדרה המשיכה להעמיד את גיבוריה מול מראות עקומות - דוגמאות למערכות יחסים שהם לא רוצים להידמות להן - ועשתה זאת תוך עיגול עולמם של צמד הגיבורים. בפרט משפחתו של גורדון והאופן שבו היא משפיעה עליו ועל אשלי, שחוזה בבית הגידול הטבעי שלו, פשוטו כמשמעו, ונחשפת לעברו הפרוע.

שוב הסדרה הדגישה את ההבדלים בין צמד גיבוריה ואת הקמטים הרבים שעליהם ליישר כדי לגרום למערכת היחסים ביניהם לעבוד. על הדרך, כמה משחקניות המשנה המשיכו לגנוב את ההצגה, בראשן אנני מיינרד בתפקיד הווטרינרית (והאקסית) איווט, והלן תומסון בתפקיד האמא לינל. שתיהן מפגינות בשלמות המצחיקה את המוזרויות של דמויותיהן, וצובעות בצבעים אקסצנטריים את העולם שסביב בני הזוג.

המכלול של "קולין" הוא שיעור מאלף באיזונים עדינים - בין הומור לרגש, בין ציניות לאופטימיות זהירה, בין מבוכה לחן. והו, כמה שאנחנו צריכים את החן אחרי פרק הסיום הסופר-קרינג'י של העונה השנייה, אבל מה שכיף זה שאפשר להיות בטוחים שהוא יגיע.

לביקורת על העונה השנייה של "קולין מהנהלת חשבונות".

תפקידו הגדול בקריירה. גארי אולדמן, "סוסים איטיים"/אפל טיוי פלוס
27. סוסים איטיים
שם מקורי: Slow Horses
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

בניגוד למסלול שעוברות רוב הסדרות, שמתחיל בקול תרועה ואז הולך ונחלש עד לסופן הידוע מראש, הסיפור של קבוצת המרגלים הלא יוצלחים שמוביל ג'קסון לאמב (גארי אולדמן באחד התפקידים הגדולים בקריירה שלו) שומר על ראש מעל המים באופן מעורר הערה. על אף שמספר הצופים באפל טיוי פלוס לא גדול והקאסט לא כולל כוכבים צעירים מוכרים, סיפורי הריגול המתובלים באירוניה בריטית דקה ובמזג אוויר אפור שמצולם נפלא, מצליחים להפיל עוד ועוד צופים שרק מחכים לעונה הבאה (ואיזה כיף שכבר עכשיו ברור שיהיו לפחות עוד שתיים כאלה). וזה כך גם בעונה פחות טובה כמו הרביעית, שהייתה מוגזמת אפילו יותר מהרגיל, מחוררת למדי ועם משחק מוגזם של הוגו וויבינג, בתפקיד הנבל שרק היה חסר לו שפם לסלסל את שוליו.

מה שנפלא עדיין נפלא. ג'קסון לאמב (אולדמן) עדיין מקפיד על אורח חיים שכולל עישון, שתייה, ופיזור גזים לחלל, ונראה כאילו בא לו לחבוט בכל אחד מהלא יוצלחים שעובדים תחתיו. ריבר קרטרייט (ג'ק לאודן) עדיין מתנהל כאילו הוא מרגל-על סטייל ג'יימס בונד, למרות שסביבת העבודה שלו נראית כמו ביטוח לאומי. גם הקשר שלו עם סבו, דיוויד (ג'ונתן פרייס הפנטסטי), מקבל רבדים חדשים בצל ההתמודדות של האחרון עם דמנציה.

תזרקו פנימה גם את הדושים המנוולים מהמפקדה, בהובלת אמה פלייט (רות בראדלי), שתמיד מנסים לחבל לחבר'ה של בית סלאו (רבאק, גם ככה קשה להם), וששת הפרקים של העונה נגמרים כמו נשנושים בפאב בריטי מעושן.

עוד בוואלה

"הדוב", "התן", הכלבלבה הכחולה וחיות אחרות: דירוג סדרות 2024, חלק ב'

לכתבה המלאה

איזון עדין בין קומדיה בוטה לרגש. "טד"/פיקוק
26. טד
שם מקורי: Ted
גוף שידור: פיקוק (בישראל ביס)

כמו "הג'נטלמנים" (והסדרה שבפסקה הבאה), גם "טד" הוכיחה השנה שעיבודים טלוויזיוניים יכולים להתעלות בהרבה על המקור הקולנועי שעליו הם המבוססים. בניגוד לסרטים שהתמקדו בעיקר בגימיק של דובי צעצוע וולגרי ומדבר, "טד" מצליחה לזקק את הקשר הייחודי בינו ובין בעליו, נער בן 16 בבוסטון של שנות התשעים. תקציב ההפקה הנדיב מאפשרים להחיות מחדש את הקסם של התקופה, על רקע החברות שנרקמת בין השניים.

סת' מקפרלן, שיצר את הסדרה וגם מדובב את טד, מצליח לשמור על האיזון העדין בין קומדיה בוטה לרגעים מרגשים. צוות השחקנים המצוין, בראשות מקס בורקהולדר כג'ון, אלנה אובך כאמו התמה סוזן, וג'ורג'ה וויגהם בתפקיד הדודנית, שמצליחה להיות קול המצפון בלי לאבד מחִנה, הופך את המשפחה הבוסטונית לאנושית ומקסימה, גם כשהיא מציגה את הבורות והשמרנות של התקופה.

בעידן שעמוס בסדרות נוסטלגיה, "טד" מצליחה להתבלט בזכות יכולתה לשלב בין הומור פרוע לחום משפחתי. היא מצליחה לתפוס את התמימות של העידן האנלוגי - עם קלטות וידאו נתקעות וטלוויזיה משפחתית - בלי ליפול לקלישאות או למתיקות יתר. התוצאה היא יצירה שמזכירה את הטובות שבסדרות ההתבגרות, כמו "שנות הקסם" המקורית.

לביקורת המלאה על "טד".

ולו בזכות פרק אחד. "שודדי הזמן"/אפל טיוי פלוס
25. שודדי הזמן
שם מקורי: Time Bandits
גוף שידור: אפל טי-וי פלוס

העיבוד הטלוויזיוני של "שודדי הזמן" (במקור, סרטו של טרי גיליאם), בהובלת טאיקה וואיטיטי וג'מיין קלמנט ("מה שקורה בצללים"), לוקח את הרעיון של מסע בזמן של חבורת גנבים - שבמקור היה בעיקר רקע למפגש עם דמויות ותקופות היסטוריות בולטות ומפתיעות - והופך אותו למשהו חכם, מצחיק ומלא לב. הקונספט המבריק והאידיוטי בו-זמנית מאפשר לסדרה לשחק על התפר שבין הומור אבסורדי לרגעים נוגעים ללב.

בניגוד לסרט המקורי, הסדרה מצליחה לבנות דמויות מעניינות ומתפתחות. ליסה קודרו בתפקיד המנהיגה הכושלת של הכנופייה וקאל-אל טאק כקווין הצעיר, מובילים צוות שחקנים מבריק, שמצליח להפוך כל רפליקה להיסטרית. ההומור היבש והאבסורדי מתמזג בצורה מושלמת עם הסיפור האישי של כל אחת מהדמויות.

מה שהופך את "שודדי הזמן" לכזו הצלחה הוא הלב הגדול שלה. בעוד הסרט היה קודר ומבולגן, הסדרה מצליחה לשלב את רוח השטות של מונטי פייתון עם חום וטוב לב. התוצאה גם מצחיקה להפליא וגם נוגעת ללב, עם מסר חכם על משפחה ואובדן. היא אמנם בוטלה אחרי עונה אחת בלבד, באופן לא מפתיע, בהתחשב בהיעדר הבאזז המוחלט שלה, אבל לפחות הותירה אותנו עם כמה פרקים מושלמים, בראשם זה שבו שבט שלם של אנשי מערות מדבר כמו נערה מתבגרת מפרברי אנגליה.

לביקורת המלאה על "שודדי הזמן".

שכתוב כיפי של ההיסטוריה. "ליידי ג'יין שלי"/צילום מסך, Prime Video
24. ליידי ג'יין שלי
שם מקורי: My Lady Jane
גוף שידור: אמזון פריים וידאו

עוד סדרה מבוטלת, עוד סדרה נפלאה. "ליידי ג'יין שלי" היא הוכחה מבריקה ליכולת לקחת טרגדיה היסטורית ולהפוך אותה למשהו שונה לחלוטין. במקום להיצמד לסיפור העגום והאמיתי של המלכה בת ה-17 שהוצאה להורג, הסדרה בוחרת לשכתב את ההיסטוריה עם תוספת חכמה ויצירתית: היכולת של חלק מדמויותיה לשנות צורה לחיות. בכך היא מייצרת את השונות והקנאות שבין הנצרות הקתולית לבין הפרוטסטנטית, ומאפשרת לה לתאר את המתח הפוליטי של התקופה באופן כיפי ומתוחכם.

בניגוד ל"קתרינה" שמשחקת במגרש דומה, "ליידי ג'יין שלי" בוחרת בגישה חומלת ולבבית. היא מזכירה יותר את "הנסיכה הקסומה" בדרך שבה היא משלבת הרפתקה והומור עם סיפור אהבה כובש, פסקול מושלם וקריינות שנונה וצינית שמוסיפה שכבה נוספת של הנאה. הקאסט המצוין, בראשות אמילי ביידר המקסימה, מצליח להעביר את האיזון העדין בין קלילות לעומק.

למרות שהיא מתרחשת במאה ה-15, הסדרה מצליחה להיות רעננה ועכשווית. היא הופכת את יחסי הכוח המגדריים של התקופה על פיהם, מעניקה לנשים שליטה בגורלן ומספקת תיקון מתוק להיסטוריה העגומה. התוצאה היא חגיגה של יצירתיות והומור, שנגדעה בצעד מקומם במיוחד עם ההחלטה שלא לחדש אותה לעונה נוספת. אמנם סיום העונה מביא את הסיפור לנקודת סיכום שמאפשרת ליהנות ממנה גם כסדרה של עונה אחת, אבל כל מי שיגיע לסופה ירגיש את הפספוס הגדול של האפשרות לחזור אל כל הכיף הזה שוב.

לביקורת המלאה על "ליידי ג'יין שלי".

קור הרוח של "דקסטר" עם הרגישות של רורי גילמור. "מתוקה רצח"/Samuel Dore
23. מתוקה רצח
שם מקורי: Sweetpea
גוף שידור: Starz (בישראל ביס)

אם שנות התיכון שלכם היו גיהנום, או לחלופין אם הייתם מלכי השכבה והתגעגעתם לימי הזוהר - "מתוקה רצח" היא בדיוק הסדרה בשבילכם. קומדיה שחורה ומטריפה שמערבבת את קור הרוח של "דקסטר" עם הרגישות של רורי גילמור, ויוצרת מתוכם את אחת הרוצחות הסדרתיות הכי חמודות-אך-מפחידות שראינו בטלוויזיה השנה.

"מתוקה רצח", המבוססת על ספריה של סי-ג'יי סקיוז, מצליחה לחדש בכך שהיא בעצם סדרת תיכון שמתרחשת שנים אחרי התיכון, ומראה איך הטראומות של גיל ההתבגרות ממשיכות לרדוף אותנו. אלה פורנל ("פולאאוט", "צהובות"), עם עיני האיילה המהפנטות שלה, מובילה צוות שחקנים בריטי מבריק הכולל את ג'רמי סוויפט ("טד לאסו") כבוס שוביניסט וליה הארווי ("המוסד") כחוקרת מבריקה.

לאורך ששת הפרקים שלה, "מתוקה רצח" מצליחה להיות בו-זמנית קומדיה שחורה, דרמת מקום עבודה ומותחן אפל. מתחת לכל שכבות הדם והנקמה, מסתתרת אחת הסדרות הפמיניסטיות המעניינות של השנה, שמראה איך נשים שמתחילות כיריבות מרות מגלות שדווקא הגברים סביבן לימדו אותן לשנוא זו את זו. עם חידוש לעונה שנייה, נראה שנזכה לעוד הרפתקאות של הרוצחת הכי מסקרנת בטלוויזיה - וזה בהחלט סיבה למסיבה.

לביקורת המלאה על "מתוקה רצח".

נתגעגע מאוד. "רוחות רפאים" בריטניה/BBC/Monumental Television
22. רוחות רפאים (בריטניה)
שם מקורי: Ghosts
גוף שידור: BBC (בישראל ביס)

אחרי הגרסה האמריקאית של "רוחות רפאים" שהפכה כבר למוכרת בישראל, השנה הגיע אלינו סוף סוף המקור הבריטי שלה, שעולה עליו בהרבה. הקונספט פשוט אך גאוני: קבוצת רוחות מתקופות שונות בהיסטוריה תקועות יחד באחוזה כפרית מתפוררת בשם "באטון הול", כשהן מחכות ל"מציצה" - אותו רגע מסתורי בו הן עולות לשמיים על קרני אור בוהקות.

שגרת חיי הנצח שלהן השתנתה כשזוג עירוני צעיר יורש את האחוזה. אליסון (שרלוט ריצ'י המצוינת) ומייק (קייל סמית'-ביינו) תכננו להפוך את המקום לבית הארחה, אבל חוויית מוות-קלינית העניקה לאליסון את היכולת לראות את דיירי הרפאים של המקום. מה שהתחיל כניסיון לגרש את הפולשים החיים הפך למערכת יחסים משפחתית מוזרה ומקסימה.

הסדרה, שנוצרה על ידי קולקטיב הקומיקאים המבריק "Them There", מצליחה לשלב בין הומור משובח לרגעים נוגעים ללב. כל דמות היא יהלום קומי בפני עצמה - מהאיכרה מרי (קייטי וויקס) שמודדת הכל בתפוחי אדמה, דרך הפוליטיקאי ג'וליאן (סיימון פרנבי) שתקוע לנצח בלי מכנסיים, ועד הקפטן (בן ווילבונד) שמסתיר סודות מעברו.

במשך 34 פרקים מדויקים להפליא (בחמש עונות קצרות), "רוחות רפאים" הוכיחה שפחות זה יותר. בניגוד לגרסה האמריקאית שמתפרסת על פני עשרות פרקים, המקור הבריטי ידע בדיוק מתי להגיע לסיומו המושלם. התוצאה הניבה קומדיה חכמה, מצחיקה ומרגשת שמזכירה לנו שגם אחרי המוות, המשפחה הכי מוזרה היא לפעמים המשפחה הכי טובה.

לביקורת המלאה על "רוחות רפאים".

ניפגש בצפיות החוזרות. "בנות לנצח"/Emily V Aragones/NETFLIX
21. בנות לנצח
שם מקורי: Girls5eva
גוף שידור: נטפליקס

ועוד ביטול מבאס בטרם עת, אם כי הפעם לפחות זכינו לשלוש עונות. "בנות לנצח" נותרה אחת הקומדיות האדירות בטלוויזיה גם בעונתה השלישית. עם כמות בדיחות מטורפת, סאטירה משוננת על תרבות הפופ ולהיטים מקוריים קליטים, היא המשיכה להוכיח שהיא הרבה יותר מסתם קומדיה על להקת בנות משנות התשעים שחוזרת לפעילות.

למרות קיצוץ במספר הפרקים והיעדרותן של כמה דמויות משנה חשובות, העונה החדשה שמרה על האיזון המושלם בין הומור פרוע לעומק רגשי. המשחק המבריק של ארבע השחקניות הראשיות, ובמיוחד רנה אליס גולדסברי המדהימה בתפקיד ויקי, המשיכו להעניק לדמויות עומק ואנושיות שהפכו כל התפתחות למלבבת ומעניינת בו זמנית.

זו בדיוק גדולתה של הסדרה: היכולת לתאר עולם קריקטורי ומופרך, אבל להזין אותו באמת עמוקה על הפער בין תהילה להתרסקות ועל הקושי של נשים בתעשייה. אז היא אמנם בוטלה, אבל מאחר שהכתובת הייתה על הקיר, העונה השלישית הביאה את הדמויות בסופה למקום שלם ושליו יותר, משאירה אותנו מייחלים לעוד - גם אם זה רק בצפיות חוזרות.

לביקורת המלאה על "בנות לנצח".


@@@@ סדרות מומלצות במרץ: סטיב קארל בקומדיה חדשה והבלש הספרותי הארי הולה מגיע למסך
1586 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/2026-03-01/ty-article-timeline/.highlight/0000019c-a871-dabd-a1df-eaf5bdb50000 
סדרות מומלצות במרץ: סטיב קארל בקומדיה חדשה והבלש הספרותי הארי הולה מגיע למסך
חן חדד
DTF סנט לואיס | DTF St. Louis2 במרץ, HBO מקס
הקומדיה השחורה נפתחת באפליקציית סקס לזוגות שמחפשים להכניס ריגוש לחיי הנישואים, ומתקדמת לתעלומת רצח. ג'ייסון בייטמן ("אוזרק"), דיוויד הארבור ("דברים מוזרים") ולינדה קרדליני ("בשבילי אתם מתים") מככבים כשלושה מבוגרים שלכודים בחיי נישואים משמימים ונשאבים למשולש רומנטי. במרכז העלילה עומד חזאי מקומי מוכר, שמתחבר למתורגמן לשפת הסימנים ולגישה האופטימית שלו לחיים. במקביל, הוא מנהל רומן עם אשתו של המתורגמן. יוצר הסדרה הוא סטיבן קונרד ("הפטריוט"), שבוחן תשוקה, קנאה ובדידות בתוך נישואים.


@@@@ No data found
1587 https://55beers.co.il/%D7%97%D7%95%D7%A7%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%97%D7%95%D7%A9%D7%A4%D7%99%D7%9D-%D7%90%D7%99%D7%9A-%D7%9C%D7%97%D7%99%D7%95%D7%AA-%D7%99%D7%95%D7%AA%D7%A8-%D7%96%D7%9E%D7%9F-%D7%91%D7%9C%D7%99-%D7%9C%D7%A9/ 
No data found

@@@@ החלום על שחקן שלישי בשוק הגיימינג נגוז: אינטל מבטלת את ה-Arc B770 לטובת הבינה המלאכותית
1588 https://hwzone.co.il/main-computers/dream-of-third-gaming-player/ 
החלום על שחקן שלישי בשוק הגיימינג נגוז: אינטל מבטלת את ה-Arc B770 לטובת הבינה המלאכותית
החלום על שחקן שלישי בשוק הגיימינג נגוז: אינטל מבטלת את ה-Arc B770 לטובת הבינה המלאכותית
התקוות לתחרות אמיתית מול NVIDIA ו-AMD בשוק כרטיסי המסך לגיימרים סופגות מכה קשה. דיווחים עדכניים חושפים כי אינטל החליטה לגנוז את כרטיס הגיימינג המצופה "Big Battlemage", ובמקום זאת, היא מסיטה את הסיליקון יקר הערך לשוק תחנות העבודה הרווחי יותר. המהלך מסמן את ההשפעה ההרסנית של עלויות הזיכרון המאמירות וטירוף ה-AI על הצרכן הביתי

סוף הדרך ל-"Big Battlemage" בגרסת הגיימינג
במשך חודשים ארוכים, קהילת החומרה העולמית המתינה בציפייה דרוכה ל-Intel Arc B770. לאחר ההשקה המוצלחת יחסית של דגם הביניים Arc B580 בסוף 2024, שהציע ביצועים מפתיעים תמורת מחיר נגיש, הציפייה הייתה שאינטל תנחית מהלומה נוספת עם כרטיס חזק יותר. ה-B770, שזכה לכינוי "Big Battlemage", היה אמור להתבסס על שבב ה-BMG-31 העוצמתי ולהציע 16GB של זיכרון גרפי כדי להתחרות ראש בראש עם כרטיסים כמו ה-RTX 4070 וה-RTX 5060 Ti.

אולם כעת מתברר כי הכרטיס הזה ככל הנראה לא יראה אור יום, לפחות לא בגרסה שגיימרים קיוו לה. על פי מקורות בתעשייה, אינטל החליטה לבטל את השקת ה-B770 ככרטיס מסך לגיימינג (Consumer GPU). הסיבה הרשמית למחצה היא "היתכנות כלכלית", אך מאחורי המילים המכובסות מסתתרת מציאות עגומה עבור הגיימר הממוצע: פשוט לא משתלם לייצר כרטיס מסך עתיר זיכרון במחיר עממי, כאשר אותם רכיבים בדיוק יכולים להימכר ביוקר לשוק המקצועי.


הגלגול החדש: מפלצת עבודה ל-AI
הסיליקון עצמו, שבב ה-BMG-31 עם 32 ליבות Xe, לא נזרק לפח. במקום להגיע למחשבי גיימינג, הוא צפוי להופיע ברבעון הראשון של 2026 תחת השם Intel Arc Pro B70. ההבדל המשמעותי ביותר בין הגרסה שבוטלה לגרסה המקצועית החדשה הוא בנפח הזיכרון.

ה-Arc Pro B70 צפוי להגיע עם נפח עצום של 32GB VRAM, כמות כפולה מזו שתוכננה לגרסת הגיימינג. נפח זיכרון כזה הוא כמעט חסר משמעות עבור גיימינג ברזולוציות סטנדרטיות, אך הוא קריטי ונדרש מאוד עבור הרצה מקומית של מודלי שפה (LLMs) ויישומי בינה מלאכותית יוצרת (Generative AI). אינטל מזהה כאן הזדמנות פז: בעוד שכרטיסים מקצועיים מתחרים עם נפחי זיכרון דומים עולים הון תועפות, ה-Arc Pro B70 ימוצב כפתרון "נגיש" לתחנות עבודה, ויאפשר למפתחים ויוצרים להריץ מודלים כבדים בלי לשבור תוכנית חיסכון, גם אם המחיר יהיה גבוה משמעותית ממה שגיימר היה מוכן לשלם.


משבר הזיכרון משנה את חוקי המשחק
הביטול של ה-B770 הוא סימפטום לבעיה רחבה יותר בשוק החומרה העולמי. אנו נמצאים בעיצומו של משבר זיכרון (DRAM Crisis) שבו מחירי רכיבי הזיכרון מאמירים לרמות שיא. היצרניות מעדיפות להקצות את פס הייצור שלהן לזיכרונות HBM יקרים עבור חוות שרתים, מה שיוצר מחסור ועליית מחירים בזיכרונות GDDR6 הסטנדרטיים.

במצב שוק כזה, לייצר כרטיס מסך עם 16GB זיכרון ולנסות למכור אותו ב-450 דולר זו התאבדות כלכלית. השוליים (Margins) הצטמצמו לרמה שבה אינטל, שנמצאת גם כך בתקופת התייעלות, מעדיפה לוותר על נתח שוק בתחום הגיימינג לטובת רווחיות בטוחה יותר בשוק המקצועי. זהו מהלך שמשרת את בעלי המניות, אך משאיר את הגיימרים עם פחות אפשרויות בחירה בשוק שנשלט כמעט בלעדית על ידי הדואופול של הירוקים והאדומים.

עבור הגיימרים, המסר ברור: ב-2026, כרטיסי מסך עם נפח זיכרון נדיב במחיר שפוי הופכים למצרך נדיר, כאשר כל פיסת סיליקון פנויה מוקדשת למהפכת הבינה המלאכותית.


@@@@ לוהטת מדי בשביל להיות אמיתית? יורקת האש שצריכה להוכיח שהיא לא AI
1589 https://news.walla.co.il/item/3819875?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
לוהטת מדי בשביל להיות אמיתית? יורקת האש שצריכה להוכיח שהיא לא AI
היא מכנה את עצמה "מלכת האש", מציגה קימורים בלתי אפשריים ופולטת להבות ענק מפיה מול המצלמות. אלא שדווקא המראה המרהיב של אמנית הקרקס האיטלקייה גרם לרבים להשתכנע שמדובר בכלל בדמות שנוצרה בבינה מלאכותית: "הם פשוט לא מעכלים שאישה כזאת קיימת במציאות"
ראיסה בליני יורקת אש/@‌itsraissabellini
עבור מאות אלפי העוקבים של ראיסה בליני באינסטגרם, כל סרטון חדש שלה הוא שילוב של פנטזיה וסכנה. בליני, ילידת סרדיניה שמתגוררת כיום במיאמי, מציגה בביצועיה יכולות גמישות מרשימות לצד יריקת להבות אש אדירות. אלא שבמקום מחמאות על המיומנות המסוכנת, היא נאלצת להתמודד עם גל של טרולים וספקנים שטוענים כי היא אינה אלא יציר של טכנולוגיית AI או CGI.

"גברים אומרים לי שאני לא אמיתית", מספרת בליני בת ה-37. לדבריה, השילוב בין מראה נשי ומטופח בנעלי עקבים לבין הפעולה המסוכנת של משחק באש יוצר אצל אנשים בלבול. "הם לא מצפים לראות סקס אפיל וסכנה באותו הגוף. זה כמו פלפל חריף עטוף בסוכרייה. הם חושבים שזה חייב להיות זיוף, אבל הגוף שלי, הגמישות והלהבות - הכל אמיתי לגמרי".

צםו בה יורקת אש/msraissanur
"הגבות והשיער שלי עלו באש"
הרומן של בליני עם האש החל לפני שנתיים בלבד, כשראתה מופע במועדון באיטליה והחליטה שהיא רוצה את הכוח הזה לעצמה. אך הדרך לכינוי "מלכת האש" הייתה רצופה בסכנות חיים של ממש, רחוק מאוד מהפילטרים הנוצצים של הרשתות החברתיות.

"זה לא רק להדליק משהו ולנשוף", היא מסבירה את המורכבות הטכנית. "את מחזיקה דלק בתוך הפה. אם את נושמת ברגע הלא נכון, הלהבה מתפוצצת פנימה". בליני נזכרת בליל אימה שבו הניסוי כמעט נגמר באסון: "באחד המופעים הפנים שלי עלו באש. הגבות שלי נשרפו, השיער שלי בער. ברגעים כאלו את מבינה שזו מיומנות שדורשת מומחיות רצינית, לא אפקט דיגיטלי".

sheen-shitof
עוד בוואלה

המהפכה של וואלה Fiber שתחסוך לכם בעלויות הטלוויזיה והאינטרנט

בשיתוף וואלה פייבר

ראיסה בליני יורקת אש/צילום מסך, @‌itsraissabellini
היא עושה את זה גם בעירום
ראיסה בליני יורקת אש בביקיני/צילום מסך, @‌itsraissabellini
בליני מאמינה שהקריירה שלה כדוגמנית תוכן למבוגרים (וכן, היא גם יורקת אש בעירום) היא זו שגורמת לאנשים להטיל ספק באנושיותה. "הם רואים קודם כל את הקימורים שלי ולא מצפים למצוא מאחוריהם משמעת, חוזק או להבות אמיתיות", היא אומרת.

למרות הביקורת, היא לא מתכוונת להפסיק: "אם הם חושבים שאני AI, זה בסדר. אני יודעת שאני נראית כמו דמות מסרט פנטזיה, אבל בינה מלאכותית לא מרגישה את החום. אני כן".


@@@@ לא שמר על מפתחות ה-API וסיים עם חוב של 82 אלף דולר לגוגל
1590 https://www.geektime.co.il/dev-hit-with-82k-google-cloud-bill/ 
לא שמר על מפתחות ה-API וסיים עם חוב של 82 אלף דולר לגוגל
בפוסט שפרסם מגלה המפתח כי "טרמפיסט" הצליח לעשות שמות בחשבון החודשי שלו, בין השאר בזכות Gemini


מקור: Unsplash

השימוש ב-AI מרקיע שחקים, ומפתחים שרוצים להעזר במודלים של OpenAI, גוגל או Anthropic עבור האפליקציות שלהם משתמשים לרוב בגישה בתשלום דרך ה-API של החברות. אבל לאחרונה גילה מפתח אחד שהגישה שלו ל-API זכתה ל"טרמפיסט", והוא עומד בפני חורבן כלכלי.

בפוסט ברדיט מספר אותו מתכנת שמפתחות ה-API, שדרכם ניגש ל-Gemini של גוגל, הגיעו לידיים זדוניות, שנהנו מהם מאוד. "אני בהלם ובפאניקה מוחלטת", כתב המפתח בסאברדיט של חטיבת הענן של גוגל, כשהוא מציין כי מפתח ה-API של הסטארטאפ שלו ל-Google Cloud דלף בחודש שעבר. על פי הפוסט, מי ששמו את ידיהם על מפתח ה-API הצליחו לצבור תוך 48 שעות חיובים בסך 82,314.44 דולר – כאשר הממוצע החודשי של הסטארטאפ עמד על 180 דולר בלבד, זינוק של פי 455 בחשבון החודשי.

מה שהיה באמת הזוי, הוא שהחשבון הזה הגיע אחרי 48 שעות של שימוש בלבד – בין היתר ביכולות ג'ינרוט התמונה המתקדמות של Gemini 3 Pro, לצד יכולות מודל 3 פרו ליצירת טקסט.

המפתח מציין כי ברגע שזיהה את הניצול לרעה, הוא כמובן מחק את המפתח שדלף, לצד ניטרול הגישה ל-API של ג'מיני, החלפת סיסמאות ושורה של צעדי אבטחה נוספים. הוא גם ציין כי פתח פנייה למערכת התמיכה של Google Cloud, אך לא זכה לעזרה. הוא אומר כי בחברה אמרו לו שהמדיניות היא כזו שלפיה החברה מאבטחת את הצד שלה, בזמן שהמשתמשים מחויבים לוודא כי הצד שלהם מאובטח. הוא מציין כי גם פנה ל-FBI כדי להיעזר ביחידה לפשעי סייבר, אך ללא הצלחה עד כה.

"אם גוגל תאכוף את המדיניות שלה (ותדרוש תשלום, א.א.), אפילו על שליש מהסכום, אנחנו נפשוט רגל. אנחנו בקושי שורדים ומקווים שאחד המוצרים שלנו יעבוד", מציין בפוסט המפתח. הוא אומר כי הסטארטאפ כולו מורכב כעת משלושה מפתחים והם פועלים ממקסיקו. בפוסט שלו הוא תהה למה אין שום אמצעי אבטחה מובנים במערכת של גוגל, שהיו אמורים להתריע בפניו על הזינוק האסטרונומי בשימוש "שלו" לעומת הממוצע, או אפילו חסימת גישה לשירות על רקע שימושים אגרסיביים.

 


@@@@ המעצבת שגרה עם האקס ביער מוקף קריסטלים באיביזה: "יש פה משהו חזק"
1591 https://www.ynet.co.il/architecture/article/rkquq18wwe 
המעצבת שגרה עם האקס ביער מוקף קריסטלים באיביזה: "יש פה משהו חזק"
"הבחירה שלי לחיות במקום מוקף בטבע זה הריפוי הכי גדול שעברנו" . מתחם המגורים באיביזהצילום: Lorenzo Melissari
מיכל מונקה, שמוכרת מעיצוב טקסטיל עם סמלים מתרבויות עתיקות, נדדה בין הודו וישראל ועם פרוץ המלחמה התאחדה עם הגרוש  ואבי בנה במתחם בתי אבן באי הספרדי. במקביל היא ממשיכה לעצב פריטים לבית עם מסרים אנרגטיים, כולל קולקציה חדשה
בשנת 2007 ישבה מעצבת האופנה מיכל מונקה (57) באירוע מסחרי של חברת ויטמינים. כל אחת מהנשים שהוזמנו אליו התבקשה לכתוב איפה היא חולמת להיות בעוד עשר שנים, ואיך יראו חייה, מערכות היחסים שלה, הקריירה שלה וגם הבית שלה. מונקה כתבה על דף שהיא רואה את עצמה "גרה בחווה בטבע, מקום טבול באור, מקום שאליו מגיעים אנשים לריפוי, לצמיחה, לגדילה.... עם דו־שיח של חיות, אנשים וצמחייה, חיה חיים מלאי הרפתקאות וקסם, סיפוק ונתינה, עבודה קהילתית והצלה של נפשות תועות. מקום של מוזיקה מרפאת, מקום שיביא כל כך הרבה אור לעולם".
והנה היום את גרה בדיוק במקום כזה. "זה מטורף. כתבתי את זה לפני 18 שנה ואני מבינה שלא הגעתי לפה סתם. יש פה איזה משהו חזק שאני צריכה לעשות וליצור פה".
23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
מיכל מונקה ליד אחת מאמבטיות הקריסטל
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
"גרים פה כמה אנשים קבועים, קהילה קטנה"
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
פינקה - מתחם בתים מסורתיים באי
(צילום: Lorenzo Melissari)

לגור עם האקס והבן בפינקה מסורתית
הרבה שנים עבדה מונקה בתעשיית האופנה בארץ, תחילה כדוגמנית וסטייליסטית ובהמשך כמפיקת פרסומות, עד שעזבה את הארץ לטובת הודו בגיל 33. היא חזרה ארצה סופית לפני כעשור, פרודה עם ילד בן שלוש וחצי, השתקעה בתל אביב ואחר כך עברה לקיסריה, שם הקימה סטודיו קטן בשם "רויאל ג'יפסי", ובו יצרה גלביות, שמלות, מעילים ושמיכות עם הדפסים מקודשים וסמליים, שהפכו סימן ההיכר שלה.
בשנתיים האחרונות גרה מונקה באיביזה עם בנה סקיי ועם גיטן צ'מברליין, בן זוגה לשעבר, יזם ואמן, בתוך יער על הר גבוה בקונספט אחר ומיוחד, שתואם את רוח החופש שמאפיינת את מונקה כל חייה. זהו מתחם בן שלושה בתים קטנים: בית אבן מרכזי שבו סלון, שישה חדרים להשכרה, חדר רחצה ובו אמבט ענק מצופה קריסטל אמטיסט, שירותים ומטבח גדול שמשמש לאירוח הנמצא מחוץ לבית. לצד הבית מפוזרים בשטח עוד שני בתי אבן קטנים. "זה לא דומה לבתים שאנחנו מכירים בארץ", מונקה אומרת. "כך היו גרים באיביזה בתקופות עתיקות, במתחמי בתים – קוראים לזה פינקה".
בצמוד לבית המרכזי נמצא הבית השני - ביתו של צ'מברליין. זהו בית אבן הכולל סלון ושני חדרי שינה ומעליו גג מרהיב המשקיף לנוף עוצר נשימה. לבית יש שירותים ומקלחת צמודים. מונקה גרה בסטודיו קטן, גבוה מעט משאר המבנים, לבדה, בשכנות לבנה. זהו סטודיו בן כ־40 מ"ר ומרפסת שבה הניחה שולחן אבירים ענק לאירוח. הסטודיו שלה הוא מין סוויטה נפרדת, במרחק של דקה הליכה משאר המבנים, עם מקלחת ושירותים צמודים. זהו מבנה אבן עם קיר זכוכית בצידו הצפוני המשקיף, כשהווילונות פתוחים, אל בריכת שחייה גדולה ואל אוהל מרוקאי המשמש את מונקה ואת בן זוגה לשעבר ואת אורחיהם לאירועים מיוחדים. ביחידה שגרה בה היום מונקה, התגורר בעבר בשכירות מוזיקאי.

23 צפייה בגלריה
קולקציית רויאל ג'יפסי X גולף & קוקולקציית רויאל ג'יפסי X גולף & קו
קולקציית רויאל ג'יפסי X גולף & קו
(צילום: עידן מלכה)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
יוצרת וגרה באותו מרחב
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
אין מטבח בתוך הבית
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
אזור אירוח ואוהל להופעות ולהתכנסות
(צילום: Lorenzo Melissari)

את ישנה בעצם בסוויטה שהיא גם הגלריה שבה את מציגה את הפריטים שאת מעצבת. "בדיוק. בארץ היה לי בית שבתוכו היה גם סטודיו, ועכשיו הכול באותו חלל. היום הסטודיו שלי הוא גם תצוגה שמציעה את הטוטאל לוק של 'רויאל ג'יפסי'. לאחרונה עיצבתי קולקציית מוצרים לבית עבור 'גולף אנד קו' – שמיכות, כיסויי מיטה, כריות נוי, כוסות, צלחות וכלי הגשה (מ-125 שקל לשמיכה במבצע). לצד כל אלה יש סטנד עץ שיורד מהתקרה ועליו תלויות השמלות והקימונו שעיצבתי".
איך את מסתדרת עם מטבח שמשותף לך, לאקס ולבנך? "בהתחלה זה היה לי נורא מוזר, אבל היום אני מבינה שזה חכם שהמטבח לא בתוך הבית. היום נראה לי הכי טבעי בעולם שהמטבח יהיה בנפרד. זה אומר שאני צריכה לרדת כמה מדרגות למטה. מפרידים את האוכל מהחיים, נותנים לו את המקום שלו. זה נורא יפה. זה קורה כשאת חיה בבתים של פעם. בסטודיו יש לי כיור קטן ומטבחון אם אני רוצה לעשות תה, אבל זה לא מטבח לבישול".
23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
חיי קהילה מחוברים לטבע
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
עברה במקום תהליך ריפוי עמוק אחרי 7 באוקטובר
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
מונקה חיה ויוצרת פריטים לבית ובגדים שמחוברים לרוח. הבריכה
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
חדרי האירוח במתחם
(צילום: Lorenzo Melissari)

מתי החלטת לעבור לאיביזה? "שבועיים אחרי 7 באוקטובר. גיטן, אבא של הבן שלי, התקשר ואמר שהוא מאוד דואג לנו ומבקש שאביא את הבן שלנו אליו לאיביזה לחופשה. הגענו לשבועיים ונשארנו חודשיים, ואני עברתי פה ריפוי עמוק. לא חשבתי לרגע לעזוב את הארץ. זה לא עבר בראש שלי, אבל ברגע שגיטן התקשר ואמר לי 'תבואו', זה היה מעין עזרה ראשונה, לצאת מהארץ לשנייה ולנשום. וכשהיינו פה, הבנתי שאני רוצה להישאר, בעצם תמיד רציתי, עוד לפני המלחמה.
"כשהכול נעצר בארץ הבנתי שגם העסק שלי נעצר. הבנתי שאני לא יכולה לפרנס את עצמי בארץ, ובנוסף הבן שלי הגיע לגיל שהוא צריך דמות גברית ואנרגיה גברית לידו, וכשאבא שלו ביקש שנגיע, הכוכבים הסתדרו שנעשה את המעבר".
מה מושך אותך באיביזה? "אני יוצרת אופנה ופריטים לבית שמחוברים לרוח. הווייב של המותג נראה ומרגיש מאוד איביזה. בארץ הייתי צריכה להסביר את המותג, ותמיד הוצאתי לכל בגד תעודה שהסבירה את הסמלים ואת משמעותם. באיביזה אני לא צריכה. אנשים חיים את זה, מכירים את הסמלים, ותמיד כשהייתי מגיעה לאיביזה היו פשוט מבקשים ממני ברחוב לרכוש את הקימונו או את המעיל שלבשתי".
התאחדו סביב האנרגיה
את צ'מברליין, חצי סקוטי וחצי אנגלי, הכירה בהודו לפני שנים. הם חיו יחד בגואה. סקיי נולד בישראל, וכשהיה בן שמונה חודשים חזרו השלושה לגואה. כשהיה בן שלוש וחצי, חזרה, כאמור, מונקה לבדה לארץ לגדל את בנה. "גיטן המשיך להסתובב עד שהוא הגיע לאיביזה ומצא את המקום הזה, יער שיש בו עץ זית עתיק בן 1,500 שנה, מאוד חזק אנרגטית. אנשים מגיעים לפה, יושבים מולו ועושים מדיטציות וטקסים סביבו", מסבירה מונקה.
23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
יער שיש בו עץ זית עתיק בן 1,500 שנה, מאוד חזק אנרגטית
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
המרחב של מונקה עטוף בטקסטיל שהיא מעצבת
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
חללים עשויים חומרים טבעיים ומקומיים
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
הממלכה שלה
(צילום: Lorenzo Melissari)

כמה טבעי עבורך לגור בבית סמוך לבנך ולאבא שלו? בואי נדבר רגע על הקונספט הזה. "אחרי עשר שנים שחייתי בארץ כאם חד־הורית שהייתה עם הבן שלה 24/7, פתאום לקחת את הספייס הקטן הזה, מרחק של כמה צעדים, זה לא נראה לי מוזר. אני מרגישה שיש לי עכשיו את הממלכה שלי. הספייס הזה שיצרתי פה הוא מקודש. הילד שלי תמיד איתי, גם אם הוא במרחק כמה מדרגות ממני. וגם החיבור בין הבן שלי, שגדל בלי אבא צמוד, ובין אבא שלו, היה חשוב מאוד. הם יוצאים ביחד לטיולים ביער והוא לומד בבית ספר בינלאומי פרטי. הוא למד שלוש שפות חדשות, משחק כדורסל ולוקח למקסימום את היכולות שלו".
מה היה חשוב לך שהמקום שבו את גרה יכיל? "לפני הכול רציתי שהאנרגיה שלי תהיה אותה האנרגיה שאני מכניסה לבגדים שלי. זו אותה אנרגיה שאני מכניסה גם לשמיכות שאני עושה, אותה אנרגיה שאנשים מגיבים אליה, והיא כמו טביעת אצבע. אני לא יכולה בדיוק לתאר אותה, אבל אני מצליחה להעביר אותה דרך חומר. כשאת נכנסת לפה, זו אותה תחושה כמו בסטודיו שהיה לי בארץ. זה תדר שהולך איתי לכל מקום. חברה כתבה עליי בפוסט: 'מיכל מצליחה להעביר רוח בחומר וחומר ביופי'. השמיכה שלי, למשל, היא סוג של בית. לכל מקום שאת הולכת: ריטריט, שיעור יוגה או כשאת נכנסת לים ואין לך מגבת, היא גורמת לך להרגיש מוגנת. בהשראתה עיצבתי ראנר לשולחן האוכל שמונח גם על הכורסה אצלי בסוויטה, כך שזה עיצוב רב־שימושי.
"תמיד היה לי חיבור לטקסטיל. כשחייתי בגואה, רקמתי סמלים מקודשים על בגדים ואנשים הגיבו אליהם בצורה חזקה. כשהקורונה התחילה, עברתי לייצר בארץ על בד טטרה. בעצם עשיתי שמיכי לגדולים, כמו שיש לילדים, כי אנחנו חיים בעולם עם שינויים רדיקליים, ואם יש לך חפץ שאת יכולה לקחת ממקום למקום והוא נותן לך הרגשה של בית, זה פרייסלס".
23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
מעידה שתמיד היה לה חיבור לטקסטיל עם סמלים רבי משמעות. מיכל מונקה
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
"מתחם שמושך אנשים כמו מגנט"
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
אמבט עשוי אבן
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
"יש פה תוכניות לבנות מבנה קריסטלי לריפוי"
(צילום: Lorenzo Melissari)

את גרה היום מול בריכה שנושקת לאוהל יפהפה לאירוח. מה הסיפור שלו? "האוהל משמש לקונצרטים, טקסים, התכנסויות. גרים פה כמה אנשים קבועים, סוג של קהילה קטנה. מפוזרים ביער שבו אנחנו חיים 20 טון קריסטלים שגיטן מייבא, וזה מושך אנשים כמו מגנט. תשמעי, יש באיביזה בתים של אנשים מאוד עשירים והם מחפשים דברים אחרים לבית. למשל, סלע ענק לגינה עשוי רוז קוורץ, קריסטל האהבה. הקריסטלים הם כמו מגברים של תדר אנרגטי טוב. היום גיטן מגלף מהם גם אמבטיות, כיורים ושולחנות. בסוויטה שלי יש לי קריסטלים גדולים בכניסה ועל השולחן, ובהמשך אשלב גם כיור קריסטל בחדר הרחצה שצמוד.
"הבחירה שלי לחיות במקום מוקף בטבע זה הריפוי הכי גדול שעברנו. יש פה תוכניות לבנות מבנה קריסטלי לריפוי. אבא של סקיי הוא מהאנשים של העולם החדש. מתקבצים פה אנשים מדהימים, כולל המלכה דיאם בי, מלכת קונגו (היא לא שליטה רשמית, אמ"ר). בקיץ יהיו באיביזה התכנסויות של אנשים חשובים ומרשימים וגם כסף של העולם החדש, אנשים שרוצים לרפא את העולם. בעידן של הבינה המלאכותית הרבה דברים ייעלמו, אנשים ילכו לאיבוד וחשוב שיהיה מרכזים שמחזירים ומחברים אותנו לעצמנו. זה חלק מהחזון של המקום הזה".
23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
חלק מהחזון של המקום הוא ריפוי
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
אין טלוויזיה אבל יש אש ואינטרנט
(צילום: Lorenzo Melissari)

23 צפייה בגלריה
מיכל מונקה, איביזהמיכל מונקה, איביזה
יש תנאים נוחים למגורים ולאירוח
(צילום: Lorenzo Melissari)

ובתוך חיי הטבע, מה חסר לך? "אני לא אישה של חומר, אבל תנאים אני צריכה, ויש פה את כל התנאים. אין לי תנור חשמלי, אבל יש תנור עצים, ואין דבר מדהים יותר מלהדליק אש ולהסתכל עליה. אין לי טלוויזיה. אני גם לא צריכה. חזרתי לעצמי. זה שקט שמנקה את המוח מכל הרעשים. זו בריאות. אני לא רואה חדשות ומחוברת רק דרך אינסטגרם פה ושם, כי אני צריכה להישאר מחוברת בגלל העסק".
תחזרו לארץ יום אחד? "אני תמיד אזוז בעולם עם אינטואיציה חזקה שמחוברת לעצמה, ואני מאמינה שאעשה את הדבר הנכון ברגע הנכון. שינוי הוא מבורך. אני מאמינה שגמישות וסתגלנות הן התכונות הכי חשובות שלנו, ואני לא רואה בשום דבר התחלה או סוף. אני מאמינה בלהרגיש אם זה נכון, ולזוז אם זה מתאים. בבודהיזם מדברים על אניצ'ה - שינוי מתמיד - כי כל הדברים בעולם הם זמניים ולא קבועים. כשאת מבינה את זה, התזוזה נעשית קלה. מהמקום הזה אני תופסת את החיים".

@@@@ אנבידיה הקפיאה את התוכנית להשקיע 100 מיליארד דולר ב-OpenAI
1592 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/bysijpalbe 
אנבידיה הקפיאה את התוכנית להשקיע 100 מיליארד דולר ב-OpenAI
בכירים בענקית השבבים הביעו ספקות לגבי העסקה שהוכרזה בספטמבר. מנכ"ל אנבידיה ג'נסן הואנג הבהיר: "זו מעולם לא היתה מחויבות", וביקר את חוסר המשמעת הפנימית ב-OpenAI. עם זאת, אנבידיה עדיין מתכוונת להשקיע בסבב הגיוס הנוכחי של יצרנית ChatGPT סכומים משמעותיים
אנבידיה השהתה את תוכניתה להשקיע 100 מיליארד דולר ב-OpenAI, אחרי שבכירים בענקית השבבים הביעו ספקות לגבי העסקה. "זו מעולם לא היתה מחויבות", אמר מייסד ומנכ"ל אנבידיה, ג'נסן הואנג, בשיחה עם עיתונאים בטאיוואן אתמול. בספטמבר, הודיעו שתי החברות על תוכנית לעסקה סיבובית במסגרתה תשקיע אנבידיה 100 מיליארד דולר ב-OpenAI, כאשר האחרונה תשתמש בכספים על מנת להקים דאטה-סנטרים שיעשו שימוש בשבבי ה-AI של הראשונה. ואולם, בסוף השבוע דיווח הוול סטריט ג'ורנל שחרף ההודעה המשותפת, העסקה לא היתה סופית והמגעים עדיין היו בשלבים ראשוניים. החברות קיוו להשלים את העסקה בתוך שבועות, אולם לפי העיתון המגעים לא התקדמו. לדברי מקורות, בשיחות פרטיות בחודשים האחרונים הדגיש הואנג שההסכם המקורי אינו מחייב, ביקר את חוסר המשמעת הפנימית ב-OpenAI, והביע דאגה מהתחרות מצד חברות כמו גוגל ואנת'רופיק.
מ-OpenAI נמסר בתגובה: "הצוותים שלנו עובדים באופן פעיל על פרטי השותפות. הטכנולוגיה של אנבידיה נמצאת ביסוד פריצות הדרך שלנו מן ההתחלה, מניעה את המערכות שלנו היום ותישאר חלק מרכזי בעוד אנו מגדילים את היקף הפעילות שלנו".
אתמול התייחס הואנג לדיווח: "זו אף פעם לא היתה מחויבות", אמר בטאיוואן. "הם הזמינו אותנו להשקיע עד 100 מיליארד דולר, וכמובן ששמחנו והיה לנו לכבוד שהם הזמינו אותנו. אבל נשקיע צעד אחד בכל פעם".
חרף הקפאת ההשקעה מספטמבר, אנבידיה עדיין מתעדת להשקיע ב-OpenAI במסגרת סבב הגיוס הנוכחי שלה. בסבב הגיוס מכוונה חברת ה-AI להשקעות של 100 מיליארד דולר לפי שווי של 750 מיליארד דולר. בין השאר, לצד אנבידיה, עתידות להשתתף בסבב סופטבנק ואמזון, כאשר כל אחת צפויה להשקיע כמה עשרות מיליארדי דולרים.
לדברי הואנג, ההשקעה של אנבידיה ב-OpenAI תהיה משמעותית. "נשקיע הרבה כסף, כנראה ההשקעה הכי גדולה שאי פעם עשינו", הבהיר. "אני מאמין ב-OpenAI. העבודה שהם עושים מדהימה. הם אחת מהחברות הכי משמעותיות של זמננו".

@@@@ ההסכם החדש של גוגל: המנכ"ל שייאלץ לשתוק, פורטנייט חוזרת והמס נעלם
1593 https://www.geektime.co.il/after-years-of-fighting-google-and-epic-games-clash-is-over/ 
ההסכם החדש של גוגל: המנכ"ל שייאלץ לשתוק, פורטנייט חוזרת והמס נעלם
אחרי משפט מתוקשר: נחשף ההסכם בין Google ל-Epic, המפתחת של Fortnite ו-Unreal Engine


מקור: Epic Games

אחרי שנים של מאבק משפטי ארוך ומתוקשר, גוגל ו-Epic Games – מפתחת Fortnite ו-Unreal Engine – הגיעו להסדר מקיף עם לא מעט השפעות על עולם הפיתוח והטכנולוגיה. אבל רגע לפני שאנחנו מגיעים לתכל'ס הנוכחי, בואו ניזכר מה הוביל לקרב הענקים ולהסדר החדש.

מה היה שם?
הקרב בין גוגל ל-Epic מתחיל עוד ב-2020, כשמפתחת פורטנייט החליטה להטיל פצצה ולהציע את המשחק המגה-פופולרי שלה מחוץ לחנויות של גוגל ואפל, תוך כדי מעקף מנגנוני התשלום שלהן וכמובן העמלה שהן גובות. על הדרך אפיק גם תבעה את גוגל בטענה שהיא מונופול. אחרי שלוש שנים של קרבות משפטיים במקביל מול אפל וגוגל – בדצמבר 2023 קבע חבר מושבעים כי גוגל היא מונופול בתחום חנויות האפליקציות וגביית התשלומים. השופט הטיל על גוגל שורה של שינויים מרחיקי לכת ב-2024, אך עוד לפני שהם יושמו, הודיעו שתי החברות בנובמבר האחרון לבית המשפט כי הן חתמו על הסדר פשרה סודי, ובמקביל נחשף כי חתמו על עסקת ענק בשווי 800 מיליון דולר.

מס 30 האחוזים מת, בערך
העובדה שהחברות עובדות על הסדר נחשפה לפני מספר חודשים, אך אמש (ד') פרטיו נחשפו רשמית על ידי החברות. אחד השינויים המשמעותיים שמגיעים כחלק מההסדר הזה הוא הסוף של עמלת 30 האחוזים שגוגל מטילה על מפתחים – מה שמוכר בעיקר בתור "מס גוגל" ו"מס אפל". במקום עמלת 30%, גוגל תוריד את העמלה שלה על רכישות בתוך האפליקציות (IAP) ל-20%. במקביל, גוגל הכריזה על תוכניות ייעודיות חדשות שבמסגרתן מפתחים יוכלו לשלם 15% על רכישות באפליקציות (עבור משתמשים שיתקינו אותן אחרי המעבר לתוכנית) ו-20% עבור משתמשים קיימים. במקביל, העמלה על מינויים מתחדשים תצנח ל-10%.


תמונה: גוגל

לצד השינוי בעמלה שגובה גוגל מהמפתחים על הסליקה דרך המערכת שלה, היא הודיעה על שינוי חשוב נוסף: חופש מלא בבחירת אמצעי התשלום למפתחים. במסגרת ההסדר החדש גוגל תאפשר כעת למפתחי מובייל להשתמש במערכות סליקה עצמאיות בתוך האפליקציות שלהם, במקביל למערכת הסליקה של גוגל פליי. מעבר לכך, מפתחים יוכלו לשלוח משתמשים לשלם מחוץ לאפליקציה – ישירות לאתרי האינטרנט שלהם – כדי להשלים רכישות, אחד מהסעיפים שבמשך שנים היה בגדר "ייהרג ובל יעבור" מבחינת גוגל. מדובר בגישה פתוחה ומתירנית משמעותית מזו שאפל אימצה במערכת ה-iOS, ומאפשר למעשה לחברות לא לשלם לגוגל סנט.

חנויות מתחרות בדרך
צעד מעניין נוסף שהוכרז כחלק מההסדר בין שתי החברות הוא העובדה שחנויות אפליקציות מתחרות ל-Google Play, נושא שהיה בלב המאבק המשפטי, יגיעו לאנדרואיד. במסגרת ההסדר גוגל משיקה תוכנית חדשה בשם "חנויות אפליקציות רשומות" שבמסגרתה חנויות שיעמדו בסטנדרטים מסוימים של איכות ואבטחה יוכלו להירשם בתוכנית, ויזכו לתהליך התקנה פשוט עבור משתמשים שיבחרו להשתמש בהן להתקנת אפליקציות מחוץ ל-Google Play. חנויות שיבחרו שלא להשתתף בתוכנית ימשיכו להציג למשתמשים את אזהרות ההתקנה המחמירות שקיימות כיום במערכת.

פורטנייט עושה קאמבק
חמש שנים וחצי אחרי שפורטנייט יצאה מ-Google Play במכת הפתיחה של המלחמה בין Epic Games לגוגל ואפל, אחד המשחקים הפופולריים בעולם עושה קאמבק. כחלק מההסדר מהללת אפיק את השינויים של גוגל ואומרת כי היא משיקה מחדש את Fortnite בחנות האפליקציות של גוגל ברחבי העולם. לצד החזרה של פורטנייט לגוגל פליי, הודיעה אפיק כי תשקיע משאבים רבים בפיתוח החנות העצמאית שלה – Epic Games Store – למכשירי אנדרואיד.

מיוט למנכ"ל
אחד הסעיפים המעניינים ביותר בפשרה בין שתי החברות הוא לא כזה שעוסק בעמלות שגוגל גובה או הסכמי ענק סודיים בין החברות – אלא עוסק באיש הכי צבעוני בכל הסיפור הזה. טים סוויני, מנכ"ל Epic Games, הוא כנראה אחד המנכ"לים הכי קולניים בתעשיית הטכנולוגיה ואולי הביקורתי ביותר. לאורך השנים האחרונות סוויני שיגר שלל עלבונות נגד החברה שכרגע הגיע איתה להסדר, וכינה אותה "נכלולית", "מושחתת", אמר שאנדרואיד היא "פלטפורמה פייק-פתוחה" ואף טען כי גוגל מתנהלת "כמו מאפיה, ומוכנה לעשות הכל כל עוד היא מאמינה שתצליח לחמוק מעונש".

אך כל זה עומד להשתנות. במסגרת ההסדר בין שתי החברות, חתם סוויני על סעיף שבמסגרתו אפיק גיימס לא יכולה לתבוע את גוגל – והוא לא יוכל להשחיר על החברה כמו שאהב מאוד לעשות – עד שנת 2032. על פי החוזה, "Epic מאמינה שגוגל ואנדרואיד, עם השינויים שבהסכם, הן בעד תחרות ומהווות דוגמה לחנות אפליקציות ופלטפורמה, ותפעל לקדם את הערכים הללו".


@@@@ סין סימנה את המוסד כמטרה - וזו הסיבה
1594 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533251 
סין סימנה את המוסד כמטרה - וזו הסיבה
על רקע המצב הביטחוני המתפתח ללא הרף, עדשת התקשורת העולמית חושפת נקודות מבט ייחודיות על מה שקורה בארץ. מניתוחים של מומחים בינלאומיים, פרשנויות מזווית אחרת וגם סיפורים קטנים מישראל שנעלמים מן העין - בכל יום נגיש לכם סקירה יומית קצרה מן הנכתב בתקשורת העולמית על ישראל, כדי לנסות ולפענח איך דברים מפה נראים מעבר לים.

הכתבות שאנחנו מציגים במדור לקוחות מתוך עיתונים גדולים בעולם, ואינן משקפות בהכרח את תפיסת העולם של גלובס.

1מדינות המפרץ מסרבות לסייע לארה"ב בתקיפה נגד איראן

"בעלות ברית מרכזיות במפרץ אומרות שלא יסייעו לארה"ב בתקיפה נגד איראן ומצמצמות את האפשרויות של טראמפ", פורסם בעיתון האמריקאי הוול סטריט ג'ורנל.

השבוע ערב הסעודית ואיחוד האמירויות הצהירו כי ארה"ב לא תוכל להשתמש במרחב האווירי שלהן למבצע צבאי נגד טהרן. הסירוב של מדינות המפרץ "מסבך את האפשרויות של ממשל טראמפ בתגובה לדיכוי האלים של טהרן נגד מפגינים איראנים".

יורש העצר מוחמד בן סלמאן הציג את עמדתו בשיחה טלפונית עם נשיא איראן מסעוד פזשכיאן. במקביל, סעודיה הוציאה הודעה לפיה יורד העצר הדגיש כי הממלכה "לא תאפשר להשתמש במרחב האווירי או בשטחה לכל פעולה צבאית נגד איראן".

הסיבה שערב הסעודית חוששת להיגרר לעימות עם האיראנים היא משום שטהרן תקפה מתקני נפט של הממלכה ב-2019. כרים סדג'דפור מקרן קרנגי לשלום בינלאומי אמר לוול סטריט ג'ורנל כי "גם סעודיה וגם האמירויות היו מטרות למתקפות של איראן ושל שלוחותיה. משטר איראני מוחלש ופחות מאיים הוא אינטרס שלהן, אבל הן חוששות מאי־שקט אזורי ומנקמה איראנית, ולא רוצות להיות חוד החנית האמריקאית".

בנוסף, "אנליסטים במדינות המפרץ חוששים שפעולה צבאית אמריקאית תוביל לכאוס בתוך איראן מאשר לשינוי משטר, עם השלכות שעלולות לגלוש לאזור".

מתוך הוול סטריט ג'ורנל מאת מייקל ר'. גורדון, שלבי הולידיי ואלכסנדר וורד. לקריאת הכתבה המלאה.

2כך סין מנסה לסכל את פעילות המוסד באיראן

סין נחלצת לעזרת של בת הברית הקרובה מטהרן ו"עוקבת מקרוב אחרי היקף החדירה של המוסד באיראן", פורסם במודרן דיפלומסי, מגזין בולגרי לענייני יחסים בינלאומיים.

"סין עוקבת מקרוב אחר מידת החדירה של המוסד למוסדות המודיעין האיראניים ולמתקנים רגישים, במיוחד לאחר אירועי 2025 והתקיפות הישראליות בעומק איראן, שחשפו פערי אבטחה נרחבים", נכתב.

משקיפים ואנליסטים צבאיים בסין הזהירו כי "הצלחת המוסד לחדור לסוכנויות מודיעין איראניות ולמתקנים רגישים פתחה תיבת פנדורה של סיכוני ביטחון עולמיים", נכתב. כעת, "בייג'ינג סבורה כי יכולתה של ישראל לשתול סוכנים ולנטרל מערכות הגנה אווירית ומכ"מים איראניים מבפנים מייצרת דפוס חדש של לוחמה מודיעינית, שמחייב ערנות וחיזוק של צעדי הביטחון הלאומי הסיני עצמו".

הסינים הגבירו את שיתוף הפעולה הטכני עם איראן על מנת לנסות לסכל ולחשוף "הסתננות ישראלית בטהרן". סין תומכת ביכולות ההגנה והמודיעין של איראן "באמצעות אספקת לווייני תצפית לאיראן", וכן "בחיזוק יכולת ההרתעה של טהרן". לאחרונה דלפו דיווחים לפיהם הסינים מסייעים לאיראנים "בשיקום מאגר הטילים הבליסטיים שלה ובהספקת רכיבי דלק מוצק ומערכות הנחיה".

אז מה הסינים עושים בשביל להתמודד עם המוסד באיראן? האסטרטגיות שלהם כוללות "אבטחת סייבר וניתוק 'זרועות תוכנה', באמצעות החלפת טכנולוגיות מערביות באיראן בחלופות מתוצרת סין".

בנוסף, "במטרה לפצות על האבדות שספגה איראן וכוחותיה לאחר המלחמה ביוני 2025, שבמהלכה ישראל תקפה אתרי טילים, סין מסייעת בשיקום ארסנל הטילים שלה ובאספקת רכיבים רגישים לצבא האיראני עבור טילים בליסטיים". סין ומשרד ההגנה שלה פעלו גם לחיזוק מערכות ההגנה האווירית והמכ"מים של איראן, תוך דגש על תמיכה באיראן באמצעות מערכות נגד־חמקנות. איראן מבקשת לרכוש מכ"מים סיניים מתקדמים, כגון YLC-8B ו־JY-27A. אלה הן אותן מערכות מכ"ם סיניות המסוגלות לזהות "מטוסי חמקן ישראליים", ה-F-35. זו אותה פגיעוּת שהמוסד ניצל בעבר כדי לבצע פעולות בעומק איראן.

בבייג'ינג תופסים את חדירת המודיעין הישראלי לאיראן כ"לקח ביטחוני" וכאתגר מרכזי לבת הברית מטהרן. לכן, הסינים "מגבירים את קצב העברת טכנולוגיות ההגנה" הכוללת "כלי מעקב מתקדמים משמשים לחיזוק חסינותו של המשטר האיראני מפני פעולות חשאיות שמובלות על ידי המוסד הישראלי".

מתוך המודרן דיפלומסי מאת נדיה חלמי. לקריאת הכתבה המלאה.

3"מועצת השלום של טראמפ תסייע למדינות חזקות לשלוט בחלשות"

המטרה של מועצת השלום של טראמפ על הנייר היא "לקדם יציבות, להשיב ממשל אמין וחוקי, ולהבטיח שלום בר־קיימא באזורים שנפגעו מסכסוך או מאוימים בו". אולם בפועל, "היא תהפוך את השטח הנתון לכיבוש", פורסם במגזין האמריקאי הפורן פוליסי במאמר של פרופסור דנה אל־כורד, חוקרת בכירה במרכז הערבי בוושינגטון. "אמנת מועצת השלום אינה מזכירה זכויות אדם, וגם אינה מזכירה את עזה במפורש, מה שמבהיר את הכוונה ליישם את מנגנוני המועצה בסכסוכים עתידיים", נכתב.

מועצת השלום של טראמפ, לדבריה של פרופסור אל-כורד, מהווה בפועל צורה של "ריסון מלחמה באמצעים דכאניים". לדבריה, "אופן ניהול כזה משמעו הותרת גורמי השורש של הסכסוך ללא מענה, התעלמות מפיוס או מפיצויים, ודחיית סוכנותם של העמים המעורבים בסכסוך מלכתחילה. וככלי לניהול סכסוכים סמכותני, מועצת השלום מקדמת לכאורה שלושה עקרונות בסיסיים: הכוח קובע, טיהור אתני הוא כלי לגיטימי ליישוב סכסוכים, ומלחמה היא הזדמנות לפיתוח נדל"ן".

למועצת השלום ישנן "השלכות ניאו-קולוניאליסטיות". זאת משום שהיא מורכבת "מגורמים חיצוניים" על מנת "להחזיק את האוכלוסייה הפלסטינית המקומית תחת שליטה".

"התוכנית נשענת על הרעיון ששיקום 'אחרי סכסוך' יכול להיות הזדמנות עסקית, עבור חברות שמוזכרות בתוכנית GREAT וכן עבור אנשי העסקים שקיבלו מושבים במועצת השלום. כפי שטראמפ אמר במפורש, הוא 'איש נדל"ן בלב' ומתכוון לנצל את עזה כ'נכס יפהפה'", נכתב.

"בסך הכול, רעיון מועצת השלום עולה בקנה אחד עם חזונו של טראמפ לעולם - עולם שבו מדינות חזקות יכולות לעשות ככל העולה על רוחן למדינות חלשות יותר המצויות בתחום השפעתן".

מתוך הפורן פוליסי מאת דנה אל־כורד. לקריאת הכתבה המלאה.


@@@@ המרכיב הסודי שחברות הטכנולוגיה מחפשות: אמון
1595 https://archive.md/nQn35 
המרכיב הסודי שחברות הטכנולוגיה מחפשות: אמון
כספומט ביטקוין ברצלונה ספרד
מהו המרכיב הנדיר ביותר בציבוריות הישראלית, זה שאם רק היה ניתן לגייס אותו, להוסיף ממנו ולפזר אותו ברחבי המדינה, החיים שלנו היו משתפרים? לא, זה לא כסף ואפילו לא אהבה. המרכיב הזה הוא אמון (Trust). ישראל סובלת ממחסור אדיר באמון וכולנו חיים את התוצאה: לימין אין אמון בשמאל (וההפך), לחילונים אין אמון בחרדים (וההפך), ליהודים אין אמון בערבים (וההפך).
האמון נמצא בבסיס כל פעולה חברתית – הוא זה שמאפשר אותה – ומהרגע שמבחינים בחשיבותו, מזהים את חסרונו בכל מקום. שלא במפתיע, המחסור באמון בולט גם בעולם הטכנולוגיה.
מאחורי המכתב (המגוחך, יש לומר את האמת) שעליו חתמו אילון מאסק, סטיב ווזניאק ואנשי טכנולוגיה נוספים, הדורש להכריז על עוצר פיתוח של מערכות הבינה המלאכותית למשך שישה חודשים, נמצא חוסר אמון. החותמים על המכתב לא סומכים על החברות שמפתחות את הטכנולוגיות האלו, ולכן הם קוראים לעצור הכל כדי שמישהו שהם כן סומכים עליו יוכל לבדוק ולבחון.
הממשלות של ארצות הברית, קנדה, אוסטרליה וניו־זילנד לא נותנות אמון בטיקטוק, ולכן אוסרות על עובדיהן להתקין את האפליקציה הפופולרית על מכשירי הטלפון הסלולריים שלהם. המדינות האלו לא סומכות על טיקטוק כי הן לא סומכות על ההבטחה שלה שהיא לא תעביר מידע לסין, ועל סין רק מעטים סומכים.
בראשית מארס 2023, משקיעי קרנות הון הסיכון בארצות הברית איבדו כמעט בבת אחת את האמון בבנק אחד, סיליקון ואלי בנק. הם הורו לחברות הסטארטאפ שבהן השקיעו למשוך את הכסף מהבנק – ופוף! בתוך 24 שעות הבנק קרס.
סיליקון ואלי בנק. משקיעי קרנות הון הסיכון בארצות הברית איבדו כמעט בבת אחת את האמון
סיליקון ואלי בנק. משקיעי קרנות הון הסיכון בארצות הברית איבדו כמעט בבת אחת את האמוןצילום: Damian Dovarganes/אי־פי
האם הוא קרס בשל בעיה פיננסית? האם היה חסר לו כסף? לא ממש. הבנק קרס בשל בעיית אמון כי בשורה התחתונה, המערכת הפיננסית – מרמת הבנק הבודד ועד רמת המדינה – מתפקדת רק אם אנחנו נותנים בה אמון. ברגע שהאמון אובד, המבנה מתפרק. אחרי הכל, גם כסף הוא לא יותר מנייר בצבעים שונים.
זו בדיוק הנקודה של ביטקוין. תהילתו של המטבע, שנולד בעקבות קריסת הבנקים האמריקאיים והמשבר הכלכלי של 2008, נעוצה בטענה שהשימוש בו ייתר את הצורך לסמוך על כסף פיזי (נו באמת, בומרים), על בנקים (הם גנבים), על המערכת הפיננסית (היא רקובה) או על מקבלי ההחלטות (מושחתים כולם, זה ידוע).
מטריקס
"המטריקס". "הגורל, כך נראה, אינו חף מתחושת אירוניה"
כנראה שמורפיוס מסדרת סרטי "המטריקס" צדק כשאמר כי "הגורל, כך נראה, אינו חף מתחושת אירוניה". ביטקוין הוא התוצאה המתבקשת של אובדן אמון, אבל בפועל השיטה המבוזרת שנועדה לפתור את בעיית האמון, מושך אינסוף רמאים, גנבים ושקרנים שמנצלים את חוסר האמון של האנשים במערכת כדי לגנוב את כספם. היי, סם בנקמן־פריד.
שנמשיך? כי זו רק ההתחלה. בשנים האחרונות המשתמשים איבדו אמון בחברות שמפעילות שירותי מדיה חברתית דוגמת פייסבוק או אינסטגרם. מאסק, לדוגמה, טען שאחת הסיבות שהוא רכש את טוויטר היתה רצונו להחזיר את האמון של המשתמשים באלגוריתם שקובע מה הם רואים – אמר, ואז הכריח את מהנדסי טוויטר להעניק משקל עודף של פי 1,000 לציוצים שלו עצמו. גאון.
חלק מהמשתמשים עוברים מווטסאפ לטלגרם כי הם לא נותנים אמון בהבטחה של ווטסאפ שהיא תשמור על פרטיותם. האזרחים בארצות הברית לא סומכים על טכנולוגיות לזיהוי פנים מאחר שמדי פעם הן שוגות וכתוצאה מכך אזרחים תמימים – אפריקאים־אמריקאים ברובם – נעצרים על לא עוול בכפם.
האם אפשר לסמוך על המונופולים הגדולים, על הביג־טק, על אמזון, אפל, גוגל, ומיקרוסופט? על מי בעצם אפשר לסמוך?
הבעיה הזו כל כך סבוכה שקשה לדעת אם הטכנולוגיות והחברות שמפתחות אותן הן הסיבה למשבר האמון שאיתו אנחנו מתמודדים או שהן התוצאה, ואם הן מגבירות ומחריפות את חוסר האמון או דווקא מספקות לנו כלים להתמודד איתו.
נדמה שאפשר לומר דבר אחד בוודאות: בתקופה של חוסר אמון נוצרת הזדמנות. חשבו על האינסטלטור, על החבר'ה שאתם קוראים להם כשאתם עוברים דירה, על החשמלאי, הגנן או המוסכניק שעליהם אתם סומכים בעיניים עצומות. חשבו איזה יתרון תחרותי ועסקי יש למי שמצליח לרכוש את האמון שלכם.
מתי חברות הטכנולוגיה, וחברות בכלל, יבינו שבמקום להשקיע בעוד פיצ'ר מיותר, בעוד קמפיין שיווקי בנאלי, כדאי להן להשקיע בבניית אמון? זה תהליך ארוך ולא רואים אותו בדו"חות השנתיים, בוודאי לא מיד, אבל לחברות שנהנות מאמון יש נכס ששווה הון עתק. אנשים צמאים לאמון. לא תרוו את צימאונם?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ המרכיב הסודי שחברות הטכנולוגיה מחפשות: אמון
1596 https://www.metacritic.com/tv/i-hate-suzie/ 
המרכיב הסודי שחברות הטכנולוגיה מחפשות: אמון
כספומט ביטקוין ברצלונה ספרד
מהו המרכיב הנדיר ביותר בציבוריות הישראלית, זה שאם רק היה ניתן לגייס אותו, להוסיף ממנו ולפזר אותו ברחבי המדינה, החיים שלנו היו משתפרים? לא, זה לא כסף ואפילו לא אהבה. המרכיב הזה הוא אמון (Trust). ישראל סובלת ממחסור אדיר באמון וכולנו חיים את התוצאה: לימין אין אמון בשמאל (וההפך), לחילונים אין אמון בחרדים (וההפך), ליהודים אין אמון בערבים (וההפך).
האמון נמצא בבסיס כל פעולה חברתית – הוא זה שמאפשר אותה – ומהרגע שמבחינים בחשיבותו, מזהים את חסרונו בכל מקום. שלא במפתיע, המחסור באמון בולט גם בעולם הטכנולוגיה.
מאחורי המכתב (המגוחך, יש לומר את האמת) שעליו חתמו אילון מאסק, סטיב ווזניאק ואנשי טכנולוגיה נוספים, הדורש להכריז על עוצר פיתוח של מערכות הבינה המלאכותית למשך שישה חודשים, נמצא חוסר אמון. החותמים על המכתב לא סומכים על החברות שמפתחות את הטכנולוגיות האלו, ולכן הם קוראים לעצור הכל כדי שמישהו שהם כן סומכים עליו יוכל לבדוק ולבחון.
הממשלות של ארצות הברית, קנדה, אוסטרליה וניו־זילנד לא נותנות אמון בטיקטוק, ולכן אוסרות על עובדיהן להתקין את האפליקציה הפופולרית על מכשירי הטלפון הסלולריים שלהם. המדינות האלו לא סומכות על טיקטוק כי הן לא סומכות על ההבטחה שלה שהיא לא תעביר מידע לסין, ועל סין רק מעטים סומכים.
בראשית מארס 2023, משקיעי קרנות הון הסיכון בארצות הברית איבדו כמעט בבת אחת את האמון בבנק אחד, סיליקון ואלי בנק. הם הורו לחברות הסטארטאפ שבהן השקיעו למשוך את הכסף מהבנק – ופוף! בתוך 24 שעות הבנק קרס.
סיליקון ואלי בנק. משקיעי קרנות הון הסיכון בארצות הברית איבדו כמעט בבת אחת את האמון
סיליקון ואלי בנק. משקיעי קרנות הון הסיכון בארצות הברית איבדו כמעט בבת אחת את האמוןצילום: Damian Dovarganes/אי־פי
האם הוא קרס בשל בעיה פיננסית? האם היה חסר לו כסף? לא ממש. הבנק קרס בשל בעיית אמון כי בשורה התחתונה, המערכת הפיננסית – מרמת הבנק הבודד ועד רמת המדינה – מתפקדת רק אם אנחנו נותנים בה אמון. ברגע שהאמון אובד, המבנה מתפרק. אחרי הכל, גם כסף הוא לא יותר מנייר בצבעים שונים.
זו בדיוק הנקודה של ביטקוין. תהילתו של המטבע, שנולד בעקבות קריסת הבנקים האמריקאיים והמשבר הכלכלי של 2008, נעוצה בטענה שהשימוש בו ייתר את הצורך לסמוך על כסף פיזי (נו באמת, בומרים), על בנקים (הם גנבים), על המערכת הפיננסית (היא רקובה) או על מקבלי ההחלטות (מושחתים כולם, זה ידוע).
מטריקס
"המטריקס". "הגורל, כך נראה, אינו חף מתחושת אירוניה"
כנראה שמורפיוס מסדרת סרטי "המטריקס" צדק כשאמר כי "הגורל, כך נראה, אינו חף מתחושת אירוניה". ביטקוין הוא התוצאה המתבקשת של אובדן אמון, אבל בפועל השיטה המבוזרת שנועדה לפתור את בעיית האמון, מושך אינסוף רמאים, גנבים ושקרנים שמנצלים את חוסר האמון של האנשים במערכת כדי לגנוב את כספם. היי, סם בנקמן־פריד.
שנמשיך? כי זו רק ההתחלה. בשנים האחרונות המשתמשים איבדו אמון בחברות שמפעילות שירותי מדיה חברתית דוגמת פייסבוק או אינסטגרם. מאסק, לדוגמה, טען שאחת הסיבות שהוא רכש את טוויטר היתה רצונו להחזיר את האמון של המשתמשים באלגוריתם שקובע מה הם רואים – אמר, ואז הכריח את מהנדסי טוויטר להעניק משקל עודף של פי 1,000 לציוצים שלו עצמו. גאון.
חלק מהמשתמשים עוברים מווטסאפ לטלגרם כי הם לא נותנים אמון בהבטחה של ווטסאפ שהיא תשמור על פרטיותם. האזרחים בארצות הברית לא סומכים על טכנולוגיות לזיהוי פנים מאחר שמדי פעם הן שוגות וכתוצאה מכך אזרחים תמימים – אפריקאים־אמריקאים ברובם – נעצרים על לא עוול בכפם.
האם אפשר לסמוך על המונופולים הגדולים, על הביג־טק, על אמזון, אפל, גוגל, ומיקרוסופט? על מי בעצם אפשר לסמוך?
הבעיה הזו כל כך סבוכה שקשה לדעת אם הטכנולוגיות והחברות שמפתחות אותן הן הסיבה למשבר האמון שאיתו אנחנו מתמודדים או שהן התוצאה, ואם הן מגבירות ומחריפות את חוסר האמון או דווקא מספקות לנו כלים להתמודד איתו.
נדמה שאפשר לומר דבר אחד בוודאות: בתקופה של חוסר אמון נוצרת הזדמנות. חשבו על האינסטלטור, על החבר'ה שאתם קוראים להם כשאתם עוברים דירה, על החשמלאי, הגנן או המוסכניק שעליהם אתם סומכים בעיניים עצומות. חשבו איזה יתרון תחרותי ועסקי יש למי שמצליח לרכוש את האמון שלכם.
מתי חברות הטכנולוגיה, וחברות בכלל, יבינו שבמקום להשקיע בעוד פיצ'ר מיותר, בעוד קמפיין שיווקי בנאלי, כדאי להן להשקיע בבניית אמון? זה תהליך ארוך ולא רואים אותו בדו"חות השנתיים, בוודאי לא מיד, אבל לחברות שנהנות מאמון יש נכס ששווה הון עתק. אנשים צמאים לאמון. לא תרוו את צימאונם?
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ גלולת הרעל של גוגל: השינוי הדרמטי במנוע החיפוש
1597 https://archive.md/gAFFn 
גלולת הרעל של גוגל: השינוי הדרמטי במנוע החיפוש
קפסולה עם מוח
צילום: Getty Images IL
אנשי שיווק דיגיטלי אוהבים לדבר על משפכים. הם חושבים על משפכים, בונים משפכים, מנסים לנצח משפכים. תפקידו של משפך טוב הוא להמיר משתמש, שעד לפני רגע כלל לא ידע על קיומך, לאדם שנותן לך את כרטיס האשראי שלו.
התפקיד של גוגל בהקשר הזה הוא כפול: באמצעות מנוע החיפוש שלה הגולשים לומדים על שירותים, מוצרים ואתרי תוכן ואז נדחפים, הלכה למעשה, לידיהם של העסקים. גוגל משמשת לא רק מנוע חיפוש, אלא גם מנוע הכנסות.
כך למשל אם אני זקוק לטכנאי טוב שיוכל לתקן את הטאבלט שלי, אני מבצע חיפוש בגוגל ואז היא מציגה בפני כל מיני אפשרויות. אני לוחץ על אחד הקישורים, נכנס לאתר האינטרנט של מעבדת תיקונים, מתרשם ממנה ואם המחיר טוב, השירות טוב והמיקום טוב, אקח אליה את הטאבלט שלי. בעזרתה של גוגל, המעבדה "המירה" אותי מאדם שלא ידע על קיומה – ללקוח משלם.
דבר דומה קורה כשאני מתעניין באירוע חדשותי. אני נכנס לגוגל, מקליד כמה מילות מפתח ואז גוגל מציעה לי להיכנס, לדוגמה, לאתר של "ניו יורק טיימס". כשאנחת באתר, ל"ניו יורק טיימס" תהיה הזדמנות להמיר אותי מלקוח מזדמן ללקוח משלם, וכל זה קרה הודות להפניה של גוגל.
אבל בכנס המפתחים האחרון של החברה שהתקיים באמצע מאי 2024, היא הודיעה על שינוי משמעותי לא רק בנוגע לאופן שבו היא רואה את התפקיד שלה אלא גם בנוגע לאופן שבו היא מתייחסת לווב, למקום שבו חיים אתרי מסחר אלקטרוני ואתרי תוכן.
בשל העובדה שיותר ויותר משתמשים פונים לשירותי בינה מלאכותית כמו ChatGPT, Claude או Preplexity.ai כדי לקבל תשובות ישירות על שאלות ישירות, גוגל הכריזה שבחודשים הקרובים היא תשלים שינוי דרמטי במנוע החיפוש שלה.
דונלד טראמפ בפתח בית המשפט במנהטן. גוגל תנתח את הכתבות שהתפרסמו בנושא הזה ותשלח תקציר
בקרוב, אם תחפשו מידע כלשהו, נניח "אילו עדויות נשמעו במהלך המשפט נגד דונלד טראמפ", גוגל לא תפנה אתכם לשורה של כתבות וניתוחים שמופיעים באתרים שונים. במקום זה היא תנתח את הכתבות שהתפרסמו בנושא הזה ב"ניו־יורק טיימס", ב"גרדיאן", ב"לה־מונד" ואף ב־TheMarker ואז תכתוב עבורכם, באמצעות מערכת הבינה המלאכותית היוצרת שלה, כתבה אישית קטנה. אם זו תהיה כתבה מוצלחת, היא תסכם עבורכם את כל המידע הנדרש; ואם יהיה בה את כל המידע הנדרש, למה שתיכנסו לאתרים של "ניו יורק טיימס", "גרדיאן", "לה־מונד" או TheMarker?
מכאן שגוגל החליטה לשנות את תפקידה ההיסטורי בווב: במקום להפנות גולשים לאתרי תוכן, היא משאירה אותם אצלה. ובמקום לשמש מנוע שדוחף את הגולשים במורד המשפך לאתרים אחרים, היא מעצבת מחדש את המשפך בצורה של בריכה שבה היא תשלוט ושבה כל הגולשים ישכשכו בהנאה.
גוגל
לפעולה הזו עשויות להיות השלכות הרות אסון על אינסוף אתרי אינטרנט. במשך 25 שנה הם התרגלו לקבל חלק עצום מהתנועה שלהם באמצעות גוגל, ששימשה דוכן המודיעין היעיל ביותר ברשת. כעת, דוכן המודיעין לא מפנה את הגולשים ליעדם הסופי; דוכן המודיעין הופך את עצמו ליעדם הסופי.
בגוגל טוענים שאין סיבה לבהלה ואומרים כי על פי מחקרים, כשמציגים בפני הגולשים את תמצית התשובה הם מבקשים לחקור ולהעמיק, לקבל יותר מידע, ואת המידע המלא הם יוכלו לקבל רק באתרי התוכן. זו בדיחה עצובה. במעשיה גוגל גוזרת את דינה של הווב ואם התוכנית שלה תתממש בצורה מלאה ויעילה, היא עשויה להפוך את הווב למדבר של בינה מלאכותית.
מאחר שרק ארגונים מעטים יוכלו להתפרנס בעולם שבו הגולשים לא נכנסים לאתרים עצמם, הם לא יוכלו לשלם לכותבים אנושיים. את מקומם תתפוס בינה מלאכותית שתייצר אינסוף כתבות ממוחזרות, כתבות AI שמתבססות על אינסוף כתבות ממוחזרות אחרות שנכתבו על ידי מערכות בינה מלאכותית אחרות.
מכאן שבאופן אבסורדי, המהלך של גוגל עלול להיות גלולת רעל שתרעיל לא רק את הווב אלא גם את גוגל עצמה. אם אתרי התוכן האיכותיים יחלו לפרסם את התוכן שלהם מאחורי חומות תשלום גבוהות, כדי שגוגל לא תחמוס אותם, לא יהיו לגוגל מספיק מקורות איכותיים לייצר תשובה איכותית, ואז מה?
בארצות הברית כבר הושקה גרסת תשובות שכזו לגולשים אמריקאיים והתוצאה היתה עמוסת טעויות מביכות, אבל סביר להניח שגוגל תצליח לתקן את הבעיות. למרות הסכנה הטמונה במה שהיא עושה, גוגל ממשיכה לדחוף קדימה; היא לא חושבת על משפכים או תרומה לקהילה, היא לא מתעניינת ב"אקולוגיה של הווב" או ב"השקעה בתוכן איכותי" – כל שמעניין אותה, וחברות הדומות לה, הוא השורה התחתונה. ואם לשם כך צריך לרסק עשרות אלפי אתרי תוכן, היא תעשה את זה בלי לחשוב פעמיים. ייתכן שזה בדיוק מה שהיא עשתה.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ המלכה אליזבת והנסיך פיליפ ישנים בנפרד כבר דורות, עכשיו תורכם
1598 https://archive.md/KFi6b 
המלכה אליזבת והנסיך פיליפ ישנים בנפרד כבר דורות, עכשיו תורכם
צילום תקריב של המלכה אליזבת והנסיך פיליפ, יוני 1959
נועה לימונה
אם אתם מרגישים שאתם ישנים גרוע לאחרונה, אתם לא לבד. זו כבר לא רק העובדה שבן הזוג שלך מנסר את הלילה בנחירותיו, או שבת הזוג חוטפת לך את השמיכה, ננעלת עליה באחיזת צבת, ומותירה את הרגליים שלך חשופות לרוחות הקור; אלה לא רק הילדים שמתגנבים למיטה הזוגית והופכים אותה לדרגש שינה המוני וצפוף, או החתול שבוחר להתמקם הישר על הפרצוף החמים שלך כשאת ישנה - הפעם האשמה נעוצה במגיפה העולמית.
"יש סיבות רבות שבגללן הקורונה מפריעה לשינה שלנו", אומרת וונדי טרוקסל, חוקרת שינה ומדענית התנהגותית וחברתית בכירה במכון ראנד, בראיון ל"הארץ". "סיבה אחת היא תחושות של סטרס, חרדה וחוסר ודאות, שעלו מאז פרצה המגיפה העולמית וידוע שהן מפריעות לשינה", היא אומרת. "סיבה שניה היא שינויים משמעותיים בלוחות הזמנים". העבודה מהבית, הסגירות והפתיחות לסירוגין של המסגרות החינוכיות - כל אלה ועוד השפיעו על סדר היום שלנו. ושינה טובה, היא מסבירה, "תלויה מאוד בסדר יום קבוע ועקבי".
מאז שפרצה המגיפה, רוב המשפחות מבלות זמן רב יותר ביחד. ל"ביחדנס" הזה יש צד יפה ומקרב, אבל הוא גם יכול להיות כר פורה לחיכוכים. ולכן, טרוקסל ממליצה לזוגות לחשוב על האפשרות לישון בנפרד, לפחות באופן זמני. "לפעמים, ההפסקות הקטנות הללו יכולות להיות בדיוק מה שהזוגיות צריכה", היא אומרת.
הבעיה היא שהתרבות שלנו קושרת קונוטציות שליליות לשינה בנפרד, ונוטה לפרש אותה כסימן למשבר בזוגיות, להיעדר אהבה ולחוסר סקס. "המיטה הזוגית נתפסת היום כחלון המאפשר הצצה לרגישויות הכי עמוקות שלנו", אומרת טרוקסל בהרצאת הטד שלה, "אבל ההיסטוריה של הציביליזציה נעה כמטוטלת בין סטיגמה המקושרת לשינה ביחד לסטיגמה הקשורה בשינה בנפרד", היא מוסיפה. מאז המהפכה המינית, הסדרי השינה נקשרו גם ליחסי המין, מה שהוסיף עוד מטען לשאלה אם עדיף לישון ביחד או בנפרד.
מיני חופשה אחד מהשני
רוב הזוגות היום מעדיפים לישון ביחד, מציינת טרוקסל, אבל כאשר מודדים את השינה באופן אובייקטיבי, רואים שאנשים ישנים טוב יותר לבד. בשונה מרובם המכריע של המחקרים שנעשו על שינה בעשורים האחרונים, טרוקסל חוקרת שינה מחוץ למעבדה, בחיים האמיתיים, שם התנאים לא מווסתים כל כך, והשינה ברוב המקרים מתרחשת לפחות עם עוד אדם אחד.
"אם אתה ישן עם אדם שנוחר, למשל, אתה יכול להאשים אותו לפחות ב-50% מהפרעות השינה שאתה סובל מהן", היא אומרת, "אבל תשאלי את אותם אנשים אם הם מעדיפים לישון ביחד עם בני הזוג או בנפרד, הרוב יגידו שהם מעדיפים לישון ביחד. זה אומר שהמוח החברתי שלנו מתעדף את הצורך שלנו בקירבה ואינטימיות על פני איכות השינה". לפעמים, המיטה היא המקום היחיד שיש לזוגות להיות יחד ללא ההפרעות והסחות הדעת של היום-יום, לדברי טרוקסל, והיא מוסיפה ש"יש גם יתרונות פיזיולוגיים ישירים להתכרבלות ביחד עם מישהו, משום שמגע פיזי מעודד הפרשה של אוקסיטוצין, הידוע בכינויו 'הורמון האהבה', שמפחית סטרס וחרדה".
גבר ישן במיטה 
"כשאנחנו סובלים מחסך בשינה אנחנו עצבניים יותר, מועדים יותר לעימותים ופחות סבלניים, כולם יחד מהווים שילוב רעיל בזוגיות"צילום: Gorodenkoff / Shutterstock
אבל לשינה משותפת יש גם חסרונות, כאמור. "לזוגות שישנים ביחד יש שלושה אתגרים גדולים", היא אומרת. האחד, הוא נחירות או הפרעת שינה אחרת שמשפיעה גם על האדם השני במיטה. השני הוא הבדלים בקצבי השינה והערות בין השותפים, "למשל, אם היא טיפוס של בוקר והוא ינשוף לילה, או אם אחד מבני הזוג צריך לעבוד בלילה, כך שלוחות הזמנים שלהם לא מסונכרנים, ולבסוף, ילדים או חיות מחמד שמשתחלים למיטה במהלך הלילה ומפריעים לשינה של ההורים".
שינה גרועה היא לא עניין של מה בכך. "שינה טובה חיונית לבריאות הגופנית והנפשית שלנו, לפרודוקטיביות שלנו וליכולתנו להתמודד עם קשיים", מסבירה טרוקסל, ומפרטת: "שינה בריאה תומכת במערכת החיסונית. מחקרים מראים שלנבדקים בריאים שישנו לא טוב בלילה הקודם, היה סיכוי גבוה יותר להידבק בשפעת לאחר שנחשפו לנגיף, וללקות בתסמינים חמורים יותר כשחלו". שינה גרועה גם הופכת אותנו פגיעים יותר לבעיות נפשיות. "אנשים שסובלים מבעיות כרוניות בשינה נמצאים בסיכון גבוה יותר ללקות במחלות נפש", אומרת טרוקסל. "וכשאנחנו לא ישנים טוב, אנחנו עצבניים יותר, נוטים יותר למצבי רוח ומתקשים יותר להיות באינטראקציה עם אנשים אחרים". לדבריה, שינה גרועה גם פוגעת בפרודוקטיביות שלנו. "מחקרים של מכון ראנד הראו שהפרעות בשינה עולים לכלכלה האמריקאית כ-411 מיליארד דולר בשנה".
לאחרונה פרסמה טרוקסל ספר חדש, "Sharing the Covers; Every couple's Guide to Better Sleep", שבו היא מציעה לזוגות לדבר בפתיחות על האפשרות לישון בנפרד, לפחות לתקופה מסוימת. "עבור חלק מהזוגות, שינה בנפרד עשויה לעזור לשני השותפים לישון טוב יותר", היא אומרת. "אפילו שינה זמנית בחדרים נפרדים יכולה להיות כמו מיני-חופשה אחד מהשני, שיכולה בתורה להצית ספונטניות וקירבה עם בן או בת הזוג", היא מסבירה. מגיפה עולמית יכולה להיות עיתוי נכון לשינה בנפרד מבחינה נוספת, כפי שטרוקסל מסבירה - שכן היא מקטינה את סיכויי ההדבקה שלנו בתוך המשפחה.
לדברי טרוקסל, אנשים חוששים ששינה בנפרד מעידה על פגם בזוגיות שלהם, אבל האמת היא שבעוד שינה טובה מחזקת את הזוגיות, שינה גרועה עשויה דווקא לפגוע בה. "כשאנחנו סובלים מחסך בשינה אנחנו עצבניים יותר, מועדים יותר לעימותים ופחות סבלניים, כולם יחד מהווים שילוב רעיל בזוגיות", היא מפרטת.
טרוקסל מתייחסת למחקרים שלה ושל עמיתיה שהראו ששינה יכולה להשפיע על היחסים שלנו והיחסים שלנו יכולים להשפיע בחזרה על השינה. "למשל, מדדנו שינה של בני זוג על בסיס יומיומי ושאלנו על איכות מערכת היחסים כל עשרה ימים. מצאנו שבימים שבהם הנשים דיווחו שהרגישו חיוביות יותר לגבי היחסים באותו לילה - שני בני הזוג ישנו טוב יותר".
וונדי טרוקסל
"המוח החברתי שלנו מתעדף את הצורך שלנו בקירבה ואינטימיות על פני איכות השינה". וונדי טרוקסלצילום: RAND Corporation - Diane Baldwin
יש גם חסרונות לשינה בנפרד?
"החסרונות קיימים אם ההחלטה להפריד כוחות אינה הדדית או שאינה תוצאה של שיח פתוח וכן בין בני הזוג, ואז אחד הצדדים יכול לחוש פגוע ונטוש וזה עלול להוביל לפגיעה באינטימיות".
לדבריה, בשנים האחרונות יש חזרה מסוימת של טרנד השינה בנפרד. אחד מכל שלושה זוגות שבונים לעצמם בית עם אדריכל בארצות הברית, מתכננים חדרי שינה נפרדים. "זה כמובן לא חדש שאנשים עשירים ישנים בנפרד", אומרת טרוקסל בהרצאת הטד שלה. "המלכה אליזבת ובעלה פיליפ ישנים בנפרד כבר דורות, לפחות לפי נטפליקס".
אבל אם מסתכלים על צורות חיים פרה-היסטוריות ועל שבטים ילידיים, רואים שבני משפחה ישנים ביחד – זוגות וילדים. זה לא אומר שיש לנו צורך ביולוגי לישון יחד?
"מנקודת מבט אבולוציונית, יש היגיון במחשבה שהתפתחנו כך שאנחנו מעדיפים לישון בזוגות או אפילו בקבוצות, כי זה תורם להגנה ולשמירה על חום. התשוקה המושרשת בנו לביטחון היא כנראה הסיבה העיקרית שבגללה הרבה אנשים מעדיפים לישון עם בן או בת זוג, אפילו אם לפעמים זה אומר שהם לא ישנים טוב. זו גם הסיבה לכך שילדים קטנים מעדיפים לישון עם ההורים שלהם. אבל זו החלטה שכל משפחה צריכה להחליט עבור עצמה - האם הסידור הזה תורם לשינה של כולם או לא".
בישראל, רוב המשפחות גרות בדירות קטנות. איך אפשר לישון בנפרד אם אין לנו מספיק חדרים?
"אפילו מצעים נפרדים יעזרו, במיוחד אם אחד מבני הזוג הוא חטפן שמיכות", משיבה טרוקסל. כדי לשפר את איכות השינה בלי להיפרד בלילה, היא מציעה גם להשקיע במזרן איכותי שמתאים לשני בני הזוג, ולהפוך את חדר השינה למקום שנעים להיות בו, "גן עדן זוגי, נקי מבלגן והסחות דעת - כמו הטלפון שלכם". בנוסף, היא ממליצה להקפיד על סדר יום רגוע לקראת הלילה - "רצוי ביחד. במקום לרוץ למיטה ולגלול את הפיד במדיה החברתית, השתמשו בזמן שלפני השינה כדי להיות נוכחים אחד עם השני".
טרוקסל מדגישה שעבור זוגות רבים, הזמן שלפני ההירדמות הוא החשוב ביותר ליצירת תחושות של קירבה ואינטימיות. "אז אפילו אם אתם בוחרים לישון בנפרד, עדיין אפשר לבלות ביחד במיטה, לדבר ולהתכרבל", היא אומרת. וכששניכם או אחד מכם רוצה ללכת לישון, נפרדים, וכל אחד פורש למיטתו לשנת מלכים, ממש כמו המלכה אליזבת.
נועה לימונה | משפחה
עיתונאית, כתבת הורות ומשפחה של עיתון "הארץ",
מחברת הטור "הורה נבוכים" בגלריה שישי
noa.limone@haaretz.co.il

