@@@@ "אפל, מיקרוסופט ומטא לא משקיעות בבינה מלאכותית סתם — ההשקעות הגיוניות מאוד"
1599 https://archive.md/prfkE 
"אפל, מיקרוסופט ומטא לא משקיעות בבינה מלאכותית סתם — ההשקעות הגיוניות מאוד"
חנות מיקרוסופט בלונדון
2026 נפתחה עם עליות בשוקי המניות בעולם, כאשר נראה כי המשקיעים מצפים להמשך הורדות הריבית שמחזקות את ההשקעות באפיקי סיכון שונים. "אחרי שלוש הורדות רציפות בארה"ב, הריבית כיום היא כ-3.75% והצפי הוא להורדה אחת נוספת ב-2026", אומר נאור בראל, יועץ פיננסי מרחב דרום בבנק מזרחי טפחות.
האירוע החשוב השנה בארה"ב הוא החלפת יו"ר הבנק הפדרלי, כשההנחה היא כי נשיא ארה"ב דונלד טראמפ ימנה את אחד מאנשי אמונו לתפקיד, מסביר בראל. "כמובן שהכול תלוי בעיקר בתנאי השוק, בנתוני האינפלציה ובנתוני התעסוקה של השוק האמריקאי".
סופטבנק, טוקיו. "יש בארה"ב לחץ גדול על חברות להחזיר ייצור לשוק האמריקאי"
אחרי העליות החזקות, חלק מהמשקיעים והאנליסטים חוששים כי שוק המניות בוול סטריט ייכנס לתיקון, ונראה ירידה מהירה של 10%. לדברי בראל, "התמחור בוול סטריט נמצא במקום סביר. אמנם מכפילי הרווח מעט גבוהים, אך רווחי החברות והצמיחה מצדיקים את המחירים שאנחנו רואים בשוק. אנחנו אחרי תקופה של הורדות ריבית יחסית משמעותיות, ולכן הגיוני שהשוק יטפס לגבהים חדשים.
"בנוסף, יש בארה"ב לחץ גדול על חברות להחזיר ייצור לשוק האמריקאי. כך למשל סופטבנק היפנית, שהודיעה על רצונה להשקיע סכום עתק בכלכלה האמריקאית. ככל שהריבית תישאר נמוכה או תמשיך לרדת, זה ייטיב עם השוק האמריקאי".
הורדת הריבית השנייה ברצף בישראל הזניקה את בורסת תל אביב ובעיקר את מדדי הנדל"ן. "שוקי חו"ל נמצאים כבר עמוק בתוך תהליך של הורדת ריבית, אנחנו הצטרפנו קצת יותר מאוחר. ישראל נמצאת בתהליך של יציאה ממלחמה ולכן הורדת ריבית נוספת הייתה מתבקשת כי התנאים נוחים יותר.
"בנוסף, האינפלציה נמצאת בתוך טווח היעד — 1%-3%. בנק ישראל צופה שהאינפלציה 12 חודשים קדימה תהיה סביב 1.7%; אינפלציה מתמתנת מאפשרת לבנק ישראל להוריד את הריבית יותר מהר. אני סבור שנראה השנה לפחות שלוש הורדות ריבית".
זהו תיק ההשקעות שבנה עבורנו בראל. התיק מתאים לסיכון בינוני־גבוה בחלוקה של 50% מניות ו-50% אג"ח.
תיק ההשקעות של נאור בראל
איור - מניות ישראל
מניות ישראל "ת"א טכנולוגיה הוא אחד המדדים המובילים בשוק הישראלי"
"ת"א 35 ות"א 90 מייצגים את השוק המקומי והם העוגן בכל תיק השקעות קלאסי. שני המדדים מכילים מגזרים מגוונים: בנקים, ביטוח, נדל"ן, גז וטכנולוגיה.
"נפט וגז הם מגזר ראוי להשקעה. חברות הגז העניקו לישראל סוג של עצמאות אנרגטית. בנוסף, ישראל מייצאת גז לירדן ומצרים, וכן יש תוכניות לצינור תת־ימי לכיוון יוון וקפריסין ומשם לאירופה.
בנייה בכפר סבא. "ת"א 35 ות"א 90 הם העוגן בכל תיק השקעות קלאסי"
"מגזר התעשייה הביטחונית של ישראל נהנה מביקושים מהשוק המקומי ומהשוק העולמי. מדינות כמו הודו וגרמניה רוכשות מערכות הגנה והתקפה מישראל. מדד ת"א ביטחוניות הוא מדד חדש יחסית וכעת מתחילות להיווצר קרנות שמאפשרות חשיפה אליו. אני מסתכל על ההשקעה בתעשייה הביטחונית הישראלית בטווח של שנה קדימה, וממליץ לבחון את המגזר שוב ב-2027.
"ת"א טכנולוגיה הוא אחד המדדים המובילים בשוק הישראלי. המדד כולל חברות תוכנה וחומרה ויש גם נגיעה בעולם של התעשייה הביטחונית. ההייטק הישראלי הוא כוכב כבר שנים, ולכן לדעתי המדד ימשיך לנוע קדימה".
איור - מניות חו"ל
מניות חו"ל "הביקושים לחשמל גדלים כל הזמן"
"עיקר ההשקעה היא בשוק האמריקאי. S&P 500 הוא מדד העוגן לכל משקיע בעולם, ויחד איתו נאסד"ק, שיותר מוטה לטכנולוגיה.
"מגזר התעשייה נחשב למגזר מתון ביחס לנישות אחרות. טראמפ חרת על דגלו את החזרת התעשייה לאמריקה, ומגזר התעשייה האמריקאי אמור ליהנות מהתמורות האלו.
טוקיו. "יפן היא עדיין אחת הכלכלות הגדולות בעולם"
"הביקושים לחשמל בכל העולם גדלים כל הזמן, לצד ביקוש לאנרגיה נקייה. לגבי בינה מלאכותית, אני חושב שהתחום הזה נמצא רק בתחילת דרכו. אפל, מיקרוסופט ומטא לא משקיעות בתחום הזה סתם, ההשקעות הגיוניות מאוד. צריך לזכור שהחשיפה לחברות של בינה מלאכותית זה לאו דווקא רק חברה של בינה מלאכותית, שזה כל העיסוק שלה.
"הבחירה ביפן ואירופה נובעת מצורך בגיוון והגנה מסוימת מפני ירידות בשוק האמריקאי. אירופה היא השוק השני בגודלו בעולם ויפן היא עדיין אחת הכלכלות הגדולות בעולם".
איור - אג"ח שקלי
אג"ח "השוק הלך רחוק מדי עם האינפלציה"
"לאור הצפי להורדות ריבית בישראל, אני ממליץ ללכת לכיוון של ריבית קבועה (אג"ח שקלית), בוודאי לא ריבית משתנה שיש בכלים כמו קרנות כספיות. אם הריבית תמשיך לרדת ייתכנו גם רווחי הון.
"נתתי קצת יותר משקל לכיוון האג"ח הצמודות למדד מאחר שאני חושב שהשוק הלך רחוק מדי עם האינפלציה. רואים את השוק רץ בכיוון איגרות החוב בריבית קבועה. התשואות שם יורדות והמחירים עולים, ודווקא איגרות החוב הצמודות נותרו מאחור כי יש להן פחות ביקוש. המחירים כיום יותר מעניינים דווקא באיגרות החוב הצמודות.
סניף של בנק הפועלים. "באיגרות חוב סולידיות ניתן למצוא תשואות נאות"
"אם לוקחים איגרות חוב סולידיות, לדוגמה של בנקים, ניתן למצוא שם תשואות נאות מאוד של צמוד פלוס 2.5%-2.6%, אלה מחירים יותר מעניינים מאשר 4.1% באג"ח בריבית קבועה. מה גם שאם נופתע והמדד יהיה מעל 2.2%, אז החלק הצמוד יכול דווקא להיות סוג של הגנה מפני עליית אינפלציה זמנית מחודשת כזו או אחרת".
נאור בראל ובנק מזרחי טפחות עשויים להחזיק ניירות ערך המוזכרים בכתבה. אין לראות בנאמר ייעוץ השקעות

@@@@ ברגר קינג מציגה: אוזניות AI שנותנות לכל עובד "ציון ידידותיות"
1600 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rkbkdz1f11e 
ברגר קינג מציגה: אוזניות AI שנותנות לכל עובד "ציון ידידותיות"
המערכת, שמופעלת כפיילוט ב־500 סניפים בארה״ב, מדרגת אינטראקציות עם לקוחות לפי השיח – ומעוררת ביקורת סביב סוגיית המעקב אחרי עובדים
ברגר קינג בוחנת אוזניות מבוססות בינה מלאכותית המנטרות את האינטראקציות של העובדים עם הלקוחות ומפקחות על פעילות הסניפים. המערכת, שנקראת BK Assistant, מחשבת “ציוני ידידותיות” בסניפי רשת המזון המהיר על בסיס שיחות העובדים, כך לפי סרטון קידום שהחברה שיתפה עם ה־BBC. הרשת מפעילה בשלב זה את המערכת כפיילוט ב־500 מסעדות בארצות הברית, כך מסר דובר ברגר קינג. החברה מציינת כי הטכנולוגיה אינה מיועדת “להקליט שיחות או להעריך עובדים באופן אישי”.
צ’אט־בוט בשם “Patty”, המשולב באוזניות, מסייע לעובדי הרשת לענות לשאלות עובדים לגבי אופן הכנת מנות ומתריע כאשר מוצר צריך חידוש מלאי. עם זאת, יכולת הניטור שלו מעוררת דיון סביב סוגיית המעקב אחרי עובדים. המשנה למנהל הדיגיטל הראשי של הרשת אמר לאתר The Verge כי המערכת המבוססת על הבינה המלאכותית של חברת OpenAI אומנה לזהות מונחים כמו “בבקשה” ו”תודה” כדי להעריך את רמת הידידותיות של העובדים. המערכת מנתחת אודיו מתוך אינטראקציות בנתיב השירות לרכבים (Drive Thru). לדברי דובר החברה, כלל סניפי ברגר קינג בארצות הברית צפויים לקבל גישה לפלטפורמת BK Assistant עד סוף שנת 2026. בחברת האם Restaurant Brands International נמסר כי הכלי “נועד לייעל את פעילות המסעדות” ולאפשר למנהלים ולעובדים “להתמקד יותר בשירות ללקוחות ובמנהיגות צוותית”.
בסרטון הקידום מוצג Patty שמתריע בפני עובד כי מכונה נמצאת במצב של מחסור בדיאט קולה, ועובד אחר מבקש ממנו תזכורת למתכון. עם זאת, הסרטון מדגיש גם את היכולת שעוררה ביקורת ברשת – ניטור צמוד של התנהלות העובדים. הצ’אט־בוט מציין בסרטון כי “ציוני הידידותיות של הצוות הבוקר היו הגבוהים ביותר השבוע”. ברגר קינג מסרה כי בחנה שימוש במילות מפתח מצטברות, כמו ביטויי אירוח נפוצים, כדי להבין את רמת השירות הכללית ולזהות צוותים שמספקים אירוח איכותי. החברה הוסיפה כי “אנו מאמינים שאירוח הוא במהותו אנושי. תפקידה של הטכנולוגיה הוא לתמוך בצוותים כדי שיוכלו להישאר נוכחים מול האורחים”.
שיחות שירות לקוחות מוקלטות ומנוטרות זה שנים, ועובדים מודעים לעיתים לכך שהם נבחנים על שימוש בשפה תקינה. עם זאת, המהלך הנוכחי של ברגר קינג ספג ביקורת ברשתות החברתיות, שם כינו חלק מהמשתמשים את המהלך “דיסטופי”. אחרים העלו שאלות לגבי רמת הדיוק של אוזניות הבינה המלאכותית, בהתחשב בכך שכלי AI נוטים לשגיאות. גם רשתות מזון מהיר נוספות בוחנות שימוש בבינה מלאכותית בסניפים. Yum Brands, שבבעלותה רשתות כמו טאקו בל ופיצה האט, הודיעה בשנה שעברה על שיתוף פעולה עם ענקית השבבים אנבידיה לפיתוח כלי AI למסעדות שלה.

@@@@ המחלוקת על "אי המפציצים", הסכסוך עם בריטניה - והקשר לאיראן: מה קורה בדייגו גרסיה?
1601 https://www.ynet.co.il/news/article/hyaqyej811x 
המחלוקת על "אי המפציצים", הסכסוך עם בריטניה - והקשר לאיראן: מה קורה בדייגו גרסיה?
בעוד עתידו של האי שבאוקיינוס ההודי לא ברור, המחלוקת בין טראמפ לבריטניה, שרוצה למסור את איי צ'גוס למאוריציוס - הציתה סערה. "חבלה עצמית מוחלטת", תקפה מנהיגת אופוזיציה בריטית. וגם: חשיבות האי עבור ארה"ב, הדרישות של בני צ'אגוס ומאוריציוס - וסכום העתק שתשלם בריטניה בכל שנה אם ההסכם יתממש
ארצות הברית ממשיכה לעבות כוחות, כהכנה לפעולה אפשרית מול איראן, אבל עתידו של "אי המפציצים" שאשתקד הועברו אליו שליש מצי מפציצי ה-B-2 - לוט בערפל. בזמן שנראה שהאמריקנים ונאט"ו בדרך להסכמות על גרינלנד, לא נפתרה המחלוקת בין נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ לבריטניה בשל תוכניתה להעביר את הבעלות על איי צ'גוס שבאוקיינוס ההודי - כולל בסיס חיל האוויר האמריקני בדייגו גרסיה - לידי מאוריציוס.
2 צפייה בגלריה
טראמפ תקף את בריטניה - ובלונדון הוצתה סערה טראמפ תקף את בריטניה - ובלונדון הוצתה סערה 
טראמפ תקף את בריטניה - ובלונדון הוצתה סערה
(צילום: Mandel NGAN / AFP, Christopher Furlong/Getty Images)
"באופן מזעזע, בעלת הברית ה'מבריקה' שלנו בנאט"ו, בריטניה, מתכננת למסור את האי דייגו גרסיה בלי שום סיבה. אין ספק שסין ורוסיה שמו לב למעשה הזה של חולשה מוחלטת", כתב טראמפ שלשום ברשת החברתית שלו Truth Social. "העובדה שבריטניה מוותרת על שטח חשוב בצורה קיצונית היא מעשה של טיפשות אדירה", הוסיף.
התנגדותו החדשה של טראמפ לתוכנית בנוגע לאיי צ’גוס הציתה מחדש ויכוח סוער בבריטניה, וזאת למרות שרק בשנה שעברה הוא שיבח את ההסכם שאליו הגיעו בריטניה ומאוריציוס, וכינה אותו "הישג מונומנטלי". אז מה החשיבות של אותם איים, למה יש לאמריקנים בסיס מרכזי שם - ומדוע בריטניה מסכימה לוותר עליהם?
מהם איי צ'גוס, ומה חשיבות הבסיס?
דייגו גרסיה הוא אי קטנטן – שטחו רק 30 קמ"ר – אבל הוא הגדול מבין 60 האיים שמהם מורכב ארכיפלג צ'גוס שבמרכז האוקיינוס ההודי. באי פועל מאז שנות ה-70 של המאה הקודמת בסיס אווירי אסטרטגי שארה"ב חוכרת מבריטניה, כשלפי ההסכם הנוכחי ביניהן החכירה תימשך לפחות עד 2036.
Logo



בבסיס חיים כ-2,500 אנשי צוות, רובם אמריקנים ומיעוטם בריטים, ויש לו חשיבות אסטרטגית לפעילותה של ארה"ב באזור. הוא סייע לה רבות במלחמות באפגניסטן ובעיראק, ובעבר דווח כי ה-CIA הפעיל בו גם "אתרים שחורים", המתקנים הסודיים והלא-רשמיים שסוכנות הביון האמריקנית הקימה מחוץ לגבולות ארה"ב, ושבהם עברו חשודים בטרור עינויים.
באפריל אשתקד טראמפ שלח לאי שליש מצי מפציצי ה-B-2 - חמקנים שמסוגלים לשאת את "אם כל מפצחות הבונקרים" - במסר מאיים ברור לאיראן. בסופו של דבר האמריקנים תקפו את אתרי הגרעין האיראניים לפני סיום מלחמת "עם כלביא" - אבל בעזרת מפציצים שהגיעו מארצות הברית.
מה דרשה מאוריציוס?
מאוריציוס, שהייתה גם היא קולוניה בריטית בעבר, דרשה במשך שנים שנים בעלות על האיים שהופרדו ממנה על ידי לונדון ב-1965. כ-2,000 התושבים המקוריים באיים, צאצאיהם של עבדים מאפריקה שהובאו אליהם על ידי הצרפתים בסוף המאה ה-18 לצורך הקמת מפעל לעיבוד קוקוס, גורשו אז על ידי הבריטים כדי לאפשר לארה"ב להקים בדייגו גרסיה את הבסיס האסטרטגי.
2 צפייה בגלריה
בסיס דייגו גרסיהבסיס דייגו גרסיה
לבסיס האמריקני בדייגו גרסיה חשיבות אסטרטגית לפעילות ארה"ב באזור
(צילום: AFP PHOTO / PLANET LABS PBC)
בריטניה אמנם רכשה את האיים ממאוריציוס בסכום פעוט של 3 מיליון פאונד, אבל מאוריציוס טוענת כי בפועל אולצה לוותר על הריבונות בהם בתמורה לקבלת העצמאות שלה ב-1968. במאוריציוס חיים כיום רבים מהעקורים וילדיהם, שמנהלים כבר שנים מאבק לחזרה לאיי צ'גוס, וב-2019 ספגה בריטניה מכה בניסיונה לשמור על השליטה בהם: בית הדין הבינלאומי לצדק בהאג קבע אז כי הפרדת האיים ממאוריציוס נעשתה שלא כחוק.
בעקבות אותה החלטה, באותה שנה הצביעו 116 מדינות בעד החלטה לא-מחייבת שהעלו בעצרת האו"ם מדינות אפריקניות, ולפיה על בריטניה "להסיג את הממשל הקולוניאלי" שלה מאיי צ'גוס בתוך שישה חודשים. רק שש מדינות, בהן בריטניה, ארה"ב וישראל, הצביעו נגד. במשלחת הישראלית הסבירו אז את ההצבעה בכך שהעניין צריך להיפתר בין בריטניה למאוריציוס.
מה כולל הסכם החכירה?
לפי תנאי האמנה שאושרה ונחתמה על ידי ראש ממשלת בריטניה קיר סטארמר ועמיתו ממאוריציוס במאי אשתקד, בריטניה תעביר את הריבונות על כל איי צ’גוס למאוריציוס. עם זאת, בריטניה תשלם למאוריציוס 136 מיליון דולר בשנה עבור חכירה ל-99 שנים של הבסיס הצבאי בדייגו גרסיה, כך שבריטניה וארצות הברית יוכלו להמשיך להשתמש בבסיס.
האם לבריטניה ולארה״ב תהיה עדיין גישה לאיים?
כן, אבל רק לדייגו גרסיה. ב-CNN צוין כי משרד החוץ האמריקני מסר אחרי ההסכם כי וושינגטון "מברכת" עליו. מזכיר המדינה מרקו רוביו אמר אז כי "לאחר בחינה מקיפה, ממשל טראמפ קובע כי ההסכם מבטיח את התפעול ארוך הטווח, היציב והיעיל", של הבסיס בדייגו גרסיה. הוא אמר כי במהלך פגישה עם סטארמר, טראמפ "הביע את תמיכתו בהישג המונומנטלי הזה". אבל מאז, וייתכן שגם עקב המאבק על גרינלנד, טראמפ שינה את עמדתו.
האם ניתן לבטל את ההסכם?
למרות שהאמנה עברה בדיקה קפדנית בשני בתי הפרלמנט הבריטי ומתקרבת לאישור סופי, התנגדותו הפתאומית של טראמפ עודדה פוליטיקאים מהימין הבריטי לחדש את ביקורתם. "האמריקנים התעוררו והבינו ששיקרו להם", אמר נייג'ל פרג', מנהיג מפלגת הרפורמה UK הפופוליסטית. "אמרו להם שלבריטניה אין ברירה אלא להיכנע ולמסור את איי צ’גוס. זה פשוט לא היה נכון, ועכשיו הם כועסים עלינו".
מפה דייגו גרסיה אי ב האוקיינוס ההודי
קמי בדנוק, מנהיגת מפלגת השמרנים באופוזיציה, הייתה תקיפה עוד יותר מטראמפ: "לשלם כדי לוותר על איי צ’אגוס אינו רק מעשה של טיפשות, אלא של חבלה עצמית מוחלטת". חברתה למפלגה פריטי פאטל כינתה בשנה שעברה את ההסכם "טירוף" ואמרה כי "זה כמו להעביר את הבית שלך למישהו אחר, ואז לשלם כדי לשכור אותו". עם זאת, לא ברור אם התנגדותו של טראמפ או הזעם בקרב מפלגות האופוזיציה יטרפדו את ההסכם, מאחר שללייבור רוב גדול בפרלמנט.
מה רוצים בני צ'אגוס?
המשא ומתן בין ממשלות בריטניה ומאוריציוס התקיים ללא מעורבות של בני צ’אגוס. ב-CNN נכתב כי האוכלוסייה העולמית של בני צ’אגוס מוערכת בכ-10,000 אנשים, ורבים מהם חיים בבריטניה, מאוריציוס ואיי סיישל. סקר שנערך מצא כי רובם תומכים בהישארות תחת שלטון בריטי ומתנגדים להעברת הריבונות למאוריציוס.
בהודעה שלשום מטעם מאוריציוס נמסר כי היא "לקחה לתשומת ליבה" את טענותיו של טראמפ בנוגע לאיים, והוסיפה כי "הריבונות של רפובליקת מאוריציוס על ארכיפלג צ’אגוס כבר מוכרת באופן חד-משמעי במשפט הבינלאומי ואינה צריכה עוד להיות נתונה לדיון".
מה הקשר לגרינלנד?
במובנים רבים, התנגדותו של טראמפ להסכם של סטארמר משקפת התנגשות בין תפיסות עולם. בעוד סטארמר טוען שלבריטניה יש חובה משפטית למסור את איי צ'אגוס למאוריציוס, טראמפ הבהיר שהוא אינו מכיר במגבלות כאלה.
כשנשאל בשבוע שעבר על ידי הניו יורק טיימס מה יכול לרסן את כוחו בזירה העולמית, השיב טראמפ: "יש דבר אחד. המוסר האישי שלי. המחשבה שלי. זה הדבר היחיד שיכול לעצור אותי". הוא הוסיף: "אני לא צריך משפט בינלאומי".

@@@@ מרוץ נגד השעון: ארה"ב מנסה להגיע להכרעה לפני שתיגמר התחמושת
1602 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536455 
מרוץ נגד השעון: ארה"ב מנסה להגיע להכרעה לפני שתיגמר התחמושת
כאשר הגנרל הבכיר ביותר בצבא ארה"ב הציג לנשיא דונלד טראמפ את סיכוני המתקפה על איראן, אחת האזהרות נגעה למלאי התחמושת האמריקאי. כעת, זה עומדת למבחן המציאות. לפי אנליסטים, ארה"ב פועלת במרוץ נגד הזמן להשמדת מערכי הטילים והכטב"מים של איראן - במטרה לנטרל את כוחה לפני שיאזלו המיירטים שאמורים לבלום את תגובת טהרן. גודלו המדויק של מלאי המיירטים האמריקאי נותר מסווג, אך העימותים החוזרים מול איראן כבר נגסו משמעותית בתחמושת ההגנה האווירית באזור.

מאז שבת, פועלות ארה"ב ובעלות בריתה במתקפה נרחבת על יעדי הנהגה וצבא באיראן, הכוללים משגרי טילים, כטב"מים ושדות תעופה. בכיר הבהיר כי אחת הסיבות המרכזיות למכה המקדימה של ארה"ב וישראל היא הרצון לשתק את יכולת התגובה של טהרן, לפני שמלאי המיירטים הזמין יגיע לקצה. וזאת, בעת שבשלב זה עדיין לא ברור כמה זמן יימשכו התקיפות. "ההפצצות הכבדות והמדויקות יימשכו ללא הפרעה לאורך כל השבוע, או ככל שיידרש כדי להשיג את מטרתנו לשלום במזרח התיכון ובעולם כולו!", פרסם טראמפ ברשתות החברתיות.

נראה כי התגובה האיראנית בשבת הייתה סדורה פחות מזו שנראתה בבמצע עם כלביא, אז נורו יותר מ־500 טילים לצד מטחי כטב"מים כבדים. ההודעה הישראלית על מותו של המנהיג העליון, האייתוללה עלי חמינאי, בתקיפה אווירית, עשויה לזרז את הסוף. בפיקוד המרכזי של ארה"ב הבהירו כי הכוחות הצליחו להגן על עצמם בהצלחה מול מאות שיגורים, אך הודו כי חלק מהטילים פגעו במטרותיהם, בעיקר במדינות המפרץ הסמוכות לאיראן. העימות רחוק מסיום, וחילופי המהלומות בין ארה"ב, ישראל ואיראן צפויים להימשך גם בימים הקרובים.

המלאי הולך ומצטמצם
"אחד האתגרים הוא שקצב השימוש במיירטים מהיר בהרבה מיכולת הייצור וההחלפה שלהם", מסבירה קלי גריקו, בכירה במרכז המחקר 'סטימסון' ומרצה לשעבר במכללת הפיקוד של חיל האוויר האמריקאי. לדבריה, המלאי עלול להתרוקן בתוך זמן קצר מאוד נוכח עצימות העימות.

כחלק ממאמצי ממשל ביידן להגן על ישראל מפני איראן, נפרסה בארץ ב־2024 מערכת ה־THAAD יחד עם כוחות אמריקאיים המפעילים אותה. מערכות דומות נפרסו גם בירדן, לצד ריכוז גבוה של מטוסי קרב. כעת, אחת הדאגות המרכזיות בפנטגון היא השמירה על מלאי מיירטים במוקדי מתיחות נוספים בעולם, כמו דרום קוריאה וגואם, שם מוצבות המערכות כדי להרתיע את צפון קוריאה וסין.

במקביל, הפנטגון פועל לחידוש מהיר של מלאי טילי הפטריוט ומיירטי ה"סטנדרד" (SM-3), המשמשים להגנה מפני האיומים האיראניים. בעוד טילי הפטריוט נועדו לסיכול איומים הטסים בגובה נמוך, מיירטי ה־SM-3 הם בעלי יכולת ייחודית ליירוט טילים בליסטיים עוד בטרם כניסתם לאטמוספירה.

מיירטי ההגנה האווירית אינם התחמושת היחידה שהמלאי שלה הולך ומצטמצם. ארה"ב עושה שימוש נרחב גם בטילי שיוט מסוג "טומהוק", לצד חימוש אווירי מדויק. פעילות עצימה זו מגיעה בהמשך ישיר למערכה האמריקאית בשנה שעברה נגד החות'ים בתימן. "ממשל טראמפ ירה טילי טומהוק קצב יוצא דופן בפעולות ברחבי העולם, נגד איראן והחות'ים, וכן בניגריה בחג המולד", אמרה בקה ווסר, עמיתת מחקר בכירה ב'מרכז לביטחון אמריקאי חדש'.

הדילמה של הפנטגון
כלי נשק אלה מותאמים היטב לתקיפת תשתיות וצפויים להיות נחוצים מאוד בשבועות הראשונים של עימות פוטנציאלי עם סין. "כשאנחנו עורכים סימולציות מלחמה, טילי טומהוק הם בין הראשונים שאוזלים כבר בשבוע הראשון של עימות בין ארה"ב לסין", מסבירה בקה ווסר. לדבריה, כדי לפצות על המחסור המסתמן, הפנטגון יידרש להכפיל את קצב הרכש והייצור.

נראה כי המערכה המתמשכת נגד איראן אינה כוללת בשלב זה טילים אמריקאים ארוכי טווח נגד ספינות - סוג תחמושת שארה"ב תזדקק לו במקרה של סכסוך מול סין. אחת ההתפתחויות שעשויה להקל על העומס על אספקת התחמושת ההתקפית האמריקאית היא מעורבות צה"ל, שלטענתו הוא זה שביצע את התקיפות נגד ההנהגה של איראן.

גם לישראל יש חששות כבדים בנוגע למלאי התחמושת. גורם אמריקאי מציין כי עדיין קיים מחסור במיירטי חץ 3, וכן בטילים בליסטיים. בנשק זה השתמשה ישראל לחיסול משגרי טילים איראניים בקיץ האחרון ולתקיפת מנהיגי חמאס בקטאר בשנה שעברה. יונתן קונריקוס, דובר צה"ל לשעבר ועמית בכיר ב'קרן להגנת הדמוקרטיות', מביע הפתעה ממספר הטילים המועט יחסית שהאיראנים הצליחו לירות עד כה במערכה הנוכחית. "בסופו של דבר זה מסתכם במספרים", הוא מסביר, "כמה מיירטים יעמדו לרשותנו לעומת כמות המשגרים שהם יוכלו להוציא לשטח".

ארה"ב כבר העבירה אספקה נרחבת של טילים ומיירטים לאזור, כולל ממדינות שותפות המחזיקות במלאים. עם זאת, גורם אמריקאי מבהיר כי אם הלחימה תימשך ויידרשו מיירטים נוספים, הפנטגון ייאלץ לקבל החלטה גורלית: האם להשתמש במלאי התחמושת המוצב באוקיינוס השקט.


@@@@ מרוץ נגד השעון: ארה"ב מנסה להגיע להכרעה לפני שתיגמר התחמושת
1603 https://www.evm.co.il/mg-s5-affordable-suv/ 
מרוץ נגד השעון: ארה"ב מנסה להגיע להכרעה לפני שתיגמר התחמושת
כאשר הגנרל הבכיר ביותר בצבא ארה"ב הציג לנשיא דונלד טראמפ את סיכוני המתקפה על איראן, אחת האזהרות נגעה למלאי התחמושת האמריקאי. כעת, זה עומדת למבחן המציאות. לפי אנליסטים, ארה"ב פועלת במרוץ נגד הזמן להשמדת מערכי הטילים והכטב"מים של איראן - במטרה לנטרל את כוחה לפני שיאזלו המיירטים שאמורים לבלום את תגובת טהרן. גודלו המדויק של מלאי המיירטים האמריקאי נותר מסווג, אך העימותים החוזרים מול איראן כבר נגסו משמעותית בתחמושת ההגנה האווירית באזור.

מאז שבת, פועלות ארה"ב ובעלות בריתה במתקפה נרחבת על יעדי הנהגה וצבא באיראן, הכוללים משגרי טילים, כטב"מים ושדות תעופה. בכיר הבהיר כי אחת הסיבות המרכזיות למכה המקדימה של ארה"ב וישראל היא הרצון לשתק את יכולת התגובה של טהרן, לפני שמלאי המיירטים הזמין יגיע לקצה. וזאת, בעת שבשלב זה עדיין לא ברור כמה זמן יימשכו התקיפות. "ההפצצות הכבדות והמדויקות יימשכו ללא הפרעה לאורך כל השבוע, או ככל שיידרש כדי להשיג את מטרתנו לשלום במזרח התיכון ובעולם כולו!", פרסם טראמפ ברשתות החברתיות.

נראה כי התגובה האיראנית בשבת הייתה סדורה פחות מזו שנראתה בבמצע עם כלביא, אז נורו יותר מ־500 טילים לצד מטחי כטב"מים כבדים. ההודעה הישראלית על מותו של המנהיג העליון, האייתוללה עלי חמינאי, בתקיפה אווירית, עשויה לזרז את הסוף. בפיקוד המרכזי של ארה"ב הבהירו כי הכוחות הצליחו להגן על עצמם בהצלחה מול מאות שיגורים, אך הודו כי חלק מהטילים פגעו במטרותיהם, בעיקר במדינות המפרץ הסמוכות לאיראן. העימות רחוק מסיום, וחילופי המהלומות בין ארה"ב, ישראל ואיראן צפויים להימשך גם בימים הקרובים.

המלאי הולך ומצטמצם
"אחד האתגרים הוא שקצב השימוש במיירטים מהיר בהרבה מיכולת הייצור וההחלפה שלהם", מסבירה קלי גריקו, בכירה במרכז המחקר 'סטימסון' ומרצה לשעבר במכללת הפיקוד של חיל האוויר האמריקאי. לדבריה, המלאי עלול להתרוקן בתוך זמן קצר מאוד נוכח עצימות העימות.

כחלק ממאמצי ממשל ביידן להגן על ישראל מפני איראן, נפרסה בארץ ב־2024 מערכת ה־THAAD יחד עם כוחות אמריקאיים המפעילים אותה. מערכות דומות נפרסו גם בירדן, לצד ריכוז גבוה של מטוסי קרב. כעת, אחת הדאגות המרכזיות בפנטגון היא השמירה על מלאי מיירטים במוקדי מתיחות נוספים בעולם, כמו דרום קוריאה וגואם, שם מוצבות המערכות כדי להרתיע את צפון קוריאה וסין.

במקביל, הפנטגון פועל לחידוש מהיר של מלאי טילי הפטריוט ומיירטי ה"סטנדרד" (SM-3), המשמשים להגנה מפני האיומים האיראניים. בעוד טילי הפטריוט נועדו לסיכול איומים הטסים בגובה נמוך, מיירטי ה־SM-3 הם בעלי יכולת ייחודית ליירוט טילים בליסטיים עוד בטרם כניסתם לאטמוספירה.

מיירטי ההגנה האווירית אינם התחמושת היחידה שהמלאי שלה הולך ומצטמצם. ארה"ב עושה שימוש נרחב גם בטילי שיוט מסוג "טומהוק", לצד חימוש אווירי מדויק. פעילות עצימה זו מגיעה בהמשך ישיר למערכה האמריקאית בשנה שעברה נגד החות'ים בתימן. "ממשל טראמפ ירה טילי טומהוק קצב יוצא דופן בפעולות ברחבי העולם, נגד איראן והחות'ים, וכן בניגריה בחג המולד", אמרה בקה ווסר, עמיתת מחקר בכירה ב'מרכז לביטחון אמריקאי חדש'.

הדילמה של הפנטגון
כלי נשק אלה מותאמים היטב לתקיפת תשתיות וצפויים להיות נחוצים מאוד בשבועות הראשונים של עימות פוטנציאלי עם סין. "כשאנחנו עורכים סימולציות מלחמה, טילי טומהוק הם בין הראשונים שאוזלים כבר בשבוע הראשון של עימות בין ארה"ב לסין", מסבירה בקה ווסר. לדבריה, כדי לפצות על המחסור המסתמן, הפנטגון יידרש להכפיל את קצב הרכש והייצור.

נראה כי המערכה המתמשכת נגד איראן אינה כוללת בשלב זה טילים אמריקאים ארוכי טווח נגד ספינות - סוג תחמושת שארה"ב תזדקק לו במקרה של סכסוך מול סין. אחת ההתפתחויות שעשויה להקל על העומס על אספקת התחמושת ההתקפית האמריקאית היא מעורבות צה"ל, שלטענתו הוא זה שביצע את התקיפות נגד ההנהגה של איראן.

גם לישראל יש חששות כבדים בנוגע למלאי התחמושת. גורם אמריקאי מציין כי עדיין קיים מחסור במיירטי חץ 3, וכן בטילים בליסטיים. בנשק זה השתמשה ישראל לחיסול משגרי טילים איראניים בקיץ האחרון ולתקיפת מנהיגי חמאס בקטאר בשנה שעברה. יונתן קונריקוס, דובר צה"ל לשעבר ועמית בכיר ב'קרן להגנת הדמוקרטיות', מביע הפתעה ממספר הטילים המועט יחסית שהאיראנים הצליחו לירות עד כה במערכה הנוכחית. "בסופו של דבר זה מסתכם במספרים", הוא מסביר, "כמה מיירטים יעמדו לרשותנו לעומת כמות המשגרים שהם יוכלו להוציא לשטח".

ארה"ב כבר העבירה אספקה נרחבת של טילים ומיירטים לאזור, כולל ממדינות שותפות המחזיקות במלאים. עם זאת, גורם אמריקאי מבהיר כי אם הלחימה תימשך ויידרשו מיירטים נוספים, הפנטגון ייאלץ לקבל החלטה גורלית: האם להשתמש במלאי התחמושת המוצב באוקיינוס השקט.


@@@@ סוף לסיוט בעריכת PDF: גוגל משיקה פיצ'ר חדש ומתוחכם
1604 https://www.kore.co.il/viewArticle/205678 
סוף לסיוט בעריכת PDF: גוגל משיקה פיצ'ר חדש ומתוחכם
העדכון כולל Split View להצגת 2 כרטיסיות במקביל, הוספת הערות וחתימה על PDF ישירות בדפדפן ושמירה מהירה לגוגל דרייב ללא הורדה למחשב
סוף לסיוט בעריכת PDF: גוגל משיקה פיצ'ר חדש ומתוחכם
גוגל הכריזה על 3 פיצ’רים חדשים לדפדפן כרום, במטרה לשפר את הפרודוקטיביות ואת סביבת העבודה המקוונת, כך דווח באתר gatgety. העדכון מתמקד בשדרוג חוויית השימוש היומיומית ומצמצם את התלות בתוכנות צד שלישי.

הפיצ’ר המרכזי הוא תצוגת מסך מפוצלת המאפשרת להציג 2 כרטיסיות שונות זו לצד זו בתוך אותו חלון דפדפן. בשונה מהצמדת חלונות דרך מערכת ההפעלה, מדובר בפתרון מובנה בכרום עצמו. בגוגל מסבירים כי המהלך נועד להפחית מעבר תכוף בין כרטיסיות ולסייע בתרחישים כמו קריאת מסמכים במקביל, סיכום מידע מתוך סרטוני וידאו או עבודה מול מקורות שונים.

בנוסף, כלי הצפייה המובנה של כרום לקובצי PDF קיבל הרחבה משמעותית. המשתמשים יכולים כעת לסמן טקסט, להוסיף הערות ואף לאשר ולחתום דיגיטלית ישירות מתוך הדפדפן, ללא צורך בהורדת הקובץ ופתיחתו באפליקציה חיצונית.

פיצ’ר נוסף מאפשר שמירה ישירה של קובצי PDF לשירות גוגל דרייב. במקום להוריד את הקובץ למחשב ולהעלות אותו מחדש לענן, ניתן לשמור אותו ישירות לחשבון המשתמש. הקבצים יישמרו בתיקייה ייעודית בשם "Saved from Chrome", כך שיהיו זמינים, מגובים וניתנים לחיפוש מכל מכשיר המחובר לחשבון.

לפי החברה, הפיצ’רים פותחו כמענה למשוב ממשתמשים שביקשו דרכים יעילות יותר לבצע פעולות שגרתיות בקבצים. העדכון החל להיפרס בהדרגה לכלל משתמשי כרום וצפוי להיות זמין לכולם בתקופה הקרובה.


@@@@ הזינוק של ליפמוטור הסינית: מיצרנית מכשירי קשר ל־BYD הבאה
1605 https://www.calcalist.co.il/local_news/car/article/r1u8vgbpwl 
הזינוק של ליפמוטור הסינית: מיצרנית מכשירי קשר ל־BYD הבאה
יצרנית הרכבים החשמליים הזולים מכרה בשנה שעברה 600 אלף מכוניות, פי שניים לעומת 2024. המייסד: מהנדס טלקום שהתחיל את דרכו כיצרן מכשירי קשר ומכשירי אינטרקום. שותפות עם ענקית הרכב סטלנטיס, יצרנית פיאט ופיג'ו, תקפיץ את המכירות באירופה 
יצרנית המכוניות החשמליות הסינית BYD עקפה אומנם את טסלה של אלון מאסק בהיקף מכירות ב־2025, אך כל הזמן הזה נשפה בעורפה יריבה נוספת, מקומית וידועה פחות. החברה, ליפמוטור (Leapmotor), מייצרת רכבים חשמליים בסיסיים וזולים, שהתגלו כלהיט בקרב הצרכנים הסינים.
ליפמוטור מינפה את הניסיון שלה בייצור מצלמות אבטחה ומכשירי קשר, ובשנה שעברה מכרה קרוב ל־600 אלף מכוניות היברידיות וחשמליות, פי שניים לעומת 2024 ופי ארבעה לעומת 2023. בהתאם, החברה כבר הוגדרה על ידי אנליסטים בתעשייה כ־BYD הבאה, ומתכוונת לנצל את המומנטום כדי להתרחב לשווקים בינלאומיים.
היעד: למכור 4 מיליון מכוניות ברחבי העולם ולהתברג בעשירייה הפותחת של יצרניות המכוניות הגלובליות. לפיכך, החברה הציבה יעד להעלאת המכירות בכ־70% השנה, למיליון יחידות, יעד שאותו היא מקווה להשיג דרך השותפות עם סטלנטיס לייצור ומכירה של מכוניות באירופה.
"דריסת הרגל של ליפמוטור מחוץ לסין תתרחב משמעותית ותהפוך למנוע צמיחה מרכזי של ההכנסות בשנים הקרובות", מסר המייסד ז'ו ג'יאנגמינג בנאום שנשא בדצמבר לציון עשור להקמת החברה. עוד הוסיף, כי בכוונת החברה להיכנס לשווקים חדשים גם בדרום אמריקה, אפריקה ואזור אסיה־פסיפיק.
2 צפייה בגלריה
אינפו BYD בירידה ליפמוטור בנסיקה אינפו BYD בירידה ליפמוטור בנסיקה 
ב־2023 מכרה ליפמוטור החזקה של 20% ליצרנית הרכב האירופית סטלנטיס עבור 1.5 מיליארד יורו. במסגרת ההסכם ביניהן, הקבוצה הסינית החלה למכור ולייצר מכוניות חשמליות באמצעות סוכנויות הרכב ומתקני הייצור האירופיים של השותפה. בסטלנטיס קיוו להשיג טכנולוגיות סיניות מתקדמות בתחום הרכב. בינתיים סטלנטיס מתמודדת עם שלל צרות, שהביאו בין היתר לירידה של 24% במנייתה בוול סטריט בסוף השבוע, לאחר שהודיעה כי תבצע מחיקה חשבונאית של 22.2 מיליארד יורו בעקבות צמצום חד של תוכניותיה בתחום הרכב החשמלי.
בשנה שעברה זינק היצוא של ליפמוטור פי ארבעה לעומת שנה קודם לכן, למעל 60 אלף מכוניות, אם כי מדובר במספר נמוך ביחס למכירות של מיליון מכוניות שרשמה BYD מחוץ לסין.
לפני החתימה על החוזה עם סטלנטיס, ליפמוטור ניהלה דיונים לשותפות אפשרית עם פולקסווגן. "בחרנו לייצר עם סטלנטיס כי הערכנו את הרוח הפתוחה והבינלאומית שלהם", אמר בכיר בחברה. "המבנה של פולקסווגן דומה יותר לזה של חברה ממשלתית בסין", ציין. בפולקסווגן סירבו להגיב לדיווחים.
בעקבות הצמיחה המהירה במכירות באירופה מאז ההשקה בשלהי 2024, ליפמוטור תייצר השנה את מכונית הפנאי־שטח (SUV) החשמלית שלה, B10, במפעל של סטלנטיס בספרד, ואף שוקלת להרכיב את דגם ה־B05 החשמלי במפעל הזה.
"אני חושב שנשמור על אותה רמה של תחרותיות במחירים, כמו המכוניות שמיוצרות באירופה", אמר ל"פייננשל טיימס" טיאנשו שין, שעומד בראש המיזם המשותף בין ליפמוטור וסטלנטיס, בשולי תערוכת הרכב בבריסל.
ליפמוטור נוסדה ב־2015 על ידי ז'ו (58), מהנדס טלקום, ממייסדי חברת הטכנולוגיה Dahua, שהושקה זמן קצר לפני פריצת האינטרנט הסיני. החברה, שהוקמה מתוך כיתה בבית ספר יסודי מקומי עם הון של 5,000 יואן (717 דולר) בלבד, נחלה הצלחה בייצור מכשירי קשר ומכשירי אינטרקום לבנייני מגורים, זאת בזכות ההתרחבות המהירה של משטר המעקב הסיני. בתחילת העשור הקודם ז'ו נמנה עם קבוצה של יזמים סינים שזיהו את הפוטנציאל הגלום בטכנולוגיה נקייה. במקרה שלו, ההשראה הגיעה לאחר שראה דגם מוקדם של מכונית חשמלית מתוצרת רנו במהלך ביקור בספרד.
ב־2015 ובעזרת מימון ראשוני, ז'ו גייס צוות מהנדסים מ־Dahua והקים את ליפמוטור בעיר הנגז'ו במזרח סין, שבה פועלות גם ענקיות טכנולוגיה כמו עליבאבא של ג'ק מא. בהמשך השיגה החברה השקעות גם מחברת ההון סיכון האמריקאית סקויה, ומקרנות המקושרות לממשל המקומי בז'ז'יאנג. עם זאת, חמש השנים הראשונות של החברה נראו בעיקר כמו קומדיה של טעויות.
ז'ו לא היה מודע לכך שיצרניות רכב נדרשות לקבל רישיון ייצור מהממשלה הסינית לפני פתיחת מפעלים. לכן, רק ב־2019 חתמה ליפמוטור על חוזה עם Hangzhou Changjiang Passenger Vehicle, יצרנית רכב מקומית שהשיגה את הרישיון הנחשק מהרגולטורים, כדי שתשמש כיצרנית שלה. אולם, החברה פשטה את הרגל שנה לאחר מכן. בסופו של דבר, ליפמוטור נאלצה לרכוש יצרנית רכב ממשלתית במחוז פוג'יאן בדרום סין, כדי להשיג את האישורים הנדרשים.
ב־2020, כאשר שוק המכוניות החשמליות בסין החל לצבור תאוצה, ליפמוטור כבר היתה ממוצבת טוב יותר, בזכות ההתמקדות של ז'ו וההנהלה בייצור עצמי של כמה שיותר רכיבים בעלי שולי רווח גבוהים. "בתחילת עידן רכבי הבעירה הפנימית, יצרניות הרכב הזרות שלטו בטכנולוגיות הליבה, כמו מנועים ותיבות הילוכים", אמר ז'ו בנאום החגיגי. "בעידן הרכב החשמלי עלינו לשלוט בטכנולוגיות הליבה הכוללות סוללות, הנעה חשמלית, בקרה חשמלית, תא נוסעים, נהיגה אוטונומית, ניהול תרמי ותיבות הילוכים חשמליות".
בניגוד למרבית היריבות הסיניות של ליפמוטור, בהן Nio, Xpeng, לי אוטו ושיאומי, שפונות בעיקר לקהל לקוחות אמיד עם מוצרים טכנולוגיים מתקדמים, בליפמוטור בחרו לפנות לקהל הרחב עם דגמים פשוטים יותר. זו התגלתה כבחירה נבונה לנוכח ההאטה הכלכלית בסין. לפי נתונים שאספו ב־HSBC, בעשרת החודשים הראשונים של 2025, נתח השוק של מכוניות חשמליות במחיר של 150 אלף יואן ומטה (21,500 דולר) טיפס ל־58% מ־52% ב־2024. יוקיאן דינג, אנליסטית הרכב הבכירה של HSBC בסין, ציינה כי "המכוניות המעוצבות היטב ובנות־ההשגה" של הקבוצה מושכות את הקונים בעלי התקציב המוגבל בערים בעלות ההכנסות הנמוכות יותר בסין. "הפילוסופיה של החברה הזו היא מאוד פרגמטית", אמרה, והוסיפה כי במקום לנסות ולהוביל את התעשייה קדימה עם טכנולוגיה פורצת דרך כפי שעושות BYD וטסלה, התפיסה של ליפמוטור היא "אתם תציירו את העתיד, אנחנו נתמקד רק בביצוע".
מייסד ליפמוטור ז'ו ג'יאנגמינג: דריסת הרגל של ליפמוטור מחוץ לסין תתרחב משמעותית ותהפוך למנוע צמיחה מרכזי של ההכנסות בשנים הקרובות"
לחברה יש מקורות הכנסה נוספים מרישוי טכנולוגיית המכוניות החשמליות לחברות רכב ממשלתיות. עם זאת, טו לי, מייסד חברת הייעוץ סינו אוטו אינסייטס, טען כי עלו ספקות לגבי היכולת של החברה, המייצרת מכוניות בסיסיות, לעמוד בקצב של היריבות המפתחות מערכות מתוחכמות לסיוע לנהגים — הבסיס לטכנולוגיה מאחורי המכוניות האוטונומיות.
לעומת זאת, האנליסט פנג שיאאו מ־CLSA איננו מוטרד מכך במיוחד, שכן לדבריו, הצוות שז'ו הביא עמו מ־Dahua הוא בעל ניסיון בפיתוח מערכות אלקטרוניות. "הם מיומנים מאוד במחקר ופיתוח. הם השקיעו כל פני בדיוק במקום שבו היה צריך", אמר. עוד ציין, כי לליפמוטור שיעור אינטגרציה אנכית של 70%-60%. כלומר, היא נסמכת על עצמה בייצור חלק נכבד מהחומרה והתוכנה המרכזיות שלה, שיעור הנמוך רק מה־90% של BYD.
באירופה, ליפמוטור השיקה שלושה דגמים ב־12 החודשים האחרונים, וכתוצאה, בשווקים האירופיים רשומים כבר יותר מ־35 אלף מכוניות שלה. בכוונתה להרחיב בקרוב את היצע הדגמים, כך שיכסו את כל הגדלים של כלי הרכב.
2 צפייה בגלריה
מייסד ליפמוטור ז'ו ג'יאנגמינג  Zhu Jiangmingמייסד ליפמוטור ז'ו ג'יאנגמינג  Zhu Jiangming
מייסד ליפמוטור ז'ו ג'יאנגמינג
(צילום: Alex Kraus/Bloomberg)
שין, מנהל ליפמוטור אינטרנשיונל, אמר אומנם בעבר כי החברה לא תמהר להעביר את הייצור לאירופה בשל עלויות אנרגיה וכוח אדם גבוהות בהשוואה לסין, אך כעת העריך כי היקף הפעילות הצומח יאפשר לחברה לייצר רכבים במחירים משתלמים. לעת עתה, המכירות הנוספות של ליפמוטור יסייעו למלא את קיבולת הייצור העודפת במפעל של סטלנטיס בספרד, בתקופה שבה הביקושים לרכבים באירופה נמוכים עדיין מהרמות שנרשמו לפני הקורונה.
אנליסטים ומנהלים בחברות מתחרות הזהירו כי השותפות בין היצרנית של פיאט ופיג'ו לבין ליפמוטור עלולה להוביל, בסופו של דבר, לקניבליזציה. כלומר, לקוחות יחליפו את המכוניות שלהם במותג הסיני. אולם, לפי שין, בשלב זה, 80% מהלקוחות של ליפמוטור הם חדשים. "זה משלים את ההיצע של סטלנטיס", הוא אמר. "מותג ליפמוטור מספק לקבוצת סטלנטיס תחמושת וכלי נשק חזקים כדי להתמודד עם המתקפות הסיניות האחרות".

@@@@ זיהום אוויר מעלה את הסיכון ל-ALS, ואף מאיץ את הידרדרות המחלה
1606 https://www.ynet.co.il/health/article/rjgnvqju11g 
זיהום אוויר מעלה את הסיכון ל-ALS, ואף מאיץ את הידרדרות המחלה
מחקר רחב מצביע על קשר בין חשיפה ממושכת לזיהום אוויר לבין עלייה בסיכון ל-ALS והחמרה מהירה יותר של המחלה. ד"ר לי ארז ממכבי: "ממצאי המחקר מצביעים על כך שמטופלים שנחשפו לזיהום אוויר לאורך שנים רבות מצויים בסיכון גבוה יותר לחלות ב-ALS, וכן בסיכון למחלה קשה ומתקדמת יותר". עם זאת, היא מדגישה ש"לא ניתן לקבוע כי זיהום האוויר הוא הגורם הישיר להתפתחות המחלה"
זיהום אוויר מוכר כבר שנים כגורם סיכון למחלות לב, ריאות ושבץ. כעת מצביע מחקר רחב היקף על קשר מטריד נוסף: חשיפה ממושכת לזיהום אוויר נקשרה לעלייה בסיכון לפתח ALS (ניוון שרירים) – וגם להחמרה מהירה יותר של המחלה בקרב מי שכבר אובחנו.
המחקר, שפורסם בכתב העת הרפואי החשוב JAMA Neurology, עקב אחר כ-10 אלף בני אדם ובחן את רמות זיהום האוויר באזור מגוריהם עד עשר שנים לפני אבחון המחלה. החוקרים התמקדו בשני מזהמים נפוצים שמקורם בעיקר בתחבורה: דו-תחמוצת החנקן (NO₂) וחלקיקים נשימים (PM).
"הממצא המרכזי של המחקר הוא כי בקרב אנשים שאובחנו עם ALS קיימת שכיחות גבוהה יותר של חשיפה לזיהום אוויר בעברם, בהשוואה לאוכלוסייה הכללית", מסבירה ד"ר לי ארז, רופאת משפחה במכבי שירותי בריאות. "כלומר, בהינתן שאדם חולה ב-ALS, הסבירות שהוא נחשף לאורך חייו לרמות גבוהות של זיהום אוויר גבוהה יותר".
3 צפייה בגלריה
ALS - ניוון שריריםALS - ניוון שרירים
ALS היא מחלה ניוונית נדירה וקשה, הפוגעת בהדרגה בשרירי הגוף
(צילום: Shutterstock)
לדבריה, הנתונים מצביעים על קשר חזק יותר בין חשיפה ממושכת לזיהום אוויר לבין נטייה לפתח ALS, וכן על קשר בין חשיפה כזו לבין מהלך מחלה מורכב יותר, המתבטא בריבוי סיבוכים ובהתקדמות מהירה יותר של המחלה.
ALS היא מחלה נדירה, קשה וחשוכת מרפא, שרק כ-10% מהמקרים שלה מוסברים כיום על ידי גנטיקה. הממצאים החדשים מוסיפים עוד חלק לפאזל, אך גם מדגישים מסר רחב הרבה יותר: זיהום אוויר אינו רק מטרד סביבתי - אלא גורם סיכון משמעותי לבריאות. ככל שהראיות מצטברות, מתחדדת ההבנה שניקוי האוויר שאנחנו נושמים עשוי להשפיע לא רק על מחלות שכיחות, אלא גם על מחלות קשות וקטלניות, שעד היום נחשבו כמעט בלתי ניתנות למניעה.
ד"ר לי ארז ד"ר לי ארז צילום: עופר חג'יוב
עלייה של עד 30% בסיכון למחלה
מהנתונים עלה כי אנשים שנחשפו לאורך שנים לרמות גבוהות יותר של זיהום אוויר היו בסיכון גבוה ב-20% עד 30% לפתח ALS, גם כאשר רמות הזיהום נחשבו נמוכות יחסית – כמו אלה המקובלות במדינות סקנדינביה. כדי לצמצם השפעות של גורמים תורשתיים או סביבתיים משותפים, החוקרים השוו גם בין אחים – ועדיין מצאו קשר דומה בין זיהום אוויר לבין הסיכון למחלה. ממצא זה מחזק את ההערכה שהחשיפה עצמה, ולא רק הרקע הגנטי, משחקת תפקיד.
המחקר לא הסתפק בבדיקת הסיכון לחלות, אלא בחן גם כיצד המחלה מתקדמת לאחר האבחון. נמצא כי חולים שנחשפו במשך שנים לרמות גבוהות יותר של מזהמים, ובעיקר לחלקיקים נשימים גדולים יחסית (PM10) ולדו-תחמוצת החנקן, היו בסיכון גבוה יותר למוות או לצורך בהנשמה.
 
מעקב שנעשה אחת לחצי שנה הראה כי אצל חלק מהחולים המחלה התקדמה מהר במיוחד – והסיכוי לכך היה גבוה יותר בקרב מי שנחשפו לזיהום אוויר לאורך זמן. ההחמרה ניכרה בעיקר בפגיעה בתפקוד המוטורי ובמערכת הנשימה, אך לא בתפקודים הקשורים לדיבור ובליעה.
זיהום מקומי עלול להיות מסוכן יותר
הנתונים מצביעים על כך שזיהום שמקורו קרוב לבית, בעיקר מתנועת כלי רכב, עשוי להיות מזיק יותר מאשר חלקיקים שמגיעים מאזורים רחוקים. המשמעות היא שסביבה עירונית עם תנועה ערה עלולה להשפיע לא רק על הסיכון לחלות, אלא גם על חומרת המחלה.
הסיבה לקשר עדיין אינה ברורה לחלוטין. אחת ההשערות היא שחלקים שונים של מערכת העצבים רגישים במידה שונה לפגיעה הנגרמת מזיהום. אפשרות נוספת היא שזיהום אוויר פוגע לאורך זמן בתפקוד הריאות - גורם שכבר ידוע כמשפיע לרעה על מצבם של חולי ALS.
החוקרים לקחו בחשבון גורמים רבים שעשויים להשפיע על התוצאות, בהם מצב סוציו-אקונומי, השכלה, עיסוק ומגורים בעיר או בכפר. עם זאת, לא היו בידיהם נתונים על עישון או על זיהום אוויר בתוך הבית.
3 צפייה בגלריה
זיהום אווירזיהום אוויר
זיהום אוויר עירוני, בעיקר מתנועת כלי רכב, נקשר לפגיעה בריאותית מצטברת
(צילום: Shutterstock)
מגבלות המחקר
"המחקר מציג ממצאים מעניינים, אך חשוב להדגיש את מגבלותיו", אומרת ד"ר ארז. "הוא מצביע על קשר בין חשיפה ממושכת לזיהום אוויר לבין הסיכון לחלות ב-ALS בהמשך החיים, אולם אינו מאפשר להסיק על קשר סיבתי. לא ניתן לקבוע כי זיהום האוויר הוא הגורם הישיר להתפתחות המחלה".
לדבריה, הקשר שבו בוצע המחקר משמעותי להבנת הממצאים. "המחקר נערך בשוודיה, וכמו מחקרים איכותיים רבים העוסקים בקשר בין זיהום אוויר ל-ALS, הוא מתבסס על נתונים מסקנדינביה. זאת בין היתר בשל קיומם של מאגרי מידע לאומיים רחבים ומסודרים בתחום בריאות הציבור, לצד מערכות ניטור מתקדמות של זיהום אוויר ברזולוציה גבוהה, המאפשרות הערכת חשיפה גם ברמת המטופל הבודד".
בנוסף, ד"ר ארז מסבירה כי יש להביא בחשבון גם הבדלים אפידמיולוגיים בין אזורים שונים בעולם. "ALS היא מחלה נדירה יחסית בישראל ובמזרח התיכון, בהשוואה לסקנדינביה ולצפון אירופה. ייתכן שהפער נובע מהבדלים גנטיים, סביבתיים, או מהזדקנות משמעותית יותר של האוכלוסייה במדינות אלה", היא מציינת.
3 צפייה בגלריה
זיהום אווירזיהום אוויר
פליטות מזהמים ממקורות תעשייתיים הן גורם מרכזי בזיהום האוויר
(צילום: Shutterstock)
ממצאי המחקר מצביעים על כך שמטופלים שנחשפו לזיהום אוויר לאורך שנים רבות מצויים בסיכון גבוה יותר לחלות ב-ALS, וכן בסיכון למחלה קשה ומתקדמת יותר, המתבטאת בהתקדמות מהירה יותר לסיבוכים, להנשמה ולתמותה. "עם זאת, מדובר בהסתברות מוגברת ולא בקשר סיבתי מוכח: על סמך נתוני החשיפה ניתן לזהות סיכון גבוה יותר לתוצאות קשות, אך לא ניתן לקבוע כי זיהום האוויר הוא שגרם להן באופן ודאי".
המחיר הבריאותי של זיהום האוויר
במבט רחב יותר, זיהום אוויר מוכר כגורם סיכון למגוון רחב של תחלואות, רובן שכיחות הרבה יותר מ-ALS. לאורך שנים הצטבר גוף מחקרי נרחב המצביע על קשר בין חשיפה לזיהום אוויר לבין עלייה בתחלואה ריאתית, ובהן אסתמה, COPD, דלקות ריאה, ממאירויות של הריאה, אשפוזים ותמותה על רקע אי-ספיקה נשימתית. בנוסף, נמצא קשר מובהק למחלות לב וכלי דם, כולל אוטם לבבי, שבץ מוחי, אי-ספיקת לב, הפרעות קצב, יתר לחץ דם, סוכרת וטרשת עורקים.
לדברי ד"ר ארז, זיהום אוויר נקשר גם למחלות של מערכת העצבים, כגון ירידה קוגניטיבית ודמנציה, וכן לפגיעות נוירו-התפתחותיות בילדים ומתבגרים, לרבות הפרעות קשב, דיכאון וחרדה. מעבר לכך, קיימים קשרים לסיבוכי היריון ויילוד, בהם אי-פריון, לידה מוקדמת, משקל לידה נמוך ותמותה סביב הלידה. מחקרים מצאו קשר גם לממאירויות מסוימות, בעיקר סרטן שלפוחית השתן ולוקמיה בילדות, וכן להשפעות בריאותיות נוספות כגון הזדקנות מואצת של העור, פגיעה בתפקוד מערכת החיסון, ירידה בצפיפות העצם ומחלות כליה.
"למחקר הנוכחי אין השלכות מיידיות על המלצות ברמת הפרט מעבר להנחיות הקיימות כיום", אומרת ד"ר ארז. "חשיבותו העיקרית היא ברמת המדיניות הציבורית ובהגברת המודעות הסביבתית לצורך בצמצום זיהום האוויר כאמצעי לשמירה על בריאות הציבור".
ניסיון קליני ומחקרי מצביע על כך שבתקופות שבהן רמות זיהום האוויר גבוהות יותר, מטופלים עם מחלות כרוניות – ובעיקר כאלה עם תפקוד לבבי או ריאתי ירוד – עלולים לחוות החמרה במצבם. "אסתמה היא דוגמה מובהקת להשפעה המשולבת של גורמים סביבתיים וגנטיים על הסיכון למחלה ועל הופעת החמרות, לעיתים בעקבות טריגרים סביבתיים כגון זיהום אוויר", מסכמת ד"ר ארז.

@@@@ יאבדו את הטאץ': סין החליטה לחסל את סימן ההיכר של מכוניותיה
1607 https://www.calcalist.co.il/local_news/car/article/rkbyw9tdbe 
יאבדו את הטאץ': סין החליטה לחסל את סימן ההיכר של מכוניותיה
לפי דיווחים בסין, הממשל יחייב את היצרנים המקומיים להוציא את השליטה בפעולות העיקריות ממסכי המגע לכפתורים פיזיים נפרדים, וזאת מטעמי בטיחות וניסיון למנוע הסחות דעת של הנהג; כן ייאסרו ידיות דלת נסתרות והגאים מסוג "יוק"
אחרי שנים של מעברים מעצבנים במסך כדי לבצע פעולות חיוניות ברכב, הממשל הסיני נערך לחייב את היצרנים המקומיים להוציא את השליטה בפעולות העיקריות ממסכי המגע לכפתורים פיזיים נפרדים, כך מפרסמים אמצעי תקשורת בסין. כיום ברוב המכוניות הסיניות קיים צג מידע גדול אשר משמש לשליטה בפונקציות העיקריות של הרכב. מדובר במאפיין אשר מוכר היטב לבעליהם של אלפי מכוניות אשר נוסעות בכבישי ישראל: בניגוד לרכבים מערביים, אצל יצרני הרכב הסינים צג המידע אינו משמש רק לשליטה במערכות המדיה ובפונקציות כגון בקרת האקלים, אלא גם לשליטה במערכות מכניות ובטיחותיות של הרכב.
כלומר בדגמים מסוימים (למשל כדי לשלב הילוך) יש להיכנס למסך הרכב. בפועל, מדובר במאפיינים אשר מסיחים את דעת הנהג. מסיבה זו, לפי הפרסומים בסין, קבע משרד התעשייה והמידע כי יצרני הרכב יידרשו בעתיד להוציא כמה פונקציות חשובות מחוץ למסך, כלומר השליטה בהן תבוצע באמצעות כפתורים רגילים או ידיות שיהיו בהישג ידו של הנהג. כך, איתות (וינקר), העברת הילוכים, איתותי החירום (ארבעה מאותתים) ושירות E CALL (כלומר ביצוע שיחה לשירותי החירום במקרה של תאונה) "יוגלו" מן המסך החוצה.
שינוי זה אינו היחיד: הממשל הסיני נערך גם לאסור על הגאים מסוג "יוק", כלומר כאלו שמזכירים מערכות שליטה במטוס. מדובר בהגאים שאינם עגולים לחלוטין אלא יותר מזכירים בצורתם חצי עיגול, מהסוג שהוצע לדוגמה בטסלה מודל S. הוא מצטרף להודעת הממשל בסין מתחילת החודש, לפיה השימוש בידיות דלתות נסתרות ייאסר מחשש ללכידת יושבי הרכב בתוכו במקרה שריפה.
בהסתכלות במונחי ענף הרכב העולמי, שינויים כאלה עשויים להיראות מינוריים. אך בפועל יצרני הרכב הסינים הגדולים שתכננו קווי מוצרים שלמים בהסתמך על ידיות ש"קופצות" מן הרכב, או לוחות מחוונים שאינם כוללים בורר הילוכים (גם בטסלה Y לדוגמה) הם שינויים מז'וריים הדורשים תכנון מחדש של לא מעט מערכות ברכבים. אבל מעבר לכך, הממשל הסיני מאותת ליצרני הרכב שעידן ה"תכנון לפי טרנד" הסתיים, כלומר העובדה שמבחינת היצרנים העברת הילוכים מהמסך נראית ללקוחות יותר מתוחכמת, או השימוש בידיות נסתרות נראה יותר אופנתי, כבר אינה יכולה לעבוד מבחינה בטיחותית. העובדה שהממשל נערך לאסור על העברת הילוכים מן המסך אינה נובעת משיקולי אופנה או טרנד, אלא מהעובדה שהשימוש בפעולות אלה תוך כדי נסיעה מסיח את דעת הנהגים וגורם לתאונות. ומכיוון שכך, הוא נערך ליצירת סטנדרטיזציה חדשה של ענף הרכב בהסתמך על המסקנות. בפועל, לא מן הנמנע שבעתיד הלא רחוק תהליך הסקת המסקנות של הממשל הסיני - בשוק שהפך פרוע למדי ורווי בהעתקה של מאפיינים בין יצרנים – יהפוך למקיף יותר. והמשמעות היא שבדגמים עתידיים שיגיעו גם לישראל יהיו שינויים נוספים.

@@@@ אני כבר אתאוורר בבית: למה אין לאן לברוח במדינה הזאת בשביל קצת שקט?
1608 https://archive.md/2Xvqg 
אני כבר אתאוורר בבית: למה אין לאן לברוח במדינה הזאת בשביל קצת שקט?
אנשים במקלט בתל אביב, השבוע. לאן עפים האנשים כשאת כל המדינה שרפו?
כאבי הראש נעשו תכופים יותר בכל יום, הסבלנות הידרדרה בקצב מהיר, בני הבית עברו לפאסיב־אגרסיב, החדשות לא מרפות, והעבודה לא משחררת. הבנתי שנכון לעכשיו איכות חיי תלויה בשילוב הגחמות של כמה מנהיגים ופונדמנטליסטים שיעים, שכל מאווייהם נתונים לחיסולי. אחרי שבוע שבו יצאתי מהבית רק למקלט של הבניין, לסיבוב עם הכלבה ולסופר מעבר לכביש — נשברתי.
"בואי ניסע לכמה ימים, אולי לשבוע, לאיזה חור", אמרתי לבת זוגי. "נתנתק קצת מהאזעקות, נרגיע את נפשם המיוסרת של הילדים, ואולי בדרך גם את שלנו". שתיקתה התקבלה כהסכמה. יצאתי לחיפוש ברחבי Airbnb.
אבל לאן עפים האנשים כשאת כל המדינה שרפו? שמועות עיקשות טוענות כי אי שם בפריפריה, מחוץ לערים הגדולות והרחק מאיומי חיזבאללה, מתקיים יקום מקביל שבו החיים נטולי דאגות קיומיות. והנתונים מספרים כי באופן אירוני, אחרי עשרות שנים של ספיגת רקטות וטילי חמאס, העיר שדרות נהפכה בשבוע האחרון למקום שבו שתקו האזעקות לזמן הארוך ביותר. לפיכך החלטתי להתחיל את החיפוש אחר מקום מפלט באזור הכללי שבין שדרות לאופקים.
מרכז העיר אופקים. ניכר שלא מדובר בחבל ארץ שבו הישראלים נופשים
ראשית יש לומר שהגדרת הנסיעה המתוכננת שונה מהחיפוש המוכר של בית נופש. בראש סדר העדיפויות לא היו נוף מרהיב, קרבה לאטרקציות, מסלולי טיול או חוף ים. הדרישות כוללות מקום יחסית מפנק למשפחה, שבו יהיה נעים ונוח להעביר כמה ימים — ובאופן מדויק יותר: מיטות לארבע נפשות, וסלון ומטבח סבירים ומרווחים מספיק לשהייה ממושכת, עם עדיפות לחצר. התקציב? נזיל מאוד, אבל הנחתי בתמימותי הרבה ש-1,000 שקל ללילה, בנסיבות הנוכחיות וברמה שלה אני מצפה, אמורים להספיק.
ברור שטעיתי. הרי למי אכפת מהפגזות, שאנשים ספונים בבתים, ושכנראה רוב הבתים המוצעים לאירוח קצר טווח יישארו ריקים? זה לא גורם למחירים להיות שפויים יותר ולהתקרב למקובל בעולם. מה גורם לבעלי הנכסים לדרוש סכומים גבוהים כל כך בחורף, במלחמה, כשאין תיירות מחו"ל? לא ברור.
היצע נמוך, עלות גבוהה
בכל אופן, המסקנה הראשונה, שעלתה כבר בדקות הראשונות לחיפוש, היא שכנראה לא סתם לא חיפשתי מעולם מקום לישון בו באזור הזה. האפשרויות בו דלילות למדי, וניכר שלא מדובר בחבל ארץ שבו הישראלים נופשים.
אמנם זה לא מפתיע, אבל בכל זאת הופתעתי מחוסר הטעם של ההצעות שקפצו על המסך. 400 שקל ללילה בדירה קטנה בשדרות, 1,100 שקל ללילה בפנטהאוז עם ארבעה חדרי שינה בנתיבות, 1,600 שקל עבור מתחם אירוח עם בריכה מחוממת במושב שדה צבי. התמונות היו קשות. לא במחירים הנמוכים וגם לא בגבוהים יותר הוצע מקום שעשה חשק להיות בו.
קיסריה. הדירות היו יקרות מדי
החלטתי להרחיק לעיירת מפלט ידועה יותר, מצפה רמון. כאן כבר עלו הצעות מגוונות וראויות יותר. אפשרות אחת היא ללון בשלל האכסניות ובתי המלון הקטנים במקום, אלא שהם מציעים חדר קטן וצפוף מדי עבור משפחה שאמורה לשהות בו רוב שעות היום. לכן חיפשתי בית או דירה של ממש, ואחרי דקות לא מעטות של חיפוש שמתי עין על דירה שנראתה שמישה למגורים, ולא כמו יחידות האירוח שמתחרות ביניהן מי תזכה בתואר העיצוב העצוב ביותר. שני חדרי שינה, מרפסת קטנה, אבל אין חצר. 1,300 שקל ללילה והיא שלנו. יש מצב, אבל לא עצרתי כאן.
מתברר שבין הגליל ומפרץ חיפה המטוּוחים לבין חבל השרון נוצרה רצועה מפורזת רוב הזמן, שהאיראנים החליטו להזניח משום מה. וגם אם מדי פעם פוקדת אזעקה מטרידה, החיים במקום נמשכים פחות או יותר, בשונה מאוד מהבית בתל אביב. בירת הרצועה היא פרדס חנה־כרכור, לכן שמתי פעמיי הווירטואליים ובחנתי גם את הצעות האירוח באזור הזה.
ב-Airbnb עלו מעט מאוד הצעות, שהאטרקטיבית ביותר מהן הייתה במושב הדתי כפר פינס, הסגור בשבת. שאר הדירות היו כבר באזור בית ינאי וקיסריה, והיו יקרות מדי עבורנו, או שכבר התקרבו לחיפה ואיבדו כדאיות.
הכרמלית בחיפה בזמן אזעקה, בשבוע שעבר
מי צריך את כל הבלגן הזה?
עברתי שוב בראש על כל המידע שצברתי, על תמונות של כמה מהמקומות שחשבתי אולי לתת להם צ'אנס בכל זאת. אף אחד מהמקומות לא גרם לי תחושת שלווה, לא הזמין אותי במראה ולא בפסיליטיז. להפך — התמונות והמחשבה עלינו שם רק הכניסו אותי לדיכאון עמוק וגדול מזה שכבר הייתי בו בתחילת הדרך.
ואז הסתכלתי סביב על הבית שבו אני גר, על הנוחות המוכרת, על הילדים במסך. הבנתי שיש לי את כל מה שאני והמשפחה זקוקים לו. למה בעצם אני צריך את כל הבלגן, תהיתי. אז נרד כמה פעמים ביום למקלט ונקשקש עם השכנים, ביג דיל.

@@@@ "אנחנו כמו אדם שתולה את עצמו": המצרים מיואשים מהכלכלה
1609 https://archive.md/NK8fR 
"אנחנו כמו אדם שתולה את עצמו": המצרים מיואשים מהכלכלה
חנויות סגורות בשכונת סיידה זיינב, לפני כשבועיים. ההמולה הרגילה ברחוב התעמעמה אך לא נעלמה לגמרי
לילות הקיץ בשכונת סיידה זיינב בקהיר היו באופן מסורתי שעות השיא לעסקים קטנים רבים. בשעה 22:00 מעטים בבתי הקפה ובחנויות לאורך רחובות השכונה טרחו להציץ בשעון, והעיר רק החלה להתעורר. תושבי קהיר ידעו שאת שעות היום מוטב לנצל כדי להתקרר בבית ולחמוק מהשמש הקופחת בחוץ. בחסות הלילה, אחרי תפילות הערב במסגדים, השכונה הייתה מתעוררת לחיים. רבים נהגו לבלות או לערוך קניות עד שהשחר החל לעלות.
אבל הקיץ האחרון היה שונה. המחסור בענף האנרגיה במצרים הביא את הממשלה לכפות על חנויות לסגור את שעריהן ב-22:00. ברחובות סיידה זיינב תריסי המתכת הורדו וכיסו בגוון אפור את החזיתות הססגוניות של הבניינים שהיו שוקקי חיים בעבר. כלכלת מצרים עוברת שנים קשות של התכווצות, והממשלה מתקשה לשמור על יתרות הדולרים שלה. כולם, למעט העשירים ביותר במדינה, סובלים. המחסור בגז טבעי ובאמצעי מימון לרכוש עוד ממנו הביא להפסקות חשמל יזומות בחודשים האחרונים.
החל מחודש יולי, הממשלה הורתה לחנויות להיסגר ב-22:00, בעוד מסעדות, בתי קפה וקניונים הונחו להפסיק את פעילותם בחצות. בסופי שבוע מותר להם לסגור מעט מאוחר יותר. רק מכולות ובתי מרקחת מוחרגים משעת העוצר. עשירי קהיר, הגרים בפרברי הבירה, נהנים מהיכולת לעבור בין המזגנים בבתיהם למכוניות ממוזגות והיישר אל אוויר הקניונים הצונן. אלה מהם שידם משגת שולחים את השוער בבניין לבצע עבורם סידורים. אבל עבור דיירי השכונות הצפופות והוותיקות של העיר, זו אינה אפשרות.
שוק בקהיר לפני שעת העוצר הלילי, בחודש שעבר. העיר הייתה מתעוררת לחיים אחרי תפילות הערב
"אם תצאי לקניות במהלך היום את תטגני את עצמך", אומרת הינד אחמד, בת 51, שיצאה באחד מערבי אוגוסט לקנות בגדים. "אבל אנחנו נאלצות להיצלות, עכשיו כשהחנויות נסגרות מוקדם". אליה התלוותה חברתה ואפא איברהים, בת 46, שהודתה כי היא ממעטת לצאת מביתה גם בלי קשר לשעת העוצר החדשה. היא פשוט אינה יכולה להרשות זאת לעצמה. "ברגע שנגמר לי הכסף אני נועלת את עצמי בבית", סיפרה. "עכשיו אני בכלל לא יוצאת לקניות, כי זה פשוט מדכא אותי".
במהלך השיחה עם השתיים זזו מחוגי השעון לשעה 22:00 ומסביב החלו בעלי חנויות לסגור את שעריהן, בחוסר שביעות רצון מופגן. אחד מהם הסביר כי בשבועות האחרונים המשטרה החלה לפטרל לאורך הרחובות הראשיים ולאכוף את שעת העוצר. אין כוח בעולם שיכול לעצור לחלוטין את קהיר, אבל השפעת הסגירה המוקדמת שנכפתה על השכונה ניכרת. השאון הרגיל של אופנועים והמולת זרם הקונים ברחובות הורגשו באוויר, אך בווליום נמוך בהרבה מהמקובל.
במובנים מסוימים השקט היחסי ברחוב שיקף את האווירה העגמומית במצרים כולה. "מצרים הפכה לבית קברות", אומר סעיד מחמוד, העובד בחנות הבגדים הקטנה והצפופה של אביו בקרבת המסגד הגדול בשכונה. "כולם מתים מבפנים וחשים כנועים ומדוכאים. אלה אנשים מתים מהלכים".
בגיל 41, מחמוד מספר כי הוא בקושי מרוויח מספיק כדי לסגור את החודש – לרבות שכר דירה, קניית מצרכי מזון ונסיעה באוטובוס. שנים של עליות מחירים מתמשכות נתנו את אותותיהן, על אף שבחודשים האחרונים האינפלציה נרגעה במעט. רבים במצרים נמצאים במצב דומה לשלו: הם רכשו השכלה גבוהה ועובדים בעבודות שאינן מניבות להם הכנסה הולמת, אך אינם מצליחים למצוא משרות טובות יותר. הוא עצמו בעל תואר שני במינהל עסקים. באשר לנישואים, הוא מוסיף, עצם המחשבה על העלות של חתונה ואחריה תמיכה במשפחה מעוררת אצלו צחוק עצוב.
סעיד מחמוד בחנות הבגדים שלו. "המצב העגום הפך עגום עוד יותר"
מחמוד מעיד כי הוא ניסה בתחילה דרכים שונות לעקוף את שעת העוצר, כמו סגירה חלקית בלבד של תריסי החנות והשארת אור מעומעם שיעיד כי המקום עובד. אבל הלקוחות מיעטו להגיע – חלקם נרתעו מהמראה של שורות של חנויות סגורות ברחוב. אחרים פשוט אינם יכולים להרשות לעצמם לקנות בגדים חדשים. "המצב העגום הפך עגום עוד יותר", סיכם את תחושתו באשר להוראה לקצר את יום העסקים.
נשיא מצרים עבד אל־פתאח א־סיסי עלה לשלטון בהפיכה צבאית ב-2013. מאז הוא הבטיח שוב ושוב להביא שגשוג לכלכלת המדינה, אולם רוב המצרים ראו בעשור האחרון כיצד המצב רק הולך ומידרדר. מאז 2016 הלירה המצרית נמצאת במגמה מתמשכת של פיחות, והשער הרשמי שלה כיום מול הדולר הוא 1:0.02. כך הלכה ונשחקה יכולתה של מצרים לייבא סחורות חיוניות.
מגפת הקורונה, המלחמה באוקראינה וזו שהחלה לפני כשנה ברצועת עזה הנחיתו מכות קשות על כלכלתה החבוטה ממילא של מצרים. בעוד האינפלציה זינקה, המשכורות נותרו מאחור. הממשלה בקהיר ערכה קיצוצים עמוקים בהוצאות על חינוך ובריאות, שעליהן נשענו בני מעמד הביניים. משקיעים ומלווים בזירה הבינלאומית הזרימו אמנם כסף זר שסייע לייצב בתקופה האחרונה את המשק המצרי, אולם אנליסטים העוקבים אחר המתרחש במדינה סבורים כי היא עומדת לפני משבר נוסף אם לא תבצע כמה שינויים גדולים.
הממשלה הודיעה באופן רשמי כי הרחיבה את ההוצאה על תוכניות סעד ורווחה, אבל לפי הנתונים הסטטיסטיים האחרונים שפורסמו מעט פחות מ-30% מאוכלוסיית מצרים (המונה כ-106 מיליון תושבים) חיים מתחת לקו העוני. סביר שהמצב חמור יותר בפועל, בהינתן שמדובר בנתונים שנאספו עוד לפני מגפת הקורונה והמכות הכלכליות שספגה המדינה מאז. קרן המטבע העולמית אף חייבה את הממשלה בקהיר לקצץ בסובסידיות של מחירי החשמל, הגז והלחם – בתמורה להלוואות חילוץ. בחודש שעבר עלו מחירי החשמל פעם נוספת.
אחמד אשור מחזיק מספרה בשכונת סיידה זיינב, שפועלת מ-19:00 ועד 5:00 לפנות בוקר. בימי הקיץ חם כל כך ברחובות קהיר, הוא מסביר, כך שלקוחות שמבקשים להתגלח אצלו מסתכנים בפגיעה בעורם החשוף. בשעות הבוקר הוא עובד במשרה נוספת, במשרד הכלכלה, עד ל-15:00. בלי שתי המשרות הוא אינו מצליח לגמור את החודש, הודה.
אחמד אשור במספרת "טיטו". לקוחותיו הקבועים החלו להסתפר בעצמם בבית כדי לחסוך בהוצאות
המספרה, הנקראת על שמו של הרודן היוגוסלבי טיטו, נמצאת ברחוב צדדי בשכונה. הדבר סייע לה לחמוק מהשוטרים האוכפים את שעת העוצר. אבל כשהרחובות הראשיים נסגרים מוקדם, גם תנועת הלקוחות המזדמנים פוחתת. אשור מעריך כי ההאטה בעסקים, והעובדה שאנשים נרתעים יותר מבעבר מלהוציא כסף באופן כללי, הביאה לירידה של כ-70% בפעילות העסק שלו.
אנשים צריכים לשלם על הוצאות לילדיהם לקראת שנת הלימודים החדשה, או על חופשת הקיץ שיצאו אליה, והדבר משפיע על כמות הלקוחות שמגיעים להסתפר. "אדם שטרוד בהוצאות אחרות לא יקדיש מחשבה רבה להופעתו החיצונית", מאבחן אשור. מי שכבר מגיעים להסתפר אינם מרשים לעצמם עוד להתרווח בכיסא למשך שעות וללגום קפה ותה, כפי שהיה נהוג בעבר במספרה. הם מסתפקים בשיחה קצרה וממשיכים לעבודתם הלילית. רבים מהם נאלצים לעבוד בשניים או שלושה מקומות.
אשור סבור כי כמה מהלקוחות הקבועים שלו החלו לנסות להסתפר בעצמם בבית. "יגיע הרגע שבו לא נוכל עוד להמשיך כך. אנחנו כמו אדם שתולה את עצמו", הוא אומר בעייפות, כשזיעה מעטרת את מצחו. השעה כבר 23:00. בסמטה סמוכה למספרה חוסני מוחמד, אופטיקאי בן 67, סוגר את חנותו. במשך 12 השעות שבהן הייתה פתוחה איש כמעט לא נכנס, הוא מודה. "מישהו פעם לימד אותי שהעסק יכול להיחלש, להירדם, אבל אף פעם לא למות לגמרי", הוא מנסה לנפק תחזית לעתיד. "בדיוק כמו מצרים עצמה. היא יכולה להתעייף, אבל פעם לא תמות".
הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מיליון דולר לחודש - והממשלה מסרבת: נמל אילת נשאר שומם עקב תקיפת החות'ים | היום
1610 https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/19673317?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
מיליון דולר לחודש - והממשלה מסרבת: נמל אילת נשאר שומם עקב תקיפת החות'ים | היום
No data found

@@@@ משבר בשוק העבודה: הפיטורים בארה"ב בשיא של 17 שנה
1611 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027348 
משבר בשוק העבודה: הפיטורים בארה"ב בשיא של 17 שנה
תעסוקה הולכים לעבודה
צילום: Ryoji Iwata on Unsplash
ינואר שחור בארה"ב - היקף הפיטורים הגבוה ביותר מאז המשבר ב-2009: מספר דרישות האבטלה השבועיות זינק ל-231,000 ועקף את כל תחזיות הכלכלנים; במקביל, נתוני ינואר חושפים כי הצהרות הפיטורים של החברות האמריקאיות הגיעו לרמתן הגבוהה ביותר מזה 17 שנה, על רקע שילוב בין מזג אוויר קיצוני להאטה בגיוסים

שוק העבודה האמריקאי מספק היום סדרת נתונים המצביעים על היחלשות משמעותית, כאשר מספר הבקשות הראשוניות לדמי אבטלה זינק ב-22,000 לרמה של 231,000 פניות בשבוע האחרון של ינואר. זה נתון שחורג מכל ההערכות המוקדמות של האנליסטים, ומהווה עדות ללחץ הגובר על המועסקים בארצות הברית. בעוד שחלק מהעלייה מיוחס לשיבושים זמניים שנגרמו בשל סופות שלג ומזג אוויר קיצוני ששיתק פעילות עסקית במדינות כמו פנסילבניה וניו יורק, הנתונים הרחבים יותר של חודש ינואר מציירים תמונה מדאיגה יותר עבור המשק האמריקאי.

לפי דוח של חברת צ'אלנג'ר שפורסם במקביל, מספר הפיטורים עליהם הכריזו חברות בארצות הברית בחודש ינואר הוכפל לעומת התקופה המקבילה אשתקד, והגיע לרמתו הגבוהה ביותר לחודש זה מאז שנת 2009, ימי המשבר הכלכלי העולמי. גל הקיצוצים לא פסח על ענקיות הטכנולוגיה והלוגיסטיקה, כאשר חברות כמו אמזון ו-UPS הודיעו על צמצום משמעותי במצבת כוח האדם שלהן. מגמה זו משתלבת עם ירידה בכוונות הגיוס של מעסיקים, כפי שעלה מנתוני חברת ההשמה, ומעידה על שינוי בסנטימנט של המעסיקים שהיו עד לא מזמן במרדף אחרי עובדים.

במקביל לעלייה בדרישות החדשות, נרשם גידול גם במספר התביעות המתמשכות לדמי אבטלה, שהגיע ל-1.84 מיליון בני אדם. הממוצע הנע של ארבעה שבועות, כלי המאפשר לבחון את המגמה ללא הרעשים של אירועי מזג אוויר נקודתיים, עלה ל-212,250 בקשות. הכלכלנים מציינים כי לצד הפיטורים המדווחים, המעסיקים נוקטים משנה זהירות גם בכל הנוגע לגיוס עובדים חדשים. נתונים של ADP ו-Revelio Labs מהימים האחרונים מאששים זאת, ומראים כי המשק האמריקאי איבד משרות בחודש החולף, בניגוד לציפיות המוקדמות לצמיחה מתונה.

התמונה המלאה של שוק התעסוקה צפויה להתבהר רק ב-11 בפברואר, המועד החדש לפרסום דוח התעסוקה הממשלתי שנדחה בשל השבתה חלקית של משרדי הממשלה. עד אז, השווקים הפיננסיים ימשיכו לתמחר את האפשרות להאטה עמוקה יותר בצריכה הפרטית, הנובעת מהיחלשות הביטחון התעסוקתי של הצרכן האמריקאי. למרות שחברות רבות ניסו להימנע מפיטורים המוניים לאורך השנה האחרונה, נתוני ינואר מעלים את החשש כי חוסנו של שוק העבודה, שהיה אחד מעמודי התווך של הכלכלה האמריקאית בתקופת הריבית הגבוהה, מתחיל להיסדק באופן מהותי.


@@@@ משבר בשוק העבודה: הפיטורים בארה"ב בשיא של 17 שנה
1612 https://www.vietnam.vn/he/vuot-apple-samsung-honor-bat-ngo-len-so-1-the-gioi 
משבר בשוק העבודה: הפיטורים בארה"ב בשיא של 17 שנה
תעסוקה הולכים לעבודה
צילום: Ryoji Iwata on Unsplash
ינואר שחור בארה"ב - היקף הפיטורים הגבוה ביותר מאז המשבר ב-2009: מספר דרישות האבטלה השבועיות זינק ל-231,000 ועקף את כל תחזיות הכלכלנים; במקביל, נתוני ינואר חושפים כי הצהרות הפיטורים של החברות האמריקאיות הגיעו לרמתן הגבוהה ביותר מזה 17 שנה, על רקע שילוב בין מזג אוויר קיצוני להאטה בגיוסים

שוק העבודה האמריקאי מספק היום סדרת נתונים המצביעים על היחלשות משמעותית, כאשר מספר הבקשות הראשוניות לדמי אבטלה זינק ב-22,000 לרמה של 231,000 פניות בשבוע האחרון של ינואר. זה נתון שחורג מכל ההערכות המוקדמות של האנליסטים, ומהווה עדות ללחץ הגובר על המועסקים בארצות הברית. בעוד שחלק מהעלייה מיוחס לשיבושים זמניים שנגרמו בשל סופות שלג ומזג אוויר קיצוני ששיתק פעילות עסקית במדינות כמו פנסילבניה וניו יורק, הנתונים הרחבים יותר של חודש ינואר מציירים תמונה מדאיגה יותר עבור המשק האמריקאי.

לפי דוח של חברת צ'אלנג'ר שפורסם במקביל, מספר הפיטורים עליהם הכריזו חברות בארצות הברית בחודש ינואר הוכפל לעומת התקופה המקבילה אשתקד, והגיע לרמתו הגבוהה ביותר לחודש זה מאז שנת 2009, ימי המשבר הכלכלי העולמי. גל הקיצוצים לא פסח על ענקיות הטכנולוגיה והלוגיסטיקה, כאשר חברות כמו אמזון ו-UPS הודיעו על צמצום משמעותי במצבת כוח האדם שלהן. מגמה זו משתלבת עם ירידה בכוונות הגיוס של מעסיקים, כפי שעלה מנתוני חברת ההשמה, ומעידה על שינוי בסנטימנט של המעסיקים שהיו עד לא מזמן במרדף אחרי עובדים.

במקביל לעלייה בדרישות החדשות, נרשם גידול גם במספר התביעות המתמשכות לדמי אבטלה, שהגיע ל-1.84 מיליון בני אדם. הממוצע הנע של ארבעה שבועות, כלי המאפשר לבחון את המגמה ללא הרעשים של אירועי מזג אוויר נקודתיים, עלה ל-212,250 בקשות. הכלכלנים מציינים כי לצד הפיטורים המדווחים, המעסיקים נוקטים משנה זהירות גם בכל הנוגע לגיוס עובדים חדשים. נתונים של ADP ו-Revelio Labs מהימים האחרונים מאששים זאת, ומראים כי המשק האמריקאי איבד משרות בחודש החולף, בניגוד לציפיות המוקדמות לצמיחה מתונה.

התמונה המלאה של שוק התעסוקה צפויה להתבהר רק ב-11 בפברואר, המועד החדש לפרסום דוח התעסוקה הממשלתי שנדחה בשל השבתה חלקית של משרדי הממשלה. עד אז, השווקים הפיננסיים ימשיכו לתמחר את האפשרות להאטה עמוקה יותר בצריכה הפרטית, הנובעת מהיחלשות הביטחון התעסוקתי של הצרכן האמריקאי. למרות שחברות רבות ניסו להימנע מפיטורים המוניים לאורך השנה האחרונה, נתוני ינואר מעלים את החשש כי חוסנו של שוק העבודה, שהיה אחד מעמודי התווך של הכלכלה האמריקאית בתקופת הריבית הגבוהה, מתחיל להיסדק באופן מהותי.


@@@@ המניה שלה לא זזה: מה עובר על מיקרוסופט והאם היא תצליח לסגור את הפער
1613 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001532824 
המניה שלה לא זזה: מה עובר על מיקרוסופט והאם היא תצליח לסגור את הפער
מיקרוסופט
איך קורה שמיקרוסופט, שהייתה מהראשונות לזהות את מהפכת הבינה המלאכותית, מוצאת את עצמה משתרכת מאחורי גוגל ואמזון? • בין הסיבות: עיכובים קריטיים בפיתוח שבבים עצמאיים, תלות גוברת ב–OpenAI של סם אלטמן וצניחה בנתח השוק של קופיילוט • האם המודל העסקי המנצח יצליח להציל את המניה המדשדשת?
סאטיה נאדלה, מנכ''ל מיקרוסופט / צילום: AP, Charles Rex Arbogast
סאטיה נאדלה, מנכ''ל מיקרוסופט / צילום: AP, Charles Rex Arbogast
בקיץ האחרון חשף אתר "דה אינפורמיישן", כי פרויקט השבבים של מיקרוסופט נתקל במכשול, וכי נדחתה בשנה לפחות השקתם של המאיצים הגרפיים - שבבים שמיקרוסופט מפתחת כדי להפחית את התלות במעבדים של אנבידיה ו-AMD. אלה היו חדשות עגומות עבור מי שהייתה מחלוצות הבינה המלאכותית, ונראתה לפני שלוש שנים כענקית הטכנולוגיה הראשונה שקופצת על העגלה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
מיקרוסופט
בינה מלאכותית
בינה מלאכותית
OpenAI
סאטיה נאדלה
ענקיות הטכנולוגיה
מניות טכנולוגיה
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ ננו דיימנשן הפעילה גלולת רעל כדי למנוע השתלטות עוינת של אורמד הציבורית עליה
1614 https://www.calcalist.co.il/market/article/b1kzwbqwwg 
ננו דיימנשן הפעילה גלולת רעל כדי למנוע השתלטות עוינת של אורמד הציבורית עליה
מפתחת התרופות הודיעה לרשות ני"ע בארה"ב כי הפכה בעלת עניין ביצרנית מדפסות התלת־ממד וכי בכוונתה להשפיע על התנהלות ננו דיימנשן. זו הודיעה בתגובה כי כל בעל 10% מהמניות שלה יוכל לרכוש מניה נוספת תמורת סנט אחד   
חברת התרופות הציבורית אורמד יוצאת ישירות נגד הנהלת ננו דיימנשן. אורמד רכשה בחודשים האחרונים מניות ננו דיימנשן (Nano Dimension), העוסקת בפיתוח וייצור מדפסות תלת־ממד לתעשיית האלקטרוניקה, ועברה את גבול ה־5% בחברה. אורמד אף דיווחה לרשות ניירות ערך האמריקאית (SEC) על כך שהיא הפכה לבעלת עניין ועל כך שהיא מתכוונת להשפיע על התנהלות ננו דיימנשן ואינה נחשבת כמשקיעה פסיבית. הדיווח ל־SEC נעשה לאחר חלופת מכתבים יצרית בין שתי החברות.
בעקבות פניית אורמד ל־SEC אימצה ננו דיימנשן תוכנית זכויות לבעלי המניות לתקופה מוגבלת - "גלולת רעל" נגד השתלטות אפשרית כדי "להגן על האינטרסים ארוכי הטווח של Nano Dimension”. תוכנית הזכויות תאפשר לכל מחזיק של נייר ערך בחברה לרכוש נייר נוסף במחיר של סנט אחד, ותיכנס לתוקף אם יהיה גורם שיגיע להחזקה של 10% בחברה. החשש של הנהלת ננו דיימנשן היא שהגעה ל־10% של אחד מבעלי המניות בחברה תאפשר לו לקבוע אספת בעלי מניות שבה תעלה האפשרות להחליף את הדירקטוריון ובעלי התפקיד בננו דיימנשן. לכלכליסט נודע כי מהלך הגלולה הרעילה נעשה לאחר שאורמד ומנכ"ל החברה נדב קדרון שלחו מכתב לדירקטוריון ננו דיימנשן לפני שבועיים שבו טענו לניהול לקוי של החברה על ידי הדירקטוריון שלה, דרשו במכתב גילוי מסמכים של חברת המדפסות הציבורית, בהם פרוטוקולים של ישיבות, אימיילים, מסרי טקסט, וקשר עם אנשי מקצוע חיצוניים.
טענות אורמד נוגעות לניסיון רכישה כושל של חברת ננו דיימנשן מאפריל 2025 של חברת Desktop Metal, שנקלעה לחדלות פירעון ולהגנה מפני נושים (chapter 11) שבועיים לאחר ההודעה על רכישה. חרף אי־מימוש הרכישה עלויות העסקה הישירות והעקיפות עלו 30 מיליון דולר עבור ננו דיימנשן. בנוסף אורמד מבקשת לבדוק את מינוי אופיר בהרב למנכ"ל ננו דיימנשן ואת עזיבת ג'וליאן לדרמן והחלפת בהרב בהמשך בדיוויד סטהלין. תחלופה שנעשתה בתוך 9 חודשים אשתקד. עוד אורמד מבקשת לבדוק את ההוצאות הקבועות של ננו דיימנשן ואת רכישת מניות החברה בידי מנכ"ל ננו דיימנשן סטהלין והיו"ר בוב פונס בשנה שעברה.
שווי השוק של ננו דיימנשן הוא 461 מיליון דולר. הכנסות החברה הן 27 מיליון דולר ברבעון השלישי של 2025 לעומת 26 מיליון דולר ברבעון המקביל. ההון העצמי שלה עמד על 603 מיליון דולר, ירידה של 58 מיליון דולר לעומת הרבעון הקודם. ההפסד של ננו דיימנשן מפעולות מתמשכות הסתכם ב־29.5 מיליון דולר ברבעון השלישי אשתקד לעומת 11 מיליון דולר ברבעון המקביל. עלויות השכר של חמשת הבכירים נאמדת בכמעט 5 מיליון דולר.
שווי השוק של אורמד, שעוסקת בשנים האחרונות בעיקר בהשקעות, הוא 136 מיליון דולר. אחד מבעלי המניות הגדולים הוא זאב ברונפלד (16.5%), שבין היתר ידוע כזה שהשקיע בחברת האוטוטק אלקטריאון הציבורית שנסחרת לפי שווי שוק של מיליארד שקל.
תגובת ננו דיימנשן: "החברה אינה מסכימה עם רבות מהטענות שהועלו במכתבה של אורמד ועם חלק מהמסקנות והאפיונים של אורמד. הדירקטוריון וצוות ההנהלה נותרים ממוקדים בהוצאה לפועל של אסטרטגיית החברה ליצירת ערך עבור כל בעלי המניות. החברה החלה בתהליך בחינה של חלופות אסטרטגיות שעליו הוכרז בעבר, בתמיכת יועציה הפיננסיים, Guggenheim Securities ו־Houlihan Lokey. תהליך יסודי ומקיף זה מתקדם בהתאם לתוכניתה המוצהרת של החברה ונותר ממוקד בהערכת כל האפשרויות למקסום ערך לבעלי המניות".

@@@@ בקנייה או בשכירות: במלחמה תשלמו פרמיה של יותר מ–25% על ממ"ד
1615 https://archive.md/6RUdJ 
בקנייה או בשכירות: במלחמה תשלמו פרמיה של יותר מ–25% על ממ"ד
מלחמה איראן זירת נפילה בית שמש
עם פרוץ המלחמה השנייה נגד איראן שמונה חודשים בלבד אחרי הראשונה, חזרה לחיים בישראל החלוקה למעמדות מיגון. בעוד רבים רצים כבר יומיים הלוך ושוב למקלטים מרוחקים, תחנות רכבת קלה או חניונים ציבוריים עם הישמע התרעה המבשרת על מטח קרב של טילים בליסטיים, השכנים שלהם משתיקים את הסלולרי ושוכבים על יצועם לטובת לילה של שינה רצופה ושקטה למדי בממ"ד הפרטי.
לפי מחקר שנערך במכון לרפורמות מבניות על ידי החוקרת גל ליפשיץ עם פרוץ מלחמת חרבות ברזל, פערי המיגון נטועים עמוק בפערים החברתיים־כלכליים בחברה הישראלית. לפי המחקר, רק ל–26% ממשקי הבית בעשירון התחתון יש נגישות מיידית למרחב מוגן, לעומת 59% ממשקי הבית בעשירון העליון.
הפערים באים לידי ביטוי במחירים בשוק הדיור, לקנייה ולהשכרה. לפי נתוני יד2 ל–2025, המחיר המבוקש על דירת 4 חדרים המצוידת בממ"ד גבוה ביותר מ–25% מעבור דירה נטולת ממ"ד. בבחינה של הרבעונים של השנה שעברה, ניכר כי המלחמה הראשונה נגד איראן הקפיצה את הפער עד לכ–29%, והוא התמתן מעט ל–28% ברבעון האחרון של השנה.
הפער במחירי דירות ארבעה חדרים עם ממ"ד לעומת בלי ממ"ד
בשוק השכירות המגמה דומה, אם כי מתונה יותר. נתוני יד2 ל–2023–2025 מציגים פער של 15% בין דירה עם ממ"ד לדירה ללא ממ"ד בימי השגרה של תחילת 2023. השיא נקבע גם במקרה זה בתקופה שאחרי עם כלביא, אז זינק הפער כמעט ל–30%, בדומה לשוק הקנייה.
"פירסמנו את הדירה לפני כמה שבועות והגיעו מעט מאוד פניות. פתאום, בשבוע האחרון, התחיל מבול של טלפונים", כך סיפרה אפרת, שהעמידה להשכרה דירת פנטהאוז עם ממ"ד ביוני 2025 ברמת גן, שבועיים לאחר שפרצה מלחמת עם כלביא.
אלא שביד 2 מצאו כי האפקט של המלחמה עם איראן היה קצר יחסית. "רואים כי קיומו של ממ"ד בדירה נהפך למרכיב משמעותי בשיקולים של שוכרי הדירות בתקופת המלחמה", כתבו בדו"ח השנתי של יד2, שפורסם בסוף השבוע. "ואולם, לקראת סיום המלחמה בעזה ולאחר סיומה ניכרה ירידה בפרמיה שבאה לידי ביטוי בדירות עם ממ"ד לרמתה לפני המלחמה".
משפחה בממ"ד בזמן מבצע עם כלביא. שיעור הישראלים עם גישה לממ"ד עלה כבר לקרוב למחצית מהאוכלוסייה
לפי נתוני יד 2, בתל אביב מוצעות כיום 2,859 דירות להשכרה שיש בהן ממ"ד, לעומת 3,775 דירות ללא ממ"ד. באזור המרכז מסביב לתל אביב מוצעות להשכרה 5,551 דירות, ומתוכן יש ממ"ד ב–2,600 דירות.
בענף מעריכים כי ככל שתימשך המלחמה הנוכחית, ובמיוחד אם יהיו נפילות קטלניות כמו זו שהייתה אתמול (ראשון), צפוי לשוב ולעלות הביקוש לדירות עם ממ"ד, ובהתאם גם המחיר. מנגד, ייתכן שגם הפעם האפקט יהיה קצר, והפער יחזור לרמתו הקודמת אם הישראלים ישוכנעו שהאיום שנשקף להם פחת באופן משמעותי.
כרבע מהישראלים לא נהנים ממיגון כלל
אף שהנתונים מצביעים בבירור על פערים כלכליים, זה לא תמיד הסיפור כולו. בתל אביב היקרה, גם בשכונות נחשבות במרכז וצפון העיר מתגוררים רבים בבניינים שנבנו לפני עשרות רבות של שנים, ללא ממ"ד, ואיכות חייהם בימי מלחמה יורדת פלאים; ומנגד יש מי שמתגורר בעיר זולה בהרבה בבניין צעיר יותר שהדירות בו כוללות ממ"דים (התקן לבנייה עם ממ"ד נכנס לתוקפו ב–1992).
כך או כך, מי שמצבם הוא הגרוע ביותר משתייך לפלח של כרבע מהישראלים שאינם נהנים ממיגון זמין כלשהו — ממ"ד, ממ"ק (מרחב קומתי), מקלט בבית משותף או מקלט ציבורי. דו"ח מבקר המדינה שפורסם לפני כשש שנים הצביע על מחסור במקלטים ל–2.6 מיליון איש. מאז, מעריכים מהנדסים, צומצמו הפערים, בעיקר הודות להאצה בהתחדשות עירונית. לפי הערכות, שיעור הישראלים עם גישה לממ"ד עלה כבר לקרוב למחצית מהאוכלוסייה.
שיעור בעלי נגישות לממ"ד לפי עשירוני הכנסה
הסיבה העיקרית למחסור במיגון מכל סוג היא שחלק בלתי מבוטל מהבתים בישראל, בעיקר ביישובי המיעוטים, נבנה באופן בלתי חוקי וללא תכנון הכולל מקלטים משותפים. בעיה נוספת היא מקלטים ציבוריים שנתפסו על ידי פולשים, נהפכו למחסנים, או שכבר אינם שמישים לאחר שנים של הזנחה.
בעיה נוספת קיימת בקרב אנשים עם בעיית נגישות פיזית, כמו נכים, קשישים וחולים סיעודיים, שגם אם יש בקרבתם מיגון הם אינם מסוגלים להגיע אליו, בוודאי בזמן סביר. עדות לכך ניתנה שלשום בפגיעה בתל אביב, שם נהרגה עובדת סיעודית של קשישה, ובסמוך לשם — מארינה בלייב בת ה–68 נהרגה עקב קוצר נשימה בדרכה למקלט.

@@@@ אכלה בבית של חבר - וחטפה מחלה שכמעט הרגה אותה
1616 https://www.mako.co.il/hix-special/Article-d85bc362f92fc91026.htm 
אכלה בבית של חבר - וחטפה מחלה שכמעט הרגה אותה
טריניטי בת ה-24 כבר חלתה בסרטן פעמיים, ועכשיו נאבקת על חייה מסיבה אחרת לגמרי: ארוחה ביתית שאכלה אצל חבר הדביקה אותה במחלה נדירה ומסכנת חיים בשם נקנקת

טריניטי פטרסון מייס
צילום: Loren Amatruda, gofundme
טריניטי פטרסון מייס, בת 24 מאריזונה, כבר עברה קושי או שניים בחייה. היא אובחנה כחולת סרטן בפעם הראשונה כשהייתה בת חודשיים בלבד; בגיל 11 גילו אצלה זן אלים של סרטן העצמות. את שני הקשיים האדירים האלה היא הצליחה לשרוד בגבורה. אבל מה שכמעט הרג אותה הפעם היה תמים לגמרי: ארוחה בבית של חבר.

בחודש שעבר טריניטי נפגשה עם כמה חברים בביתו של אחד מהם, שם אכלו ארוחה ביתית שכללה דג חרב מותסס. ״הטעם היה נורא, אם לומר את האמת״, הודתה טריניטי בראיון ל-KPNX. ״זה אמור להיות בריא, אז חשבתי שכדאי לי לנסות, ואם זה יהיה גרוע מקסימום אחטוף כאב בטן״. אבל מה שקרה לאחר מכן היה הרבה יותר גרוע מכאב בטן.

טריניטי פטרסון מייס
טריניטי פטרסון מייס | צילום: Loren Amatruda, gofundme
בתוך 24 שעות טריניטי פיתחה סימפטומים שהלכו והחמירו - בהתחלה היא לא יכלה לשתות בנוחות, ועד מהרה כבר לא יכלה לשתות מים בכלל. אחרי שנחנקה קשות מלגימה אחת של קפה, טריניטי פינתה את עצמה לבית החולים. ולמרות שבבית החולים המקומי בו ביקרה כמעט שלחו אותה הביתה כי לא הצליחו להבין מה הבעיה, היא הועברה לבית חולים גדול יותר - ושם גילו אצלה מחלה בשם בוטוליזם, או בעברית: נַקְנֶקֶת.

השם אולי מצחיק, אבל המחלה רצינית מאוד: מדובר בהרעלה נדירה שנגרמת על ידי רעלן הבוטולינום, שהוא הרעלן החזק ביותר בטבע שחיידק כלשהו מייצר - גרם אחד שלו מסוגל להרוג מיליוני בני אדם. הרעלן גורם לשיבוש חמור במערכת העצבים ועלול להוביל לשיתוק נשימתי ולשיתוק של שרירי השלד.

אפשר לחטוף בוטוליזם מהרעלת מזון, מפצע פתוח או מאכילה נבגים של החיידק (צורה שנפוצה אצל תינוקות ומקושרת לאכילת דבש). במקרה של טריניטי, היא קיבלה את החיידק מהרעלת מזון - וזה המקום לציין ש-90% ממקרי הבוטוליזם המועבר במזון נובעים מהכנה ביתית של שימורים.

טריניטי פטרסון מייס
טריניטי פטרסון מייס | צילום: Loren Amatruda, gofundme
״התעוררתי והיו בי שלושה עירויים״, נזכרה טריניטי. ״הייתי מונשמת עם צינור בקנה הנשימה, היה לי קו מרכזי בצוואר וגם זונדה לקיבה… התעוררתי ולא יכולתי לזוז בכלל. זה היה ממש מפחיד. לא יכולתי לדבר, לא יכולתי ללכת״. שני חברים נוספים של טריניטי חטפו גם הם את המחלה הנדירה מאותה ארוחה מקוללת.

טריניטי פטרסון מייס
טריניטי פטרסון מייס | צילום: Loren Amatruda, gofundme
קמפיין מימון המונים נפתח לצורך גיוס כספים לתהליך החלמתה של טריניטי. אמה לורן כתבה בדף הקמפיין: ״החלמה מבוטוליזם יכולה לקחת בין שבועות לחודשים, לפעמים אף יותר, ולרוב דורשת שיקום ממושך. ולמרות הכול, טריניטי ממשיכה להפגין את אותו חוסן שעזר לה לשרוד את הסרטן פעמיים בתור ילדה. היא נלחמת בעוצמה מדי יום כדי לקנות מחדש את היכולות הבסיסיות שרובנו לוקחים כמובנות מאליהן - לדבר, לבלוע ולזוז בצורה נורמלית״.


@@@@ נשבעת שהבוקר הסתכלתי במראה ותהיתי אם גם אני קצת פרה שמשקרת לעצמה
1617 https://archive.md/0nLHO 
נשבעת שהבוקר הסתכלתי במראה ותהיתי אם גם אני קצת פרה שמשקרת לעצמה
יעל פוליאקוב. הדבר המעליב שהיא אמרה הוא כמו לחזור שנים אחורה לתחושות שחשבתי שכבר אין לי
תגובה למאמר של נועה נופר "לא פרות ולא פילות: למה יעל פוליאקוב מפחדת מנשים שמנות?"
כשהייתי בת 11 כבר נראיתי קצת שונה מרוב חברותיי הדקיקות
ובגיל ההתבגרות תמיד הייתי מעט מלאה ולא רזה. אף פעם לא הייתי שמנה, אבל בטח לא "כוסית" - כפי שאיזה ילד מהשכבה שלי דאג בטוב ליבו לציין. התביישתי בגוף שלי בטירוף, הרגשתי שמנה וענקית כל התקופה הזאת. וגם היום אני מנסה לקבל את הגוף שלי וכן גם לאהוב את עצמי מבפנים ומבחוץ. ללכת חשוף זה לא תמיד פשוט לי למרות שאני מאוד אוהבת חולצות בטן, ביקיני ועוד.
כשהייתי קטנה לא היו שמנות בשום מקום. אסור היה להיות שמנה ואם כן אז תסתירי את זה מהר וגם רוב הסיכויים שתהיי מנודה חברתית. היום אני רואה נשים בכל מיני גדלים (עדיין לא מספיק) לבושות איך שבא להן ואני מתרגשת מזה מאוד (ובעיקר המתבגרת שבתוכי שסבלה כל כך והתביישה וכן גם ניסתה להרעיב את עצמה ולהקיא קצת ושלל שיטות).
אז הדבר המעליב הזה שיעל פוליאקוב אמרה הוא כמו לחזור שנים אחורה לתחושות שחשבתי שכבר אין לי. נשבעת שהיום בבוקר הסתכלתי במראה ותהיתי אם גם אני קצת פרה שמשקרת לעצמה שאוהבת את עצמה.
מילניאלית
💬 רק למנויי הארץ: בחירת כינוי קבוע בטוקבקים
📨 מיטב הטוקבקים המעניינים והמצחיקים של השבוע אצלכם במייל
תגובה לכתבה של בועז יזרעאלי "בלי להתכוון, בגינת הכלבים בטוסקנה מצאתי את עצמי עוסק בהסברה ישראלית"
השאלה "מאיפה את" זה חלק סטנדרטי משיחת היכרות או שיחת חולין עם אדם זר
גם כשמדובר בשני מקומיים ישאלו אם תמיד גרת בעיר הזאת וגם אם כן אז באיזה חלק של העיר. מהגרים עם מבטא ותיירים תמיד יקבלו שאלות נוספות לגבי ארץ מוצאם, עדיין לגיטימי אבל אדם שהוא מנומס, שפוי ולא קיצוני משום סוג לא יתחקר זר לגבי עמדותיו הפוליטיות או בכלל ייכנס לעומק לפוליטיקה - אלא אם הצד השני העלה את הנושא מיוזמתו. מהניסיון שלי עם מעט מאוד הישראלים שהגיעו לבקר אותי בפינלנד, הם אלה שנכנסים לפוליטיקה ברגע שניתן להם פתח לזה.
בפעם האחרונה שבאו זוג חברים הם שאלו מה אני בדרך כלל אומרת למפגינים נגד ישראל אם ניתקל בכאלה באיזה טיול. קצת הפתיע אותם לשמוע שכשאני רואה הפגנה, כל הפגנה שלא בהכרח קשורה לישראל, אני מתרחקת וממשיכה בדרכי והם מוזמנים להתעלם כמו שאני עושה. מי שממנה את עצמו לנציג הסברה למען ישראל יצטרך לדבר על נתניהו בגינת כלבים בטוסקנה, תמיד אפשר לנווט את השיחה לכיוון אחר.
לומי
***
תגובה למדור "תרבות רעה" של ניסן שור "בילי אייליש והמארחת במסעדה גרמו לי להבין: דור ה-Z לא חי בעולם האמיתי"
אני ממש לא הדור המדובר
אם החלוקה הזאת בכלל רלוונטית לעולם שמתקדם בקפיצות ענק תוך שנה או שנתיים. אני אולי ילדת זקונים של דור ה-X, אבל עדיין זוכרת שגם אני אי שם בשנות ה-20 לחיי הייתי מלצרית ואני מבטיחה לך שגם לפני יותר מ-20 שנה לקוחות במסעדות ובתי קפה בישראל קיבלו שירות גרוע. בטח ובטח בסופי שבוע.
נכון, לא היה טאבלט והכל היה אנאלוגי, את ההזמנות רשמנו (אם טרחנו) על פנקס אבל המארחת תמיד היתה סנובית שלא רצתה ללכלך את הידיים וקיבלה משכורת רק בתור קישוט אסתטי בכניסה למקום. אני גם זוכרת שגם אצלנו היו כל מיני אידיאלים מטופשים או רעיונות פרוגרסיביים (לזמנם) שבכל מציאות היו נתקלים, ואכן נתקלו עבור מי שהעז לנסות, בחומה בצורה של... ובכן, מציאות.
תנוח ניסן, ושבת בבוקר זה בדיוק הזמן למנוחה. אין דור בהיסטוריה שבו לצאת לבית קפה טרנדי במרכז תל אביב בשבת בבוקר (בראנץ?) הוא החלטה שתסתיים בחוויה נעימה. לא היום ולא לפני 20-30 שנה.
זקנה אבל זוכרת
***
תגובה לכתבה של יואש פלדש "במאבק מול ה-AI, צעירים מנסים טרנד חדש: להשתעמם ולסבול"
מי שמתרפק על העבר, שיהיה לו לבריאות
הכי מתגעגע לעבר. כל נהיגה לתל אביב היתה סטרס והזעה מוגברת שאני אפספס פנייה ואלך לאיבוד. לעצור לשאול מישהו באמצע הרחוב, כשמאחוריי טור של מכוניות צופר בכעס - איזו חוויה נפלאה.
לאזור אומץ חצי שעה כדי להתחיל עם מישהי ואז היא אומרת שיש לה חברה, איך אפשר לשכוח. לקבוע עם חבר ולחפש אותו שעתיים בהופעה כי הוא הבין משהו אחר ממה שחשבתי, איזו נוסטלגיה.
באמת, מי שמתרפק על העבר, שיהיה לו לבריאות אבל היו המון דברים מחורבנים בעבר. אולי לא צריך להיות כל רגע מול הטלפון אבל היכולת שלי לארגן חמישה חברים מעכשיו לעכשיו לדרינק היא נפלאה, ופעם זה היה נס אם הם היו כולם בבית ועונים לטלפון.
ג'רונימו
***
תגובה לבלוג "בשולי הדברים" של ויטה קיירס "אין על השמש הישראלית. או שאולי דווקא יש?"
מחבב את ויטה, אבל פה היא מפספסת בגדול
להרבה ישראלים קשה ומדכא מאוד לחיות ברוב העולם המערבי, כי כל כך פאקינג קר שם. ניסיתי בכל כוחי ליהנות מבריטניה, אירופה וארה"ב, כשחייתי שם, אבל כבר אחרי השנה הראשונה שלי בחו"ל הפסקתי לשקר לעצמי: הקור הוא בן זונה מדכא, והוא הרבה יותר נורא מכל אוגוסט ישראלי.
גם הישראלים שהכי נהנים מההגירה ללונדון לרוב מתוודים על האמת: הקור והעדר השמש מדכאים וכואבים ומעצבנים. וזו עוד לונדון, אחת מהערים עם מזג האוויר הכי נוח במערב, בניגוד לסטריאוטיפים עליה כאילו היא גשומה.
מאז שחזרתי לארץ, הפסקתי להתלונן על זיעה בישראל ואני לא מסכים בכלל עם כל האנשים שבוכים שאין כאן חורף. למען האמת, אלמלא היה כל כך פאקינג קר ברוב אירופה ואמריקה, מזמן לא הייתי כאן.
יוסיניו
***
תגובה לכתבה של נעמה ריבה "חרף ההתנגדויות, כך צפוי להיראות מוזיאון צה"ל החדש בירושלים"
אני רואה בעיני רוח את המורה החיילת במקום משננת למבקרים הנרגשים:
"הצורה של המבנה מזכירה לנו מוביל טנקים במהופך, כי אנחנו לא הולכים לשום מקום". ואז היא מספרת בפנים רציניות שהחללים שפעורים במבנה מהדהדים את חללי צה"ל. ואז כדי לצאת מאווירה הקודרת היא מספרת שהמיקום שנבחר בין השופרסל של ניות לבין הגן הבוטני ומתחת לאוניברסיטה הוא מכוון - הומאז' לשקמית מצד אחד ולשותפות של צה"ל בעקירת עצים בשטחים מהצד השני והאוניברסיטה למעלה זה להזכיר לנו - כך היא ממשיכה - שבניגוד למשפט הרווח אצל אזרחים ש"מה שלא הולך בכח הולך במוח", אצלנו בצבא זה "מה שלא הולך בכוח, הולך בעוד יותר כוח... וההמשך חברים??" - ובכן - בדיוק משום כך על הקיר תלוי פטיש חמש כי "מה שלא הולך בעוד יותר כוח, הולך עם פטיש חמש". בימים אלה לאחר ששוב גילינו שאומץ בקרב לא מבטיח הצלחה מדינית וכאשר "ערכי צה"ל" ועיקרון הממלכתיות יורדים לטמיון רק סביר להכניס את צה"ל למוזיאון.
דני, ירושלים
***
תגובה לכתבה של איתן לשם "אחרי תאילנד, הגיע תורה של ארגנטינה לזעום על המטייל הישראלי"
טיילתי כתרמילאי עשור שלם עד לפני 20 שנה, וחזרתי לטייל כתרמילאי שוב כעת
גם אז טיילתי מחצית הזמן עם ישראלים, וחצי עם אירופאים (אם להיות אמיתי אז אירופאיות), וגם עכשיו. לשמחתי החבר'ה הצעירים מקבלים אותי כאחד משלהם, למרות שאני בגיל של אבא שלהם. בכל זאת כמה סיפורי טיולים מכל העולם עדיין יש לי. ולמה אני מספר את כל זה? כי החברה הישראלים שמטיילים היום, אחרי המלחמה, הם משהו.
סגורים מאוד, לא מנסים אפילו להכיר אירופאים, מניחים מראש שכולם אנטישמיים ושונאים אותם. לא נחמדים בכוונה לאירופאים, צוחקים עליהם בפנים. מנגנים מוזיקה ישראלית ברמקולים נטענים בכוונה בכל מקום. בכל מסעדה משגעים את הבעלים עד שמנגן מוזיקה ישראלית. הרבה יותר מפעם מסתגרים בעיקר באכסניות ישראליות ומסעדות ישראליות.
יטען מי שיטען שתמיד זה היה ככה, אבל זה לא נכון. היו הרבה חבורות מטיילים מעורבות, בהרבה חבורות של אירופאים היה איזה ישראלי פה ושם. וגם להיפך. כל זה נגמר לחלוטין. הם 100% לבד, יש חבורות מעורבות שמטיילות של דתיים וחילוניים (כולם היו בעזה ביחד), אבל זה הגיוון היחיד. שום תקשורת עם אירופאים (או מקומיים). שום רצון, נכונות או ניסיון.
טייל רציני
***
תגובה למאמר של גיל שלי "הסיפורים ששמעתי מבני על הקרב בבארי מזעזעים. שקרי הממשלה גרועים מהם"
קרבות גבורה הם כישלון בלחימה, המניב שירים נוגים
כך הסביר לי אבי ז"ל, שהיה קולונל שריון. קידומו של אבי נעצר ע"י מוטה גור, לאחר שבקורס מח"טים בו הוסבר על הקרב בגבעת התחמושת, הטיח בו אבי, שאם היה פועל לפי הפקודה לא היה שיר, אבל עשרות לוחמים היו נותרים בחיים. הכישלון בקרב נבע מאי-ציות לפקודה ולתכנון. הוא לא המתין לשני הטנקים שהיו כבר בדרך ונועדו לדרוס את התלתליות, לקעקע את חומה בפגזים ואז לטפס עליה ולבצע רתק באש מקלעים.
החי"ר היה אמור לנוע על הקוליסים שהשאירו הטנקים באדמה, להימנע ממוקשים, לטפס על הטנקים השעונים על שרידי החומה הפגועה ולפרוץ באש. במקום זה שלחו אותם לפרוץ את התלתליות בגופם והפכו את הקרב לסצנה ממלחמת העולם הראשונה, בה רץ חי"ר מול מקלעים מחופרים. גבורת החיילים היא כישלון המפקדים, תמיד.
ניגון חוזר

@@@@ "שלמו בעוד שנתיים": הפרויקט בקריית אונו שמציע דחיית תשלום
1618 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534521 
"שלמו בעוד שנתיים": הפרויקט בקריית אונו שמציע דחיית תשלום
חברת "שלום את נתן" מציעה מבצע לרוכשים בפרויקט של החברה בקריית אונו ברחוב שלמה המלך 8־10, שבו ניתן לקבל הלוואה של עד שני מיליון שקל ללא הצמדה למדד, למשך שנתיים.

האותיות הקטנות
מדובר בפרויקט התחדשות עירונית שבו הוקמו שני בניינים בני 10 קומות, מעל קומת מסחר, והאכלוס צפוי ביוני 2026. הרוכשים במבצע יוכלו לשלם 30% ממחיר הדירה בעת הרכישה ולקבל הלוואת קבלן של עד 2 מיליון שקל ללא הצמדה למדד למשך שנתיים. דירת 5 חדרים + שתי חניות מתחילה מ־3.55 מיליון שקל, ודירות בשטח של 100 מ"ר עם מרפסות גדולות ושתי חניות עומדות על מחיר של 4.3 מיליון שקל.

למי זה מתאים
בוריס קפלן, מלווה משקיעי נדל"ן ומומחה בעסקאות פריסייל לקבוצות משקיעים, מסביר בשיחה עם גלובס כי קריית אונו היא אזור חזק עם אוכלוסייה מבוססת, ויש ביקוש רב מצד משפחות. העיר מציעה קרבה לתל אביב, מערכת חינוך טובה וסביבה עירונית מסודרת.

עוד הוא מציין כי לפרויקט בשלמה המלך יש יתרון מובהק במיקום, בשל הקרבה לפארק רייספלד, לגני ילדים ולבתי ספר, והאופי המשפחתי של האזור, מה שיקל על הרוכשים למכור או להשכיר את הדירה במקרה הצורך. "זה בידול חשוב, במיוחד מול הפרויקטים המתחרים. שווה להתמקח על תנאי המימון עם הקבלן".

קפלן מחדד כי התנאים נראים נוחים על הנייר. לדבריו, "להביא 30% הון עצמי עכשיו, ואת היתרה בעוד שנתיים, כולל הלוואה של עד שני מיליון שקל ללא מדד והצמדה, זה פתרון תזרימי נוח מאוד שיכול לחסוך עשרות אלפי שקלים על הפטור מהצמדה". עם זאת הוא מציין כי צריך לזכור שלא מדובר בהנחה על המחיר, אלא בדחייה של התשלומים. "בעוד שנתיים צריך לקבל משכנתא, ואז אם מדובר במשקיעים, לבצע מכירה לאחר קבלת מפתח. מי שלא יוכל לעמוד בזה, ימצא את עצמו מול קנס הפרת חוזה של לפחות 10%, ולכן חייבים לבדוק את החוזה לעומק ולא להניח שהכול יסתדר", אומר קפלן.

מהם הסיכונים
קפלן מסביר כי אף שהפרויקט יושב באזור חזק, זה לא אומר שכל עסקה טובה. לדבריו, "היצע גדול של בנייה חדשה שמגיע במקביל יכול ללחוץ מחירים, במיוחד בדירות דומות זו לזו, ולכן חשוב להבין מה צפוי להימסר סביב 2026, ולא רק בפרויקט עצמו אלא גם מסביב".

במקביל הוא מציין כי סיכון נוסף בסוג עסקאות כאלה הוא לקנות יקר מדי בגלל תחושת הנחה. "זה שיש הנחה ממחירון לא אומר שיש הנחה ממחיר שוק. ולכן חשוב לקחת שמאי, לבדוק עסקאות אמת באזור ולהשוות גם לפרויקטים מתחרים שמציעים. אנחנו בחנו שני פרויקטים אחרים באזור, שמציעים היום תנאי מימון טובים יותר, כמו 10%־90% ללא הצמדה. כמשקיעים נעדיף בעסקאות כאלה להביא כמה שפחות הון ראשוני לעסקה. לכן אם יש פרויקטים כאלה בסביבה, זה משפיע גם על תמחור עתידי וגם על התחרות בשוק השכירות".

בשורה התחתונה הוא מציין כי מדובר בעסקה לא רעה, אבל גם לא מצוינת. "מה שהיה הופך אותה למצוינת זה תנאי מימון טובים יותר, ופטור מלא מהצמדה עד לאכלוס, כך שתוכלו לגדר את הסיכונים. זו עסקה שדורשת בדיקות נוספות מול כל הפרויקטים המוצעים באזור לעומק, והבנה עמוקה של היכולת האישית להשלים אותה בעוד שנתיים.

תגובה
תומר צבר, מנכ"ל שלום את נתן יזמות בע"מ, מסר: "המבצע הזה נכון מאוד לתקופה הנוכחית בשוק הנדל"ן הישראלי, שמתאפיינת בסביבת ריבית גבוהה. דחיית תשלומים לשנתיים מייצרת לרוכש 'גשר תזרימי' חכם שמאפשר להיכנס לעסקה היום ולמכור דירה שבבעלותו בהמשך הדרך ובתנאי שוק טובים יותר ככל שהריבית תמשיך לרדת. המבצע מתאים במיוחד למשפרי דיור, למשקיעים סולידיים המבקשים לדחות מינוף בנקאי, וגם לזוגות צעירים עם צפי לגידול בהכנסות".


