@@@@ 200 דרכים לבשל ביצה אחת: המנה שחיברה בין תרבויות רחוקות
2930 https://archive.md/Ye1YE 
200 דרכים לבשל ביצה אחת: המנה שחיברה בין תרבויות רחוקות
ביצים מבושלות בשלל טכניקות. הצבע הסגול מגיע מסלק
"מַעֲשֶׂה בְּאִשָּׁה אַחַת שֶׁהוֹלִיכָה אֶת בְּנָהּ אֵצֶל חַד פַּרְכוֹטָס, אָמְרָה לוֹ לַמֵּד אֶת בְּנִי אֻמָּנוּת, אָמַר לָהּ יַמְתִּין אֶצְלִי חָמֵשׁ שָׁנִים וַאֲנִי מְלַמְּדוֹ מֵאָה מִינִין בְּבֵיצָה" (מדרש איכה רבה ג', ו'). פרכטוס הוא שף קינוחים ביוונית. בגרסה נוספת של אותו סיפור, המופיע באחד ממדרשי התלמוד הירושלמי, מוליכה אותה אישה את בנה להתמחות אצל מגירוס — שף. בתום חמש שנות חניכות במטבח, מבטיח הטבח המקצועי לאותה אישה ללמד את בנה מאה דרכים נוספות לבשל ביצים, אם רק יישאר במטבחו חמש שנים נוספות. האנקדוטה על האם ובנה מסופרת במסגרת שיחה שבה מתרפקים הדוברים — יהודים שחיו בקיסריה, בירת הפרוביניקיה הרומית פלשתינה במאות הראשונות לספירה — על הימים שבהם עמד עדיין בית המקדש על תלו.
"את הגעגועים לתור הזהב מסמלת הכמיהה לאוכל הטוב שהיה לכאורה מנת חלקם של האנשים שחיו באותו עידן אידיאלי אבוד", אומרת חוקרת האוכל היהודי ד"ר סוזן ויינגרטן. "מאתיים דרכים לבשל ביצה פשוטה מעידות על מטבח מתוחכם ומורכב".
התרנגולת אינה מופיעה בתנ"ך, והביצים המוזכרות במקרא הגיעו מעופות בר ולא מעופות מבויתים. אבל במאות השלישית־חמישית לספירה, התקופה שבה נכתבה הספרות התלמודית, היו ביצי תרנגולות מבויתות מזון נפוץ ומוערך בקרב יושבי המזרח והים התיכון. הרומאים, למשל, נהגו לפתוח כל סעודה חגיגית בביצים ולסיים אותה בפירות.
מדור אוכל רונית ורד 11.4
הביצים ממלאות רק פרק אחד בספרה החדש של ויינגרטן, "Ancient Jewish Food in Its Geographical and Cultural Contexts", העוסק באוכל במקורות היהודיים העתיקים (התפרסם בהוצאת Routledge). ויינגרטן מתארת בספרה מגוון מאכלי ביצים וטכניקות הכנה, שבמטבח הטרום־מודרני הן לעתים תכופות גם נגזרת של מקור החום לבישול: ביצים שלוקות ומבושלות, למשל, הן ביצים שבושלו בנוזלים, בין אם במים או בנוזלי תבשיל שהעניק לה טעמים נוספים; ביצת צלי היא ביצה שבושלה ללא נוזלים, סמוך למקור חום, עד להתקשות החלבון והחלמון; ביצה מגולגלת היא ביצה שגולגלה בחול חם או ברמץ מדורה, לבישול קצרצר שהותיר את החלבון ואת החלמון נוזליים; והמונחים היווניים טרמיטה או רופיטון — גם במטבח הצרפתי המודרני ועתיר המוניטין יש מונחים שונים לתיאור מרקמי הביצה המבושלת — מתייחסים לביצים שבהם נותר המרקם רך אבל לא נוזלי לחלוטין.
"הרומאים, אגב, התייחסו למטבח היווני כמטבח־על", אומרת ויינגרטן. "הרבה מילים המתארות מאכלים ושיטות בישול הגיעו ללטינית מהשפה היוונית, בדומה לאופן שבו שואלים דוברי האנגלית מונחים מהמטבח הצרפתי בימינו. זה קרה גם בשפה העברית. מקורו של הפועל 'לטגן' הוא היוונית, ושיטת הבישול הזאת — שנסמכת על שמן יקר מציאות — היתה שכיחה פחות במטבח הארץ־ישראלי עד לתקופה ההלניסטית ולמפגש עם המטבח היווני".
ביצים
ביצה 
ביצה רכהביצים
ביצה 
ביצה רכה
ביצים
ביצה 
ביצת עין
ביצה מטוגנת בדבש, ביצה קשה וביצה רכה
למנעד הביצים הקשות והרכות מצטרפות גם ביצים טרופות ומבושלות באלפס (עוד מילה שמקורה ביוונית); ביצים מבושלות עם ירקות או דגים; ועוד מיני מאכלי ביצים. "אין אזכור לאכילת ביצה במי מלח, כפי שהפך להיות המנהג המקובל בסדר פסח, אבל אין ספק שנהגו לזרות מלח על ביצים", אומרת ויינגרטן. "בתלמוד הירושלמי מתדיינים בשאלה אם מותר להמליח ביצים וצנוניות בשבת. צנוניות אסור להמליח, כי זה עלול להקהות את חריפותן ולהיחשב לבישול. אבל ביצים מותר להמליח בשבת, ונהגו לאכול אותן גם עם דבש מתוק. כמות מינימלית של דבש מוגדרת במקורות ככמות מספקת לבישול קל של ביצה. דבש משמש באותם ימים גם כחומר גלם לבישול, קצת בדומה לאופן שבו משתמשים בשומן, ובקובץ המתכונים של אפיקיוס מופיע מתכון של ביצים טרופות עם חלב ודבש, מעין חביצה או פודינג במונחים מודרניים, שיכול להיות זהה לתיאור המופיע בתלמוד".
קובץ המתכונים הרומאי שנקרא על שמו של אפיקיוס, שף רומאי אגדי, הוא אחד מספרי הבישול הבודדים ששרדו מהעולם העתיק. הוא נכתב, או קובץ לאסופה, במאה הרביעית לספירה, כלומר סמוך לזמן שבו נכתב התלמוד הירושלמי, ולפיכך הפך לכלי חשוב במחקר שוויינגרטן עורכת במשך יותר משני עשורים. היא עוסקת באוכל שמכינים וצורכים יהודים בתקופה העתיקה המאוחרת, אבל מבקשת להראות, בין השאר, שלמרות חוקי הכשרות חלקו היהודים דפוסי צריכה ואכילה משותפים עם שכניהם. לשיטתה, דווקא המקורות היהודיים, למרות שהם לא מספקים מתכונים במובן המקובל של המילה, יכולים לסייע לחוקרי האוכל להרחיב את ידיעותיהם על תזונת העולם העתיק.
"ספרי הבישול של העולם העתיק שונים מספרי הבישול המודרניים", היא מסבירה. "לא מציינים בהם כמויות של חומרי גלם או מפרטים טכניקות הכנה בשלבים השונים של בישול המנה. המתכונים — נטולי הפרדה בין חומרי הגלם לאופן ההכנה — מורכבים בדרך כלל בעיקר מרשימה של חומרי גלם ופעולות בסיסיות, לפעמים נטולות כל היגיון לטבח מודרני, המשמשת כממריץ זיכרון עבור טבחים מקצועיים בני התקופה. המקורות היהודיים, בגלל השאלות ההלכתיות וכפי שקרה למשל בשאלת הביצים, עוסקים בפרוטרוט בטכניקות ההכנה ויכולים להשלים ולהעשיר את הידע".
ביצה
ביצה קשה
ספרי הבישול של העולם העתיק מתארים את המזונות שעלו על שולחנם של בני המעמדות העליונים. "ביקשת ממני לכתוב ספר על מאכלים שבושלו עבור מלכים, ח'ליפים, לורדים ומכובדים והנה הוא", כותב אבן סיאר אל־ווראק, מחבר "כיתאב אל־טביח" (ספר הבישול) שהתפרסם בבגדד במאות השמינית והתשיעית. הקובץ של אפיסיוס שימש את ויינגרטן להבנת ההשפעה היוונית־רומאית על מטבחם של היהודים שחיו בארץ ישראל; ואסופת המתכונים של אל־ווארק היא כלי חשוב בניסיון לפענח את תרבותם ואת אורחות חייהם של היהודים שחיו בבבל. אלא ששני הספרים מתארים מטבח עילי המיועד למתי מעט, ועושה שימוש בחומרי גלם אקזוטיים ויקרים ובטכניקות המצריכות כוח אדם גדול שסיפקו עבדים. "את הרבנים היהודים לעומת זאת עניינו האנשים הפשוטים", אומרת ויינגרטן, "ודרך דיונים הלכתיים וסיפורי אגדה המופיעים בתלמוד אפשר ללמוד על התזונה היומיומית של רוב בני האדם ולא רק על תזונתם של שועי עולם".
את המחקר החלה ויינגרטן, שהדוקטורט שלה הוקדש דווקא לאבות הכנסייה הנוצרים בארץ ישראל, כשהבינה את הנתק בין לימודים קלאסיים של העולם העתיק לבין לימודי היהדות העתיקה. "המטבח היהודי המשתקף מהתלמוד הירושלמי מבטא השפעה ברורה של העולם היווני־רומאי, וזה המצטייר מהתלמוד הבבלי מתאר תרבות אוכל שמתפתחת בבבל בהשפעה פרסית מובהקת", היא אומרת. "חומרי הגלם דומים. בשני המקומות מבוססת התזונה על שלושת צמחי התרבות האופייניים למרחב הגיאוגרפי — חיטה או שעורה ללחם, זיתים לשמן וגפן היין. לזה מצטרפים קטניות, עשבי בר ותאנים ותמרים. לחם היה 50%–80% מתזונתם של רוב בני האדם. לחם חיטה נחשב לאיכותי יותר, כי הגלוטן מסייע לו לתפוח. לחם שעורה לא תופח וקשה יותר ללוש ולעבד אותו. כותבי הספרות התלמודית מעידים עד כמה קשה זה היה".
טיב הלחם לא היה מבוסס רק על חומר הגלם, אלא גם על אופן עיבודו. "לעשירים היו עבדים שיכלו לכתוש את הגרעינים עד דק, להפריד את הסובין ולסנן את הקמח עד שמתקבל קמח לבן נקי ואיכותי. אבל רוב בני האדם אכלו לחם גס שהופק מקמח איכות נמוכה, וזה בהחלט גורם לצרות בשיניים. המילה שבה משתמשים לתיאור הלחם הזה היא לחם קיבר, או פת קיבר, ומקור המילה במילה הלטינית קיבריוס, שמשמעותה לחם גס".
ד"ר סוזן ויינגרטן
ויש גם הבדלים משמעותיים בין הקהילה הארץ־ישראלית לזו הבבלית, חלקם נעוצים בהבדלים גיאוגרפיים בין שני המרחבים ואחרים בהעדפות טעם שונות שהתפתחו עם הזמן. "בבבל, שיש בה מרחבי מרעה גדולים ותעלות מים להשקיית אדמה פורייה יותר, אכלו הרבה יותר בשר. בארץ ישראל, בהשפעה יוונית־רומאית, טבלו את הלחם ובישלו עם גארום, רוטב שנוצר מהתססה בקטריאלית של דגים קטנים ומעי דגים, שהפך למרכיב כה חשוב בבישול הרומאי עד שלא היה כמעט מתכון שהוא לא מופיע בו. התלמוד מספק מידע חשוב על השלבים השונים של הכנתו, למשל העובדה שהגארום ממשיך כנראה לתסוס בכלי הקיבול שבו אורזים ומייצאים אותו. בבבל לא אהבו גארום והעדיפו לטבול לחם ולבשל עם מה שמכונה כותח בבבלי — רוטב המבוסס על שעורה מותססת. כמובן שיושבי ארץ ישראל לא סבלו את הרוטב הזה, ואחד הרבנים ציין שאין מה לעשות אתו אלא לירוק אותו. תמיד היה מתח בין אנשי ארץ ישראל לאנשי בבל, שהידהד את המתח בין המעצמה הרומאית לפרסית".
הקריאה בספרה של ויינגרטן מבהירה שוב עד כמה התרחקה התזונה המודרנית, לטוב ולרע, מתזונת העולם העתיק. מקומיות ועונתיות — שני מושגים שאנחנו מנסים כיום לסגל מחדש, גם אם לא להשיב את הגלגל לימים של תזונה דלה ורעב — אפיינו פעם את תזונתם של רוב בני האדם. רק העשירים יכלו להרשות לעצמם לשנע אוכל ממרחקים או לגדל תוצרת חקלאית מחוץ לעונתה.
"השולחן של נשיא הקהילה היהודית בארץ ישראל הושווה מפורשות לשולחן הקיסר הרומאי", אומרת וינגרטן, "והריש גלותא, ראש הקהילה הבבלית, חיקה את המלכים הפרסים והח'ליפים הבגדדים. על שולחנו עולים מיני מעדנים אקזוטיים נדירים, בהם גם ירקות ופירות מחוץ לעונתם. התזונה הנפוצה בקרב רוב בני האדם היתה כל כך מקומית ועונתית, עד שחומרי גלם מחוץ לעונתם נתפסו לא רק כסמל לשפע ולעושר, אלא גם כמשהו כמעט מאגי. היכולת לתעתע בגלגל עונות השנה ובסדרי עולם היתה קרובה לכישוף. על שולחנו של רבי יהודה הנשיא היו קישואים, צנוניות ותרד, שגדלו מחוץ לעונתם תחת כסות פעמוני זכוכית".

@@@@ אנשים לוקחים תחליפים זולים לתרופת ההרזיה אוזמפיק - ומסתכנים במנות יתר
2931 https://archive.md/XI9xI 
אנשים לוקחים תחליפים זולים לתרופת ההרזיה אוזמפיק - ומסתכנים במנות יתר
מזרק אוזמפיק. "זה ממש הפחיד אותי, ואמרתי שאני לא הולכת לעשות את זה שוב. אבל חשבתי, לעזאזל, אני רוצה לרדת במשקל"
שלוש שעות לאחר שבקי צ'יירס הזריקה לעצמה את המנה הראשונה של סמגלוטייד (Semaglutide), היא התחילה להקיא. רכונה מעל האסלה, נאבקת בבחילות, היא הבינה שאין סיכוי שהיא תוכל לצאת לנסיעה מארקנסו לסן-אנטוניו שתכננה לאותו סוף שבוע. היא צדקה - ביום למחרת היא הקיאה לפחות פעם בשעה.
כמו רבים אחרים, צ'יירס, בת 66, נטלה את התרופה כדי לרדת במשקל. אבל היא לא השתמשה במוצרי אוזמפיק (Ozempic) או ויגובי (Wegovy) של יצרנית התרופות נובו-נורדיסק, שמגיעים בעטי הזרקה ממולאים מראש במינון מסוים. היא השתמשה במוצר גנרי שרשמו לה בשירות טלרופאה, שהגיע בבקבוקון, יחד עם שקית מזרקים שאיתם היא נדרשה לשאוב את התרופה בעצמה.
בן זוגה של צ'יירס היה בהלם כשגילה כמה היא הזריקה לעצמה לאחר שקרא את ההוראות. צ'יירס בטעות הזריקה לעצמה פי חמש מהכמות שהייתה אמורה לקחת.
תאונות כאלה הופכות יותר ויותר נפוצות. מרכזי הרעלות בארה"ב קיבלו עד כה השנה 159 פניות בנוגע לתרכובות GLP-1, משפחת התרופות שאליה שייכת סמגלוטייד. זאת, לעומת 32 פניות בשנת 2023.
מזרק אוזמפיק. התקריות המדאיגות הובילו את מינהל המזון והתרופות של ארה"ב (FDA) לפרסם בחודש שעבר אזהרה בנוגע למנות יתר של סמגלוטייד
הרוב המכריע של הפניות הללו מגיע מאנשים שלקחו יותר מדי מהתרופה, אמרה קייט בראון, המנהלת הקלינית בארגון המייצג עשרות מרכזי הרעלות בארה"ב. היו מטופלים שאושפזו, פיתחו דלקת לבלב או אבני מרה, או התעלפו או התייבשו. חלק מהמטופלים נטלו פי 10 או אפילו פי 20 מהמינון המיועד. התקריות המדאיגות הובילו את מינהל המזון והתרופות של ארה"ב (FDA) לפרסם בחודש שעבר אזהרה בנוגע למנות יתר של סמגלוטייד.
הביקוש לאוזמפיק דחף תרופות בהכנה רוקחית (compounded medications), שהיו בעבר תחום נישתי של שירותי הבריאות, לתוך המיינסטרים. אין נתונים מוצקים על כמה אנשים נוטלים הכנות רוקחיות של GLP-1. אבל לפי מספר הערכות, מיליוני אמריקאים מעוניינים בתרופות אלו, לעתים קרובות בגלל שהם מחפשים אפשרות זולה יותר לתרופה המקורית של נובו נורדיסק או לאור מחסור במלאי שלה.
כאשר ה-FDA מציין כי תרופה נמצאת במחסור, כמו המצב כעת עם זריקות סמגלוטייד, בתי מרקחת המייצרים תרופות בהכנה רוקחית יכולים לרכוש חומרים פעילים ממתקנים רשומים ולהכין גרסאות משלהם. אך ה-FDA אינו בוחן, מאשר או בודק הכנות רוקחיות, והזהיר מפני הסיכונים הכרוכים בתחום הפחות מפוקח הזה.
מטופלים רבים מזריקים לעצמם תרופות בהכנה רוקחית ללא תקלות, ומספר אנשים ששוחחו עם "הניו יורק טיימס" אמרו שהם קיבלו הנחיות ברורות ולא התקשו למצוא את המינון הנכון ולהגדיל אותו בהדרגה לאורך זמן. אבל חלקם התקשו להבין כמה מהמזרק למלא, או התבלבלו מהוראות שמתארות מינונים במידות שונות. ג'וזף למסון, מנהל מרכז המידע על רעלים ותרופות בניו מקסיקו, אמר כי חולים הנוטלים סמגלוטייד בהכנה רוקחית מדווחים על רמות שונות של ייעוץ מרוקחים לגבי אופן המינון ונטילת התרופות. הוא הכיר מקרה אחד לפחות של מטופלת שנטלה מינון גבוה מדי שאמרה שלא קיבלה הדרכה כלל.
"לרופאים ולרוקחים יש חובה לוודא שהמטופלים מקבלים הדרכה הולמת" לגבי אופן מתן התרופות, אמרה טניל דייוויס, רוקחת העוסקת בהכנות רוקחיות מאריזונה ומנהלת ההסברה הראשית ב-Alliance for Pharmacy Compounding.
הביקוש לאוזמפיק דחף תרופות בהכנה רוקחית (compounded medications), שהיו בעבר תחום נישתי של שירותי הבריאות, לתוך המיינסטרים
"דיברנו עם מטופלים, רק באופן אנקדוטלי, שמקבלים קופסה עם המון מידע וקודי QR לסרטונים", אמרה דייוויס. "ובמקרים מסוימים, מטופלים לא קוראים או צופים בסרטונים האלה ובמקום זאת פונים לפייסבוק ולרדיט".
באינטרנט, מטופלים פונים למחשבונים, סרטוני הדרכה לא רשמיים ביוטיוב ושרשורי רדיט, ומפרסמים תמונות של מזרקים עם תחינות לעזרה: כמה מיליגרם שווה יחידה? כמה יחידות נכנסות לכל מנה? חלקם גם מפרסמים על הכפלת מינונים, בניסיון לרדת במשקל מהר יותר.
ג'ויס ג'ונטונן, בת 53, נטלה וגובי במשך מספר חודשים, עד ששירות הטלרפואה שדרכו קיבלה את המרשם התחיל להציע סמגלוטייד בהכנה רוקחית במקום זאת. לאחר השינוי ג'ונטונן גילתה שהלחיץ אותה לחשב בעצמה כל מנת תרופה, וההוראות על התווית סתרו לעיתים את מה שהחברה אמרה לה בטלפון.
"הייתי קוראת את הקופסה בערך 47 פעמים רק כדי לוודא שאני עושה את זה כמו שצריך", אמרה.
צ'יירס אמרה שלמרות שהיא הזמינה כל חודש סמגלוטייד בהכנה רוקחית מאותו בית מרקחת, על הבקבוקונים הופיעו לפעמים ניסוחים מעט שונים, או יחידות מדידה שונות. הטעות במינון היא "טעות שכל כך קל לעשות, במיוחד עבור הדיוטות", אמרה. תסמיני ההקאה שלה נמשכו יומיים וחצי. והיא שקלה לעולם לא לקחת מנה נוספת.
"זה ממש הפחיד אותי, ואמרתי שאני לא הולכת לעשות את זה שוב", אמרה. "אבל חשבתי, לעזאזל, אני רוצה לרדת במשקל".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ Dance Music Mix 2024 💃 Greatest Party Songs
2932 https://www.youtube.com/watch?v=WPd3UF55D1A 
Dance Music Mix 2024 💃 Greatest Party Songs
No data found

@@@@ הכל נמס ואנחנו ממשיכים לישון
2933 https://archive.md/5y6vb 
הכל נמס ואנחנו ממשיכים לישון
California Heat Wave Weather
אז כמה חם? בחודש שעבר, ב־21 ביולי, נקבע שיא כל הזמנים בטמפרטורה הממוצעת של כדור הארץ, מאז החלו המדידות: 17.09 מעלות צלסיוס בממוצע. השיא הקודם, שנרשם בערך שנה קודם לכן, היה 17.08 מעלות, והוא כשלעצמו נתון מדאיג. אלא שלמחרת, ב־22 ביולי 2024, נקבע שיא חדש של 17.16 מעלות, וגם ביום שלאחר מכן נותרו הטמפרטורות באזורי השיא, עם 17.15 מעלות בממוצע.
זה מטורף: בדיוק כפי שמרגיש כל אזרח בישראל, כמו גם מי שיצא לחופשה ביוון ובעשרות מקומות אחרים, כדור הארץ מתחמם במהירות, ובמקומות רבים הקיץ נהפך כמעט בלתי נסבל. אנחנו לא מדמיינים את זה: חום של 17 מעלות אולי לא נשמע הרבה, אבל זהו ממוצע שמשקלל את הקטבים ואת כל האזורים הקרים – ואנחנו מרגישים אותו היטב.
את המדענים לא כל כך מעניינת נוחיותם של אזרחי העולם העשיר שמדלגים בין המזגנים בבית, במכונית, במשרד או בקניון. הם מודאגים דווקא ממה שקרה לטמפרטורות של כדור הארץ מאז אותו שיא ב־2023 ועד היום ביחס לטמפרטורות בשנים קודמות, כי השוואה זו מדגימה בצורה ברורה יותר שהחום העולמי יצא בבת אחת מהטווח שבו שהה מאז החלו המדידות ב־1940, ועד ל־2022. רואים את זה בצורה חד־משמעית בגרף ובנתונים של שירות מזג האוויר האירופי, קופרניקוס. "אנחנו עכשיו באמת בשטח לא מוכר וברור שיישברו שיאי חום נוספים", אומר על כך קרלו בואונטמפו, מנכ"ל הארגון.
טמפרטורת האוויר בגובה פני השטח, במעלות צלזיוס
אם הנתונים האלה עדיין נראים מופשטים מדי, אפשר להציג את המספרים המבהילים בעוד דרכים. עשר השנים האחרונות, למשל, היו חמות יותר מכל עשר שנים בעבר – וגם את זה אפשר לראות היטב בגרף. ומה הלאה? האם עברנו את השיא, לפחות עבור שנה זו, ונוכל לצאת קצת החוצה? לא בטוח: על פי ניסיון המדענים, מאחר שבשנה שעברה נרשמו נתוני שיא גם במהלך חודש זה – למשל 17.05 מעלות ב־4 באוגוסט 2023, קרוב מאוד לשיא של אותה שנה – בהחלט ייתכן שיישברו עוד שיאי חום כבר בזמן הקרוב.
בינתיים החום הזה הורג הרבה בני אדם. אצלנו עוד לא החלו לספור את המתים מחום, אבל בעולם הסיפור אחר – כולל במדינות מערביות עשירות. דייוויד גלס מה"ניו יורק טיימס" מדווח שבמדינת אריזונה שבארצות הברית נרשמו השנה במחוז מריקופה טמפרטורות של 48 מעלות צלסיוס, והתוצאה היתה מאות מתים. מי שנגע שם במדרכות הסתכן בכווייה, והשלטונות מנסים לספק מזגנים ניידים כפעולת חירום.
Climate India Counting Heat Deaths
בערב הסעודית מתו השנה כ־1,300 איש בגל חום שפקד את מכה בעת עליית המאמינים לרגל, ובפסטיבלי מוזיקה באירופה, אמריקה ואוסטרליה חוגגים חלו בשל החום. בכל המדינות הללו החלו רשויות הבריאות לתכנן מחלקות חדשות בבתי חולים שיתמחו בטיפול בנפגעי חום. האם לא כדאי שגם בתי חולים בישראל יחלו להיערך לפיגועי חום, בדומה לאירועים רבי נפגעים מסיבות ביטחוניות? הרי אפשר כבר עכשיו לשרטט את הדרמה הפוליטית סביב ועדת החקירה הממלכתית שתקום, או לא תקום, כדי לחקור מדוע הרשויות לא התכוננו מבעוד מועד לגלי חום של 50 מעלות.
הבעיה הגדולה היא שזו רק תחילתה של מגמה, שאיש לא יודע לומר מה יהיה קצב העלייה שלה והאם ומתי היא תיעצר. מה שכן ידוע הוא שההתחממות חריפה אפילו יותר במקומות לא מיושבים, למשל בקטבים, שכתוצאה מכך נמסים בקצב גבוה ויוצרים מעגל של היזון חוזר שלילי המגביה את הטמפרטורות. על פי הרוב המוחלט של המדענים, המתמטיקה הנוכחית של שריפת נפט ומוצרי פחמן אחרים מכתיבה כמעט בוודאות טמפרטורות גבוהות עוד יותר. והאמת העצובה היא שהאנושות, גם בעולם המערבי, לא באמת פועלת לצמצם את השימוש בדלקים פחמניים. להפך: דונלד טראמפ, למשל, כבר הבטיח לראשי חברות הנפט שאם ייבחר הוא יפתח להם את כל הברזים, ויפטור אותם מרוב החובות הסביבתיות ה"פרוגרסיביות" שהוטלו עליהם.
עשרת הימים שבהם הגיעה הטמפרטורה הגלובלית הממוצעת לשיא ב– 50 השנים האחרונות
התרחשו כולם מאז 2015
יש אמנם מי שנלחמים בהתחממות הגלובלית, למשל המזכיר הכללי של האומות המאוחדות, אנטוניו גוטרש. "אנחנו יודעים מהו הגורם (לגל החום הנוכחי, א"א). שריפה מוגברת של דלקים פוסיליים והתחממות גלובלית שבאשמת בני האדם", הוא אמר בסוף יולי, והוסיף ש"אנחנו יודעים שזה עוד יהיה גרוע יותר". כדי להגן על בני אדם מגלי החום, קרא מזכ"ל האו"ם לממשלות לספק מערכות התראה יעילות יותר לגלי חום קיצוניים, להקים עמדות קירור, ולהעביר חוקים להגנה על עובדים שנדרשים לעבוד בשמש ובחום. לפני שבועות בודדים גם הנשיא ג'ו ביידן הניח על שולחן הקונגרס הצעת רגולציה להגנה על עובדים מפני חום.
במקביל להרג ופגיעה בבני אדם, לעליית הטמפרטורות יש כמובן השלכות כלכליות אדירות מכמעט כל כיוון אפשרי. למשל, בספרד, שמתפרנסת מתיירות קיץ, הביעו לאחרונה חשש מכך שהחום יהרוג את התעשייה, ובכל אירופה חוששים מסגירה של תעשיית הסקי החורפית בשל היעדר שלג. כך גם ביעדי תיירות רבים אחרים שסביב הים התיכון, שחופיו בימים אלה רותחים. השלכות אחרות של ההתחממות הגלובלית כמו שריפות, הוריקנים, שיטפונות, בצורת ועליית גובה מי הים, הם כולם אירועים שיעלו לעולם סכומים אדירים של כסף. כן, גם אצלנו בישראל, אף שבימים אלה אין אצלנו שום תשומת לב לבעיות שנראות "של אחרים" או "בעתיד".
המזכ"ל גוטרש אמר את האמת באופן הברור ביותר: "כדי להתמודד עם כל הסימפטומים הללו אנחנו צריכים להיאבק במחלה, והמחלה היא הטירוף של שריפת הבית היחידי שלנו. המחלה היא ההתמכרות שלנו לדלקים פחמניים. המחלה היא אי־פעולה נגד משבר האקלים".

@@@@ "מועמדים היו מגיעים עם חמישה חוזים ביד ומבקשים שכר גבוה יותר - אבל דברים השתנו"
2934 https://archive.md/NYHeb 
"מועמדים היו מגיעים עם חמישה חוזים ביד ומבקשים שכר גבוה יותר - אבל דברים השתנו"
אחרי נפילת הכטבם בתל אביב
כשמנהלות ומנהלי משאבי אנוש נשאלו הקיץ מהם הדברים הכי חשובים לעובדים לדעתן, הם הציבו את נושא השכר במקום השלישי – בפער גדול מאוד משני המקומות הראשונים. נשמע הגיוני, לא? מחקרים אמנם הראו שיש דברים שחשובים לעובדים יותר מהמשכורת – אך אף אחד לא מתייצב במשרד בהתנדבות. עם זאת, כשהעובדים נשאלו על כך בסקר נפרד, סוגיית השכר הגיעה למקום השביעי בלבד.
התוצאות האלה עלו מסקר שנערך על ידי CofaceBDI, והקיף 120 מנהלות ומנהלי משאבי אנוש בחברות המעסיקות יחד כ־180 אלף עובדים, והן לא מפתיעות את מיכל גוטמן, סמנכ"לית טכנולוגיה בסטארטאפ הבריאות הדיגיטלית Hello Heart. "בתקופה האחרונה, כשמועמדים לעבודה מגיעים לשלבים הסופיים של התהליך, שבהם כבר דנים בחוזה – כמעט כולם אומרים לנו שהשכר פחות חשוב להם", היא אומרת. "מה שחשוב יותר עכשיו הוא דברים כמו גמישות, אפשרויות קידום, עבודה היברידית ואפשרות לרילוקיישן". היא מוסיפה כי "בעבר, מועמדים היו מגיעים עם חמישה חוזים מחברות אחרות ביד, ואומרים שאם לא נציע שכר גבוה יותר – הם לא יצטרפו. כנראה שכל מה שקורה גורם לאנשים לשנות את סדרי העדיפויות שלהם".
מעדיפים להיות בבית
במקום הראשון ברשימת האתגרים המשמעותיים ביותר עבורן בתקופה האחרונה, מנהלות משאבי האנוש מציבות את נושא הגיוס של טאלנטים ועובדים מתאימים; ובמקום השני את האיזון בין שימור העובד לתגמול המצופה מבחינתו. רק במקום השלישי אפשר למצוא נושא פחות שגרתי וכזה שהולם את תקופת המלחמה – שמירה על רווחת העובד ובריאותו, לצד התמודדות עם בעיות וקשיים של העובדים.
מאיה אוטמזגין אשכנזי, מנכ"לית הסטארטאפ מאולאק (Maolac), אומרת כי בחברה שלה יש הרבה משרות פנויות, החל בתפקידי ייצור ואחזקה וכלה במחקר ופיתוח – אך קשה לאייש אותן. מאולאק היא חברת ביו־פודטק שמפתחת רכיבים מבוססי חלבון לתועלות בריאותיות באמצעות כלי AI, והמפעל שלה נמצא בטירת הכרמל. "זה מפתיע לנוכח המצב בתעשייה, אבל הרבה אנשים מעדיפים להיות בבית בימים כאלה, חלקם בחל"ת, מאשר לעבוד. רוח התקופה היא שאנשים יותר רוצים לעבוד מהבית, ולא להגיע אלינו למפעל".
משרד הייטק בישראל
בראש דירוג הדברים החשובים לעובדים, לדעתן, הציבו מנהלות משאבי האנוש את היחס לעובדים, ובמקום השני את שביעות הרצון מהמנהל הישיר. אלה פרמטרים החשובים לעובדים גם בימים כתיקונם, אבל החשיבות שלהם מתחדדת בתקופה כל כך סוערת, שבה הניסיון לשלב בין החיים לעבודה מורכב מתמיד. "זו תקופה קשה לעובדים, ולא רק לאלה שגויסו למילואים או הושפעו ישירות מהאירועים", אומר דורון בלשר, מנכ"ל אורמת טכנולוגיות. "לכן, הדבר הכי חשוב להם זה שהמעסיק עומד מאחוריהם, ולא רק בדיבורים – אלא במעשים. אנחנו מלווים אותם ואת המשפחות שלהם, נותנים לעובדים שחוזרים ממילואים זמן להתאקלם, ואני מקווה שזה עוזר להם".
סקר מנהלי.ות משאבי אנוש - שאלות על עבודה וגיוס עובדים במלחמה
אוטמזגין אשכנזי סבורה כי הדבר הכי חשוב לעובדים הוא סביבת העבודה והיחס. "כשאנחנו שואלים מועמדים למה הם עזבו את העבודה הקודמת, הם משיבים שזה בגלל סביבת עבודה רעילה והיחס אליהם מצד מנהלים", היא מספרת. "משיחות איתם עולה שזה הנושא החשוב ביותר עבורם. אני מבינה אותם, השכר גם חשוב להם כמובן, אבל חשובה להם יותר זהות האנשים שהם נמצאים איתם שעות רבות מדי יום". לגוטמן התרשמות אחרת, והיא סבורה כי הפרמטר החשוב ביותר לעובדים כעת הוא תחושת הביטחון. "אנשים רוצים להרגיש שמקום העבודה שלהם לא הולך לשום מקום ושהמשרה שלהם לא בסכנה", היא אומרת.
סמנכ"לית משאבי אנוש בסטארטאפ אחר מוסיפה כי עובדים מחפשים אנושיות יותר מתמיד בזמנים כל כך עמוסים, וכי חשוב להם לדעת שהם בחברה יציבה, לפחות באופן יחסי בהתחשב במצב ההייטק. "אנחנו חברת צמיחה, ועם כל אי הוודאות סביב – חשוב להם לראות שהחברה ממשיכה לצמוח", היא מוסיפה. "הם רוצים לראות שהם יכולים לסמוך לפחות על ההנהלה, שהיא מצעידה את החברה למקום טוב, ומתעניינים במצב המכירות. לאחר שעברנו לרווחיות בתקופה האחרונה, הם רוצים לראות שהחברה ממשיכה גם לצמוח". היא מוסיפה כי גם מועמדים מגששים לגבי חוסן החברה ויחסי האנוש בה, לפני שהם נדרשים לנושא השכר.
בסקר שנערך בקרב העובדים שבו הם נשאלו על הדברים הכי חשובים להם, עלתה בענף ההייטק סוגיית הגמישות למקום השלישי. זאת, בשעה שהיא נעדרת לחלוטין מהחמישייה הראשונה בענפים האחרים – מסחר, תעשייה, שירותים ופיננסים. מנהלות משאבי האנוש בכלל הענפים הציבו בסקר שלהן את סוגיית הגמישות – ובפרט את הגמישות בשעות העבודה – במקום הרביעי במדרג החשיבות לעובדים. גוטמן מספרת כי החברה מאפשרת לעובדים שחוששים מהמצב הביטחוני לעבוד ממדינות אחרות. "כשהמצב מתחמם יש אנשים שלא עומדים במתח, ואנחנו מבינים כמה זה בעייתי. זו סיטואציה לא הגיונית להיות בה, ואנחנו מאפשרים להם לעבוד מחו"ל בשביל השקט הנפשי שלהם", היא מסבירה. האם הדבר פוגע לדעתה בביצועי העובדים והחברה? "כשמייצרים רשת תמיכה נכונה, עובדים מוצאים את הדרך לעבוד ולשמור על יעילות גבוהה", היא משיבה. "אם לא היינו מגלים גמישות, היינו מקבלים מחלק מהאנשים תפוקה של 25%, ועכשיו כשהם מחו"ל התפוקה היא 80%. אז ברור מה עדיף".
סקר מנהלי.ות משאבי אנוש - שאלות על עבודה וגיוס עובדים במלחמה
בתוך כך, מהסקר עולה כי עבודה היברידית היא כלי חשוב עבור החברות בניסיון לסייע לעובדים שלהן לשמור על איזון בין העבודה לחיים האישיים. 78% מהחברות מאפשרות עבודה היברידית, בעוד 22% לא מאפשרות זאת. בקרב חברות ההייטק, יותר מ־90% ציינו שהן מאפשרות שילוב בין עבודה מהבית לעבודה מהמשרד.
נושא שימור העובדים בולט אף הוא בתשובותיהן של מנהלות משאבי האנוש. גוטמן, ממקום מושבה כסמנכ"לית טכנולוגיה, הבחינה כי תחלופת העובדים בחברה מועטה מהרגיל, בניגוד למה שצפתה שיקרה בתקופה כזאת. "כשלאנשים רע והם צריכים שינוי, אחת האפשרויות היא להחליף עבודה", היא אומרת. "לכן ציפיתי לכך שמה שקורה במדינה יגרום לאנשים לשנות את סדר העדיפויות ולחולל שינויים משמעותיים בחיים שלהם, כמו למשל לנסוע לתאילנד לשנה, אבל זה לא קרה".
כשנשאלו אם חל שינוי במצבת כוח האדם בשנה האחרונה, 55% מהמנהלות השיבו שהיתה עלייה, בעוד 19% אמרו שהיא הצטמצמה, ורבע העידו שלא היה שינוי. מבין חברות ההייטק, 67% מהחברות דיווחו על עלייה בכוח האדם. 22% מהחברות דיווחו כי היתה ירידה בהיקף הפיטורים, לעומת 69% שהשיבו כי כמעט שלא פוטרו עובדים, ו־9% בלבד שהעידו על עלייה בפיטורים. הסיבה המובילה לפיטורים היתה אי התאמה לתפקיד וביצועים נמוכים, במקום השני התייעלות ולאחר מכן התאמה לירידה בהיקפי פעילות.
סקר מנהלי.ות משאבי אנוש - שאלות על עבודה וגיוס עובדים במלחמה
בלשר מספר כי באורמת לא מגייסים יותר מדי עובדים בישראל, וכי לחברה אין צורך לצמוח בכוח האדם בתקופה הזאת. הוא אומר שמגמת העזיבה של עובדים באורמת ובחברות אחרות נמוכה מהרגיל, ומייחס זאת לאופי התקופה ולתמיכה של חברות בעובדיהן.
"העובדים חיים את המלחמה, היה להם קשה מאוד לנהל שגרת חיים רגילה, לעבוד, חלקם הרגישו אבודים והתקשו לחזור לשגרה", מספרת גוטמן. "לכן, הבהרנו למילואימניקים שהם לא צריכים לדאוג לגבי חזרה לעבודה, שירגישו בטוחים, חיזקנו את תחושת השייכות והקשבנו להם. קשה לחזור למשרד בתל אביב אחרי חודשים של לחימה בעזה ובצפון".
חברות אולי תומכות בעובדים, אבל הדבר מקשה עליהן. הנושא של שמירה על רווחת העובד ובריאותו והתמודדות עם בעיות וקשיים של העובדים – הגיע למקום השלישי בדירוג האתגרים המשמעותיים ביותר עבורן. בתגובה לשאלה אם ננקטו בחברה פעולות לתמיכה ועידוד העובדים בתקופת המלחמה, 90% השיבו שהם שיפרו את התקשורת עם העובדים ונתנו סיוע לפי הצורך, שלחו חבילות לעובדים מגויסים ויזמו תרומות לחיילים לחיילים מגויסים ולקהילה.
"היו לנו הרבה עובדים במילואים, הם נשחקו וחלקם נקראו לעוד סבבי מילואים מאז", מוסיפה אותה סמנכ"לית משאבי האנוש בסטארטאפ. "הסיטואציה הרגשית מורכבת מאוד והיו לנו עובדים בחרדות. כל הזמן היינו צריכים להבין מה מצבם, ולהפריד בין המקרים הפרטיים למצב הכללי. נאלצנו לתפקד עם כוח אדם חסר, והתחלנו להתלבט אם לגייס להם מחליפים. זה מסורבל, אבל אנחנו חייבים לעמוד ביעדים שהצבנו לעצמנו".

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2935 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fwallstreet%2F2026-01-01%2Fty-article%2F.highlight%2F0000019b-74f0-dd15-a3fb-fdf30a7b0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ סער צור: "כשתסתיים המלחמה, תהיה עלייה לרגל לידע ולטכנולוגיות הישראליות"
2936 https://archive.md/D7X4l 
סער צור: "כשתסתיים המלחמה, תהיה עלייה לרגל לידע ולטכנולוגיות הישראליות"
820400
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
סער צור הוא אדם נעים הליכות. כשיושבים עמו קשה שלא לשים לב לכך שהאגו שלו אינו ממלא את החדר. למרות הדרגה הבכירה שבה סיים את שירותו הצבאי לפני כשנה — אלוף במיל' — הוא לא דומה לשלל הבכירים לשעבר שניתן למצוא בימים אלה באולפני הטלוויזיה, מדברים את עצמם לדעת בביטחון מלא על כל נושא. וזאת אף שעד ל-9 באוקטובר 2024 הוא שימש כמפקד הגיס הצפוני ומפקד מערך התמרון בזרוע היבשה. בסוף הריאיון איתו הוא חובש את כובע המצחייה שלו ויוצא לתפוס אוטובוס לפגישה הבאה שלו בשמש הקופחת של אוגוסט. קשה לחשוב על עוד אלוף במיל' שהיה מרגיש נוח לרדת ולהמתין כך בתחנה.
הנועם הזה עומד בסתירה לדרך שבה הוא סיים את הקריירה הצבאית שלו. אקורד הסיום שלו בצבא, כפי שפורסם בתקשורת, היה עימות חזיתי עם הרמטכ"ל הקודם, הרצי הלוי, ביוני 2024. "הגיע זמני. תיכננתי לפרוש מהצבא עוד לפני פרוץ המלחמה. ואחרי שסיימתי את סיפור התמרון של צה"ל בלבנון — פרשתי", הוא מסביר.
עם זאת, בשיחה שבה הלוי דיבר עמו על שחרורו הצפוי מצה"ל, אמר צור לרמטכ"ל כי הקצינים הבכירים האחראים למחדל 7 באוקטובר, ובראשם הלוי עצמו, היו צריכים לפרוש מהצבא הרבה לפניו. כמפקד הגיס הצפוני לא הייתה לו אחריות ישירה למחדל. כשאנו שואלים אותו על כך בראיון, הוא אומר כי "לכל מי שישב סביב שולחן המטה ב-7 לאוקטובר הייתה אחריות", וכשהוא נשאל על האפשרות שהועלתה לאחרונה, כי הוא יחזור למטכ"ל תחת הרמטכ"ל איל זמיר, הוא משיב: "אני רחוק מזה. אני כבר בחוץ".
צור הוא כיום שותף בקרן הון סיכון קינטיקה, המתמקדת בטכנולוגיות ביטחוניות, ובשנה שחלפה מאז שחרורו מהצבא הוא ריכז את תובנותיו בספר שכתב, בשם "מיצוי הטכנולוגיה בלוחמת היבשה".
קינטיקה משלימה בימים אלה גיוס של 150 מיליון דולר והשקיעה כבר בשלוש חברות — Particle, שעוסקת בלוחמה אלקטרונית; ליין 5, שמפתחת מערכת להפעלת נחיל רחפנים אוטונומיים מבצעיים; ו-LimitlessCNC, שעוסקת בדיגיטציה של עיבוד שבבי בתחום הביטחוני.
צור צמח בחיל השריון, שימש כמפקד חטיבת בנימין, קצין אג"ם באוגדת איו"ש, ומפקד חטיבה 401 במבצע צוק איתן. בהמשך, כראש מחלקת תכנון בזרוע היבשה, היה אחראי לבניית התוכנית הרב־שנתית גדעון, פיקד על בסיס צאלים, על המרכז הלאומי לאימונים ביבשה (מל"י) ועל אוגדה 162.
סער צור, שותף בקרן ההון סיכון קינטיקה
גיל: 52
מצב משפחתי: נשוי + 3
תפקיד בצה"ל: אלוף במיל'. שימש כמפקד הגיס הצפוני במלחמה
השכלה: תואר ראשון בכלכלה, תואר שני במינהל עסקים עם התמחות במימון מאוניברסיטת רייכמן
המלחמה הטכנולוגית הראשונה
את מבצע צוק איתן הוא מתאר כמלחמה שבה השתנתה נקודת המבט שלו על שדה הקרב. "צוק איתן היה המלחמה הטכנולוגית הראשונה", הוא אומר. "מערכת צי"ד (צבא יבשה דיגיטלי) הבשילה בה ושינתה מאוד את צורת ההסתכלות שלנו על שדה הקרב. לפני כן מפקד מחלקה שעמד בקו היה מביט ומתחיל לתאר בקשר לכוחות שלו: 'אני בקו העמדות. רואה במרחק 3 ק"מ שלושה טנקים, ליד עץ, אני אירה לימני ואתה לשמאלי'.
"אבל כשניסו להתנהל כך מול 1,000 או 3,000 חלונות של בתים בעזה, ההתנהלות הזו הייתה בלתי־אפשרית. כדי למצוא במצב הזה את החלון שצריך לירות עליו, יש צורך ב-5 או 10 דקות להולכת המידע. הצי"ד איפשרה לנו 'לדקור' במדויק את החלון הנכון שהוא היעד — ולכל הכוחות בשדה הקרב מופיע מיד מספר איתור המטרה. לא היה צורך בשיח של 10 דקות. נשאר רק שיח בנוגע למה הירי האפקטיבי והקטלני ביותר.
"בצוק איתן פעלנו כבר בשילוב הלוחמ"מ — לוחמה מועשרת מודיעין — של ראש אמ"ן דאז אביב כוכבי, עם החזון שכל המידע המודיעיני לא יישאר בקריה, אלא יירד ישירות לדרג הטקטי דרך הצי"ד. אני זוכר התקפה לילית על בית חנון באותו זמן. חטיבת הנח"ל הגיעה לזירה מצפון ואני מדרום. ידעתי שיש לי שעה־שעה וחצי עד שכוחות החי"ר יעקפו את הטנקים וייכנסו לשטח בנוי. יצרתי קשר עם קצין המודיעין ושאלתי אם יש לו מידע מהלוחמ"מ. הוא השיב 'כן, הזנתי עכשיו במערכת מידע על 10 בתים שחשודים שיש בהם מטענים — בתים ממולכדים בקו הראשון. יריתי 10 פגזים, אחד לכל בית. שבעה מהעשרה התפוצצו'. זה היה המקום שבו נפל לי האסימון שהמודיעין והלחימה הטכנולוגית עובדים טוב יחד".
קרן קינטיקה
שנת הקמה: 2025
שותפים מייסדים: יואב קנול, פרדריק לנדאו ואהרון אפלבאום
סכום כסף שמתעתדת לגייס: 150 מיליון דולר
מוקד השקעה: חברות דיפנס טק ישראליות
חברות שהשקיעה בהן: Metacentric, OHR ,LINE5, LimitlessCNC, Particle
הדיבור על "לדקור במדויק" סותר את המתרחש במלחמה הנוכחית, כשהמדיניות של צה"ל בעזה היא להוריד את כל השכונה כשהוא נכנס אליה, כי איש לא יודע איפה מחכה הפיר ואיפה מחכה המטען.
"אני לא חושב שזה סותר, בטוח לא בתחילת המערכה, בטוח לא במערכה בלבנון".
אז זה כן אומר שככל שהמלחמה התקדמה, איבדנו את היכולות הכירורגיות בתוך עזה?
"בוודאי שיש עדיין יכולות כירורגיות. יכולת כירורגית לא מתבטאת רק בתקיפה מדויקת, אלא גם ביכולת לעשות תקיפות כואבות. לשלוח כוח של יחידת יהל"ם לפיר ולמנהרה הנכונה, למקום שיש בו אויב. יש לנו אגרוף מאוד חזק, ותפקיד המודיעין הוא לראות שאנחנו לא נותנים אגרוף לאוויר, אלא לראש היריב. המודיעין הזה מגיע מהשטח וגם ממקורות אלקטרוניים".
עדיין, זה סותר את העובדה שאנחנו שקועים עכשיו בהריסה של כל בית בעזה.
"אנחנו במקום אחר במלחמה בעזה. ניקח אותך דווקא לזירה בלבנון, זירת לחימה שניהלתי ואני מכיר היטב. את כל מה שתיכננו ביצענו בלבנון בדיוק רב, בזמן שקבענו, ובלי הרבה נפגעים".
אולי כי שם לא ניסינו לכבוש שכונות וכפרים.
"היינו בכל הכפרים של הקו הקדמי, כולם מבוצרים ומבוטנים בתת־קרקע. כפר חיזבלאי מבוצר מצריך יותר עוצמה מאשר להיכנס לבית חנון. זה סיפור אחר לגמרי. אבל כשאתה יודע להוריד את הטיל והפצצה במקום הנכון ולבצע את האיגוף למקום הנכון — זה כירורגי".
זירת חיסול חסן נסראללה
אחרי שהאוכלוסייה פונתה מדרום לבנון, זה לא הפך כל בית לאיום עם צלף?
"בכל בית בדרום לבנון שהגענו אליו היו אמצעי לחימה".
אז למה בצפון לא הורדנו את כל הבתים כמו בעזה?
"פגענו בבתים רבים. הרעיון לא היה לפגוע בבתים, אלא לפגוע בתשתיות מבצעיות. זה שיש וסטים של לוחמי חיזבאללה וקלאצ'ניקובים בבית לא אומר שהבית מהווה איום. כשיש טיל קורנט בבית — זה משהו אחר. לשם הלכנו, יחד עם טיפול בתת־קרקע בכפרים. זו הייתה מלחמה טכנולוגית מאוד".
בגלל מבצע הביפרים, שהיה הגיים צ'יינג'ר שלה?
"בעיניי, חיסול נסראללה ויתר הקודקודים של חיזבאללה היה הגיים צ'יינגר, יחד עם העובדה שהכוחות הגיעו מוכנים ומיומנים אחרי שמונה חודשים של פעילות ברצועה, לצד הממשק עם חיל אוויר, התקיפות הקרובות של הכטב"מים, הרחפנות המתקדמת שם. כל הדברים האלה משקפים את העובדה שה-know how (ידע מעשי) וה-battle proven (העובדה שהנשק הישראלי הוכח בקרב) הם היתרון הגדול שלנו. כשתסתיים המלחמה, תהיה עלייה לרגל לידע ולטכנולוגיות הישראליות".
אז למה המערכה בעזה כל כך שונה מזו שבצפון?
"אלה כבר עניינים פוליטיים".
בינתיים, ביולי פירסמה חוקרת של האו"ם, פרנצ'סקה אלבנזה, דו"ח על "כלכלת הג'נוסייד" כפי שהיא קראה לו. היא השתמשה במונחים כמו "battle proven" כדי להוכיח כיצד התעשיות הישראליות עושות כסף מההרג במלחמה.
פרנצ'סקה אלבנזה. פירסמה דו"ח על "כלכלת הג'נוסייד"
"אנשים שיטענו כך לא חסרים, אבל גל ההשקעות בהגנה בעולם גדול מאוד, ומעדיפים לקנות נשק ממי שהתנסה בהפעלתו. זה היתרון הגדול שלנו. עבור החברות האמריקאיות והאירופיות, שדה הקרב הוא דבר רחוק. הן מפתחות אמל"ח ולא יודעות מה מצבו ואם הוא יעבוד היטב בשדה הקרב מחר. אנחנו כרגע מעבדת הניסויים הכי טובה לצבא מערבי".
אוקראינה היא מעבדת ניסויים גדולה יותר מבחינת ההיקף שלה.
"כן. מצד אחד באוקראינה הפעילות היא של 'צבא מערבי לייט', צבא שהוא יותר מזרחי ממערבי. מצד שני, עבור מדינות אירופה וארה"ב היא מעבדת הניסויים הגדולה בעולם, שכוללת דברים שמעולם לא היינו מוכנים לנסות כאן, כמו שימוש ביכולות AI מתקדמות שאתה לא יודע עד הסוף מה הן עושות, רחפנות ורובוטיקה קרקעית. זו מעבדת ניסויים עם פחות חוקים הומניטריים. פה זה לא היה עובר".
יש פה הרבה טענות על פגיעה בבלתי־מעורבים בלחימה רובוטית של רחפנים.
"לחימה באמצעות רחפנים היא כלי מדויק. זה הרבה יותר טוב מלירות פגז ישר לחלון".
היית מח"ט בנימין. גם בגדה המערבית יש משמעות לכל ההתקדמות הטכנולוגית הזו?
"ברור. היא עוזרת לנו להיות מדויקים יותר, מגנה יותר על כוחותינו ומאפשרת לתקוף רק מטרות שאנחנו רוצים בהן".
אז המקרים של פגיעה בבלתי־מעורבים נובעים יותר מטעויות אנוש?
"כן. קשה להגיד שיש הרבה טעויות מכונה. הרוב הן טעויות אנוש".
קינטיקה קרו הון סיכון שותפים
"החוזק של הקרן הוא שלא כולם בה הם אנשי השקעות"
עולם ההשקעות אינו זר לצור. אשתו, מירב הרנוי, היא משקיעת הון סיכון ותיקה, חלק מהנהלת הקרן מונטה, המתמקדת בתחום הפינטק. "היא הכירה לי הרבה חברים בתעשייה. קרנות רבות פותחות כיום מחלקות דיפנס. לקינטיקה הגעתי אחרי טלפון שקיבלתי מגיגי לוי־ויס, מייסד קרן ההון סיכון NFX וממקימי חברת LINES5 שבה מושקעת קינטיקה, שאמר שהוא רוצה להכיר לי את איץ אפלבאום, יו"ר קינטיקה. החוזק של הקרן הוא שלא כולם בה הם אנשי השקעות. אני מומחה לתחום הדיפנס ביבשה ובאוויר, וקוניק (תא"ל במיל' עמית קוניק מחיל המודיעין; ח"ע) לתחום הסייבר".
אנחנו מדברים הרבה על טכנולוגיה, אבל החיילים בעזה נלחמים מלחמה פרימיטיבית, יורים אינסוף פגזים ומתמודדים עם מטענים כמו לפני 80 שנה.
"במלחמה ניצב מולך אדם, והמכונה עדיין לא יותר חכמה ממנו. אולי בעוד עשור זה יהיה כך, אבל כל עוד היא לא חכמה יותר, האדם הוא זה שמחליט ועושה. אני כן חושב, כמו אילון מאסק, שמתישהו המכונות יהיו חכמות יותר מהאדם".
לא היינו אמורים להיות כבר במעבר למלחמה של כלים אוטונומיים ללא בני אדם? באוקראינה, בקו המגע של הכוחות, יש כמה עשרות ק"מ של אזור הרג, שבני אדם לא נכנסים אליו ליותר מזמן מוגבל מבלי שרחפנים יתפוצצו עליהם.
"גם שם שום דבר לא אוטונומי עדיין. יש שם כלים רובוטיים שמופעלים מרחוק על ידי מפעילים, שכל היום מחפשים את מי לצוד. יעבור זמן שהם יהיו אוטונומיים. הרמטכ"ל האמריקאי הקודם, מארק מילי, שסיים את תפקידו בספטמבר 2023, אמר לפני שנה שעד 2039 25%-30% משדה הקרב יהיו רובוטים אוטונומיים. כרגע אין בתעשייה יכולות אוטונומיות ברמה גבוהה. הבעיות של טסלה בהשקת היכולות האלה מעידות על כך. אבל זה יקרה, בעוד שנתיים או עשר שנים. בינתיים כבר קמים בצבאות העולם צוותי קרב משותפים לבני אדם ורובוטים — הרחפנים שמשולבים בכוחות, רובוטים קרקעיים שמופעלים מרחוק ונותנים מכפיל כוח בעזה, בלבנון ובאוקראינה".
רובוטים קרקעיים כמעט לא רואים.
"זה מתחיל. קל יותר להפעיל רחפן כי אין לו מגבלות שנובעות מתוואי הקרקע. מפקד מחלקה שדיברתי איתו הגדיר את הרחפן כמשקפת המפקד החדשה. אבל לא הכל אפשר לעשות עם רחפן, כי הוא מוגבל בזמן טיסה ובמשקל שהוא סוחב".
הפצצת צה"ל בביירות
רחפנים אמורים לשמש את הצד שלא מסוגל לרכוש מטוסים ומשתמש במקום זאת ברחפנים זולים. אבל לא רואים את חמאס משתמש בכלי הזה.
"ב-7 באוקטובר חמאס נתן מכה קשה עם הרחפנים שעיוורו את כוחותינו. אחר כך פשוט פגענו בכל מי שהפעילו אותם".
לפי צור, תפקידו של ראש מערך התמרון של צה"ל הוא לחשוב כיצד תילחם זרוע היבשה בעוד עשר שנים. "זה כולל חשיבה על תפיסה צבאית, חיבור טכנולוגי עם צבאות זרים, עבודה עם תעשיות הנשק. בארה"ב יש 16 אלף אנשים ששייכים לגוף מקביל בשם Army Future Command. פה זה הרבה יותר מצומצם. לצד זאת, כמפקד הגיס הייתי אחראי על החיבור והסנכרון בין חילות היבשה, חיל אוויר, אמ"ן, אגף תקשוב ויחידות כמו יהל"ם, עוקץ, לוט"ר והיחידה הרב־ממדית. הדברים שהצבא שלנו עושה מאז תחילת המלחמה — כמו הורדה של פצצה במשקל טונה במרחק של 200 מטר מכוחות רגליים שלנו — הם דברים שאף צבא בעולם לא עשה.
"יש היבט תרבותי שתמיד גרם לשיתוף פעולה כזה להיות בעייתי: בחיל האוויר ובחילות היבשה לא סמכו אחד על השני, תמיד היה איזה טומטום על הקרקע שעובר את קו הבטיחות שהוגדר ובחיל האוויר אמרו שזה לא מתאים להם. במלחמה הזאת חילות היבשה היו זקוקים לחיל האוויר, והבינו מהר שמי שיעבור את הקו לא יקבל סיוע אווירי. כך שפתרנו את 'האירוע התרבותי' הזה לשנים קדימה".
מה המגמות שאתה רואה בתעשיית הנשק בעשור הקרוב?
"בניתוח של מה יקרה בשדה הקרב ב-2034-2024 אני רואה כמה מגמות: מעבר מגישה של שדה קרב (battle field) למרחב קרב (battle space), משמע למלחמה רב־ממדית, שבה ממד הסייבר למשל נהפך ליותר משמעותי. היום לא מספיק שיהיו לך 2,000 טנקים כשאתה עומד מול אויב מחוסר טנקים, אבל מסוגל להכניס 'תולעת' לטנקים שלך, שתמנע מהם לזהות מה המיקום העצמי שלהם ותנטרל להם את הירי. צריך להשקיע בכל הממדים.
"אם פעם המלחמות התבססו על 'חומרה', משמע טנקים ומטוסים, היום זאת מלחמה של חומרה ותוכנה, כשהתוכנה תופסת מקום משמעותי יותר ויותר. אם מחר ישראל תעבור לטנק חדש, זה לא יהיה מרכבה סימן 5, אלא מרכבה סימן 4, אבל עם כוח חישוב יותר חזק. למעשה, טנק 'ברק' שמצטיידים בו כיום הוא כזה. הכלי אותו כלי, אבל יכולות החישוב, האוטומציה, ה–AI, האוטונומיה והקישור למערכות אחרות השתפרו. זה גורם להבשלה אטית של חברות בתעשיית הדיפנס. בעוד שבתחום הפינטק, אחרי שנה וחצי־שנתיים אתה יודע אם החברה שבה השקעת תהיה יוניקורן או תלך לפח, בדיפנס התלות בתוכנה וגם בחומרה שאתה מלביש את התוכנה עליה הופכת את משך ההתבגרות של החברה לממושך יותר".
גם החומרה צריכה להתפתח כל הזמן. קצב האש של הכלי כן מוגבל על ידי יכולות מכניות.
"אנחנו מדברים היום כבר על 'טנק חכם למט"ק טיפש': טנק שיודע לומר למפעיל שלו 'יש פה איום גם של טיל קורנט וגם צלף' — וזה יותר חשוב מזה".
רחפן צבאי שאהד 136 באוקראינה
"התוכנה תהיה יותר משמעותית במלחמה. הכלי, למשל טנק, הוא אותו כלי, אבל יכולות החישוב, האוטומציה, ויכולת הקישור למערכות אחרות השתפרו. זה גורם להבשלה אטית של חברות בתעשיית הדיפנס, כי התלות בתוכנה ובחומרה שאתה מלביש את התוכנה עליה מאריכה את משך ההתבגרות של החברה"
Russia Ukraine War
חייל אוקראיני מתכונן לירות לעבר רחפנים רוסיים, מימין:כטב"ם רוסי שנפל באוקראינהצילום: Yevhen Titov, AFP/SERGEY BOBOK
"קצין צריך לדעת לאמץ טכנולוגיה"
הכניסה הגוברת של אמצעים טכנולוגיים — גם ליחידות השדה — גורמת לכך שהלוחמים, שבעבר היו צריכים לדעת לתפעל בעיקר רובים ותותחים, יהיו חייבים ללמוד יכולות חדשות. זה אחד מכמה כיוונים שמבחינת צור יגדירו את המלחמה הבאה. "היום יש צורך בקצינים שיודעים להיות מפקדים טקטיים, אבל גם כאלה שיודעים להבין ולאמץ טכנולוגיה. כיום יש פערים תפיסתיים בכל הצבאות בעולם. כמפקד אוגדה הנהגתי לכל מפקדי הגדודים קורס בשם 'המפקד הרשתי', כדי ללמד אותם לשאול את המכונה את השאלות הנכונות. בכל נושא הסימולציות וטכנולוגיות אימונים — הצבאות נמצאים מאחור. כשהייתי מפקד מל"י (מרכז לאומי לאימונים ביבשה) התאמנו במרכז אורבני שבנינו עם מאות בתים אמיתיים כדי שייראה בדיוק כמו עזה".
כמו שנראתה עזה פעם, לפני המלחמה.
"כן. עזה של פעם. רציתי לשפר את המתקן כך שהחיילים שמתאמנים שם ירכיבו משקפיים של גוגל, 'גוגל גלאס', ילכו איתם בפנים — ואז, באמצעות מציאות מדומה, יקפוץ להם ממקום אחד מחבל עם קלאצ'ניקוב וממקום אחר מישהו ייצא עם מטען, והחיילים יצעדו עם הנשק והציוד ויתאמנו בלי ירי חי בתת־קרקע או בשטח בנוי. אין את זה היום.
"עוד כיוון שיגדיר את המלחמה הבאה הוא זה שאני קורא לו 'אוטומציה, מכונות למידה ועיבוד קדמי'. במילים אחרות, AI היא מלכת הקרב העתידי. זה יתבטא בין היתר בבינה שתגיע לקצה הטקטי — לדוגמה, רחפנים מונעי AI שמקבלים רשימת מטרות, רצים קדימה ומחליטים מה לעשות איתן"
המרחק מפה ועד למצב שבו הרחפנים האלה תוקפים מטרות חפות מפשע עלול להיות קצר מאוד.
"לאוקראינים יש רחפנים כאלה עם בינה. כשהם מזהים טנק, משאית ובן אדם הם יודעים קודם כל לנסות לפגוע בטנק. אם הם לא מוצאים דרך לתקוף אותו, הם הולכים על המשאית, ואם הם לא מוצאים אותה הם הולכים על הבן אדם".
לחימה צה"ל רצועת עזה
לא צריך להוריד דבר ראשון את הבן אדם במצב כזה?
"לא. זה כנראה לא מפקד חטיבה שמסתובב בשדה הקרב, אלא חייל פשוט. עדיף לפגוע בטנק. עם זאת, כקרן לא אמליץ שנשקיע בחברת רחפנים. זה שוק רווי. יש 250 חברות רחפנים בארץ. לפגוע בחמש החברות שיצליחו להיהפך למשהו גדול — זה קשה עד בלתי־אפשרי".
כיוון נוסף שיגדיר את המלחמה הבאה, לפי צור, הוא החלל. "צריך להגיע למצב שבו ללוויינים של אגף תקשוב ואמ"ן יהיה חיבור לזרוע היבשה, כך שהטאבלט והטלפון של המ"פ בשטח יראה תמונה מותאמת ל–20 הדקות האחרונות. כיום הכלים בשטח רואים תמונה לא עדכנית מלפני שבועיים.
"כיוון נוסף שהתעשייה צריכה להסתכל עליו נוגע למערכות האנרגיה: גדוד חי"ר הולך היום עם מאות בטריות איתו. לכל חייל יש כוונת אופטית עם בטרייה. יש מכשירי קשר, מכשירי שליטה ובקרה, אמצעי ראייה תרמיים. חצי מהבטריות האלה הולכות לאיבוד תוך כדי תנועה. יש צורך ביכולת טעינה שלהן, בטכנולוגיות ניהול אנרגיה, אגירה, אחסון וביכולת שימוש באנרגיות חדשות.
"כיוון אחר הוא תחום הקוונטום, שישפיע על עולם ההצפנה, על עולם החיישנים, על יכולות הניווט, על מכ"מים סונריים. אלה עולמות שיכולות קוונטיות משפרות בצורה מטורפת. זאת לוחמה אלקטרומגנטית. יכולות כאלה נראות אחרת לגמרי עם יישומים קוונטיים שמשבשים את כל המערכות האלקטרוניות".
בזירה שלנו בעזה ובלבנון לא נתקלים כרגע בלוחמה אלקטרונית כזו, באף צד.
"היום מח"ט באוקראינה מתעסק רק בלוחמה אלקטרונית (ל"א). הוא עסוק כל היום בלהרים חסימות ל"א לרחפנים רוסיים, ואז להוריד אותן כדי שהוא יוכל לשלח את הרחפנים שלו, ומיד לחסום שוב. כל היום הם משחקים בספקטרום האלקטרומגנטי".
לחימה צה"ל רצועת עזה
אם זה מרוץ חימוש, לאן יכולה התעשייה ללכת כשמדובר בפיתוח רחפנים חסינים לל"א?
"לפיתוח ניווט חסין — רחפנים עם AI לא מסתמכים על GPS. הם יודעים להסתכל על תוואי השטח ולדעת היכן הם נמצאים. לצד היכולת הזו, העתיד בעולם הרחפנות הוא ה'להקתיות' וה'נחילים', כלומר מפעיל אחד שישלוט בכמויות של רחפנים. בכל התחומים האלה אני יודע לומר מה זה ה–good enough system. בייצור של 10,000 רחפנים אתה לא יכול להיצמד רק לגישה של 'אני רוצה הכי יקר והכי טוב'. אתה לא יכול לייצר רחפן אחד במליון דולר. אתה כן רוצה לייצר מיליון רחפנים בדולר".
יש טכנולוגיות שהיו מונעות את מחדל 7 באוקטובר? או שכל ההסתמכות הזו על טכנולוגיות מתקדמות גרמה לכך שעמדנו מופתעים בשמחת תורה?
"אני לא חושב שיש טכנולוגיות שהיו מונעות את 7 באוקטובר. גם אם יש, לא כאלה שאפשר מחר להוריד לשטח וזה יעבוד. בין רעיון טוב לבין מוצר שאפשר לשים בגבול עזה עובר הרבה זמן. הכנסה של בינה מלאכותית שיודעת לחבר הרבה מידע ולתת על סמך זה התראה יותר משמעותית, הייתה יכולה לעזור, אבל זה לא היה פותר את האירוע. בסוף צריך בן אדם שיסתכל על הכל ויקבל החלטה.
לחימה צה"ל רצועת עזה
"אתה חייב ללכת עם הטכנולוגיה. אתה מכיר אנשים שמסתובבים היום עם אייפון 8? האפליקציות שיש לי בטלפון לא עובדות גם עם אייפון 12. האויבים שלך הולכים קדימה. את הרחפנים, למשל, צה"ל הכניס לשדה הקרב באיחור של שנתיים. אתה לא יכול לקפוא במקום. אתה צריך יכולות בכל מרחב הקרב, אחרת מישהו יתקע אותך".
היו זמנים שבהם אימוני מילואים ביחידות שדה כמו תותחנים כללו תרגולות של מה לעשות כשכל מערכות המחשוב קורסות.
"אם המחשב קורס, יש מידע בענן. כמעט להכל יש היום גיבוי".
איפה יפתיעו אותנו? איפה צה"ל לא מתקדם מספיק?
"שר ההגנה האמריקאי פיט הגסת' יזם מהלך שהביא לכך שהיום כל מח"ט אמריקאי יכול לקנות איזה רחפן שהוא רוצה — מתוך כמות מסוימת של רחפנים תוצרת חברות שונות שמשרד ההגנה אישר. בישראל אין דברים כאלה. האמריקאים הבינו שלא רק חברות מסורתיות, אלא גם סטארט־אפים, יכולים לעשות שינוי משמעותי בשדה הקרב. אצלנו זה עוד לא הופנם. דווקא סטארט־אפ ניישן צריכה להיות הרבה יותר מתקדמת בתחום ההגנה".
לאן הולכת המלחמה הזו?
"אני מקווה שהיא הולכת לסיום כמה שיותר מהר. יש לנו פוטנציאל אדיר בתעשייה. באירופה יש לחץ שמביא לכך שהם קונים כל דבר. במזרח הרחוק יש את כל המדינות שמפחדות מסין, ופה יש את הידע הכי טוב. יש פה גל גאות גדול לשנים קדימה — ואנחנו בישראל במקום טוב ב-know how. רק צריך לגמור את המלחמה פה, וכולם ישכרו אותנו כיועצים הכי טובים בכל העולם".

@@@@ archive.todaywebpage capture
2937 https://archive.md/https://mrkr.li/aia 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/aia for exact url
https://mrkr.li/aia* for url prefix

@@@@ היעד הבא? רני צים מתרחב למדינה חדשה
2938 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001527627 
היעד הבא? רני צים מתרחב למדינה חדשה
1בלעדי: רני צים מתרחב גם לקפריסין
איש העסקים רני צים נכנס לפעילות משותפת עם רשת המרכולים מאס (MAS) מקפריסין, באמצעות רשת סופר טל שבבעלותו. בשלב זה מדובר בהסכם שיתוף פעולה למכירת מותגים הדדית - כלומר, מאס תמכור לצים מותגים קפריסאים, והרשת תמכור להם מותגים ישראלים. צים מבצע את המהלך באופן פרטי, ולא באמצעות החברה שבבעלותו, רני צים מרכזי קניות הנסחרת בבורסה.

מאס היא קמעונאית המזון השלישית בגודלה באי, עם כ-50 סניפים. למעשה, מדובר בהתאגדות של סופרמרקטים מקומיים קטנים ובינוניים, במטרה להילחם ברשתות הענק הזרות. ברשת מאמינים מאוד במותג הפרטי, ומציעים כ-1,600 מוצרים כאלה.

נזכיר כי צים החל את דרכו בתחום המזון, כשהקים ב-1999 את רשת "כמעט חינם", אותה מכר ב-2012 ליינות ביתן תמורת 265 מיליון שקל (לאחר חלוקת דיבידנד של 85 מיליון שקל). ב-2019 התעניין ברכישת רשת קו-אופ הקורסת אך ויתר על כך, וב-2021 הקים את רשת הסופרמרקטים "סופר טל" שנקראת על שם בנו, טל צים, ומונה כיום תשעה סניפים. הרקע למהלך הנוכחי קשור גם לעובדה שבשנים האחרונות התגבשה קהילה ישראלית גדולה בקפריסין, כך שקיים עניין צרכני.

בחברת מרכזי הקניות מחזיק כיום צים ב-28% בלבד, וזאת לאחר שהכניס אליה את קבוצת חג'ג' כשותפים המחזיקים בכ-30% מהמניות, ואת הפניקס וקבוצת שסטוביץ המחזיקים ב-8.8% - על מנת להקטין את חובותיו שנוצרו בעקבות ההשקעה הממונפת בפסגות. החברה מפעילה 14 מרכזים מסחריים בשטח כולל של כ-127 אלף מ"ר, בעיקר בפריפריה ובחברה הערבית. לפי דוחות החברה, בכוונתה להקים עוד שלושה מרכזים מסחריים בבקעת אונו, כפר סבא וראש העין, ובנוסף היא עוסקת בהקמת חוות שרתים.

מרשת סופר טל נמסר בתגובה: "חתמנו על הסכם לשיתוף פעולה עם רשת MAS, רשת הסופרמרקטים השלישית בגודלה בשוק הקפריסאי, ליבוא ויצוא של מותגים ישראלים וקפריסאים".


סניף של MAS / צילום: צילום מסך
2תרומה לקהילה
עלם, העמותה לנוער בסיכון, קיימה את ערב ההתרמה השנתי שלה באולם סמולרש באוניברסיטת ת"א, שבמסגרתו גויסו כמיליון שקלים. את הערב הנחתה בהתנדבות שלמור שטרוזמן, והוא כלל מופע של 'התקווה 6' שאירחו את דני רובס.


מנכ''לית עמותת עלם טלי ארז, שרון רייך מנכ''ל איילון ביטוח ויו''ר העמותה הרב שי פירון / צילום: איציק בירן
3ישראל מתגייסת
חברת התוכנה אלעד מערכות פועלת להכשיר ולגייס 120 ג'וניורים לתפקידים שונים בתחומי CRM, דאטה ודיגיטל, במטרה לסייע להם להשתלב בעולם ההייטק ששם דגש על ניסיון. המהלך פונה במיוחד ללוחמי צה"ל, מתוך הבנה שהכישורים שרכשו בזמן הלחימה - כמו עבודת צוות, פעילות בתנאי לחץ ומולטי-טקסקינג - יוכלו לייצר להם יתרון בעבודה.


אלעד מערכות
4בינה מלאכותית
יישומי הבינה המלאכותית מגיעים גם לתחום האנרגיה הביתית: חברת סופרגז, בהובלת המנכ"ל דניאל ספיר, משיקה את Smart Gas AI, שירות לאספקת גז המבוססת על מערכת AI. המערכת מנטרת את צריכת הגז בזמן אמת, לומדת את דפוסי השימוש של הצרכן, ומבצעת אספקה בהתאם. לדברי ספיר, "מדובר במהפכה אמיתית בשוק שלא השתנה עשרות שנים".



5מינויים חדשים
שלי כהן מונה למנכ"ל ONE City מקבוצת וואן טכנולוגיות. במקביל הוא ימשיך לכהן כמנהל אשכול חברות בקבוצה וכחבר הנהלת הקבוצה.


שלי כהן
אבי בן שימול מונה לסמנכ"ל שיווק ומכירות של חברת הנדל"ן אנשי העיר.

היזמית העסקית-חברתית חנה רדו מונתה לחברת הועד המנהל של אוניברסיטת בן גוריון.

מספר היום
29.8 מיליארד ליש"ט
היקף ההכנסות שמתכננת ממשלת בריטניה להשיג ממסים עד שנת התקציב 2029-2030, לפי תוכנית התקציב שהודלפה


@@@@ קולנוע פשוט מושלם: הסרטים האדירים שעשו לנו את 2024
2939 https://e.walla.co.il/item/3715515?utm_source=pocket_saves 
קולנוע פשוט מושלם: הסרטים האדירים שעשו לנו את 2024
הסרט שהשאיר אותנו בלי אוויר, וזה שנראה מהרגע הראשון כמו קלאסיקה מיידית: אבנר שביט ונעמה רק בוחרים את הסרטים הגדולים של השנה החולפת - ויש הפתעות
טריילר "נשארים לחג"/טוליפ מדיה
הסרט שהשאיר אותי בלי אוויר / אבנר שביט על "ראיתי את הטלוויזיה זוהרת"
קורין אלאל שרה שכולנו ציפורים משונות. ההגדרה זו מתארת היטב את גיבורי "ראיתי את הטלוויזיה זוהרת" ("I Saw The TV Glow"). הם נער ונערה שמתחברים אי שם בשנות התשעים על רקע הערצה לסדרת טלוויזיה, בימים שאובססיה כזו הצריכה הרבה יותר מאמץ - למשל, להקליט פרקים או למצוא מישהו שיקליט בשבילך. הסרט עוקב אחר שניהם בהתבגרותם ולאורך חייהם, כשהם מהלכים עם החלומות באוויר והראש באדמה, ומפחדים מהצל של עצמם.

"ראיתי את הטלוויזיה זוהרת" הוא סרט על חשיבותה של הטלוויזיה בחיינו; על תופעת ההערצה האובססיבית לתופעות תרבות בגיל הנוער ועל איך שהאובססיות הללו נראות לנו בדיעבד; ועל דיספוריה מגדרית והנטייה שלנו להתבייש בעצמנו במקום שאחרים יתביישו בעצמם.

את כל אלה, הסרט מביא לידי ביטוי בצורה מושקעת להפליא. הפסקול השמימי נכתב במיוחד בשבילו, וגם סדרת הטלוויזיה שעומדת במרכזו היא סדרה בדיונית, אותה הוא ברא בצורה שמצליחה לבנות בתוכו עולם שלם ומהפנט.

מאחורי המצלמה עמדו הבמאים ג'יין שנבורן, שזה סרטם העלילתי הארוך השני אחרי "We're All Going to the World's Fair" המופתי גם כן. הפעם הם לוקחים עוד כמה צעדים קדימה ויוצרים חוויה קולנועית כה מרגשת ועוצמתית, עד שבמהלך הצפייה בה, באולם קולנוע בניו אינגלנד בשעת לילה מאוחרת באביב האחרון, כמעט והרגשתי צורך לצאת לנשום אוויר, משהו שאף פעם לא קורה לי.

"ראיתי את הטלוויזיה זוהרת" לא הופץ אצלנו מסחרית וגם לא הוקרן באף פסטיבל, אולי מפני שהיוצרים אנטי-ישראלים ושותפים בתנועת החרם. עם זאת, הוא זמין ב-VOD עם תרגום לעברית וכדאי לראותו. הרי אנחנו, בניגוד ל"ליברלים" המזויפים באמריקה, לא מחרימים ולא משתיקים אף אחד/ת. חשוב לציין כי למרות גניזתו בישראל, ממש לא מדובר בסרט נישתי. הוא נעשה בהפקת והפצת A24, מן האולפנים המשמעותיים כיום, זכה לתהודה רבה, מככב בהרבה רשימות סיכום שנה וגם הוכתר בידי ג'ון ווטרס ומרטין סקורסזי כאחד מסרטי השנה.

המחמאות מוצדקות כמובן, אבל ראו הוזהרתם.ן: זה סרט עצוב להכאיב, הממחיש גם כי כפי שקורין אלאל שרה, לא ברור מה נשאיר אחרינו מלבד הפחדים.

עוד בוואלה

קבלו אותן: 10 הסדרות הטובות של שנת 2024

לכתבה המלאה

קיצ'לס ושביט מדרגים את סרטי השנה
קלאסיקה מיידית / נעמה רק על "נשארים לחג"
קולנוע פשוט מושלם, או בעצם פשוט ומושלם. הופעות מדהימות של דאווין ג'וי רנדולף, פול ג'יאמטי ושל התגלית דומיניק ססא, בימוי מדויק ותסריט שמצליח לגעת גם בתוך הגבולות המוכרים. מהסרטים האלה שברור כבר תוך כדי הצפייה שיהפכו לקלאסיקה, ושהצפייה הבאה היא רק עניין של זמן.

קולנוע פשוט מושלם. "נשארים לחג"/טוליפ מדיה

@@@@ יוון עברה לאנרגיה נקייה - אבל מהמרת בגדול על הגז האמריקאי
2940 https://archive.md/Mx0ax 
יוון עברה לאנרגיה נקייה - אבל מהמרת בגדול על הגז האמריקאי
אלכסנדרופוליס, מסוף הגז הטבעי הנוזלי הצף החדש של יוון. ייצא לכל אירופה
כשמשבר כלכלי קשה אילץ את יוון לחשב מסלול מחדש בכל הנוגע לכלכלה שלה לפני עשור, היא החליטה להמר בגדול על אנרגיה ירוקה. מאז, המהפך האנרגטי שלה היה מהיר כל כך, שזה היה כמעט "אוטופי", לדברי מומחה סביבה יווני.
מורדות ההרים והאיים הצחיחים, שמכוסים בטורבינות רוח ופאנלים סולאריים, מספקים כיום כמעט שני שלישים מהחשמל של יוון.
אלא שעכשיו היא עושה במכוון פניית פרסה לכיוון של דלקים מאובנים, ולפי ההימור שלה היא תוכל להפוך לאחת הספקיות העיקריות של גז טבעי לאירופה - שרובו מגיע מארה"ב. גם יוון וגם האיחוד האירופי מממנות צינורות חדשים שיחצו את המדינה ויתחברו למסוף יבוא חדש, שממנו יועבר הגז למרכז ומזרח אירופה בעוד עשרות שנים.
נשיא ארה"ב, ג'ו ביידן. מקדם את יוון כמרכז ליצוא גז אמריקאי לאירופה
תנופה חובקת עולם
ההשקעה של יוון בצינורות היא חלק מתנופת השקעות בגז טבעי בכל רחבי העולם, ויש לה השלכות משמעותיות על משבר האקלים. בשנים הבאות יוציאו כמעט 1.5 טריליון דולר על בניית צינורות ומסופים, לפי גלובל אנרג'י מוניטור. 20% מההוצאות האלה הן באירופה.
אף שמדינות בעולם הסכימו על הצורך להפסיק להשתמש בדלקים מאובנים מהר ככל האפשר, כמעט כל הכלכלות הגדולות מקדמות גז טבעי כ"דלק מעבר". תומכיו אומרים כי גז נקי יותר מפחם ונפט, ואמין יותר ממקורות אנרגיה מתחדשת כמו רוח או שמש. המבקרים אומרים כי אנרגיה מתחדשת נהיית זולה יותר ויותר, וכי גז טבעי גם הוא לא מהימן, כפי שאירופה גילתה במשבר האנרגיה שגרמה פלישת רוסיה לאוקראינה.
גז טבעי מאיים על הסביבה בשתי דרכים. שריפתו מייצרת פחמן דו-חמצני, גז החממה העיקרי שגורם להתחממות הגלובלית. כמויות גדולות אך לא ידועות שלו דולפות לאטמוספירה כשהוא לא נשרף, ושם יש להן השפעה גדולה אך קצרת טווח על התחממות כדור הארץ. חששות כאלה עודדו את ממשל ביידן השנה להפסיק לתת היתרים לבניית מסופי יצוא חדשים כל עוד הוא בוחן את ההשפעות על האקלים.
לא תגמול פיננסי, אלא פוליטי
ארה"ב אמנם רחוקה מלהיות יצואנית גדולה של גז, אבל החששות האלה לא מונעות מהממשל האמריקאי לקדם את הפיכתה של יוון למרכז החדש ליצוא הגז האמריקאי לאירופה.
טורבינות רוח 
במסגרת ההסדר הזה, יוון מקבלת תשתיות גז מסובסדות בשווי מיליארדי דולרים, אלא שהתגמול הגדול הוא לא פיננסי, אלא פוליטי. מיצובה של יוון את עצמה כשחקנית מרכזית בביטחון האנרגטי של אירופה, משחק תפקיד מפתח באסטרטגיה של המערב, שחותרת לבודד את רוסיה.
מאז פלישתה של רוסיה לאוקראינה, ארה"ב יותר מהכפילה את יצוא הגז הטבעי הנוזלי (LNG) - ואת מרבית הכסף יעשו חברות הגז האמריקאיות, שהגיעו לרווחים בשווי של כמעט 100 מיליארד דולר.
מסוף הגז הטבעי הימי החדש ביותר של יוון נמצא ליד החוף הצפוני של המדינה, במכלית ענקית שהוסבה למסוף צף המחובר לצינור תת-ימי. באפריל הגיע לשם המשלוח הראשון של גז טבעי נוזלי ממפרץ מקסיקו. ביוון מקווים כי יותר ממחצית מהאספקה למסוף תגיע מארה"ב.
המסוף הזה "קרוב ללבי", אמר ג'פרי פיאט, לשעבר שגריר ארה"ב ליוון ואוקראינה, באירוע פרטי בניו יורק בחודש שעבר. פיאט ממונה כיום על תחום האנרגיה במשרד החוץ האמריקאי. הוא וגורמים אחרים בארה"ב עשו מאמצים לשכנע מדינות באירופה לייבא גז דרך המסופים החדשים ביוון, וקידמו גז טבעי נוזלי מארה"ב כתחליף הטבעי לגז הרוסי, שבניגוד לנפט הרוסי, לא הוטל עליו חרם מצד האיחוד האירופי.
מרכז בנייה להנזלת גז טבעי ברוסיה. בארה"ב קידמו גז טבעי נוזלי מארה"ב כתחליף לגז הרוסי
השוק הגדול ביותר של הגז שמגיע דרך יוון הוא מדינות הבלקן ומזרח אירופה, בעוד מדינות כמו בולגריה וסרביה משתרכות מאחורי מדינות אחרות ביבשת במעבר לאנרגיה נקייה. אנליסטים בתחום האנרגיה ופעילי סביבה הביעו דאגה מכך שהקלת הגישה של המדינות האלה לגז תניא אותן מלקדם מעבר לאנרגיה נקייה.
המכון לכלכלת אנרגיה וניתוח פיננסי, וכן רגולטור האנרגיה של האיחוד האירופי, צופים כי הביקוש לגז טבעי נוזלי באירופה יגיע השנה לשיא, בין היתר משום שלצד ההשקעה הגדולה של אירופה בגז, המדינות עוברות לאנרגיה מתחדשת בקצב מהיר. עד 2030, צפוי להיות לאירופה כושר יבוא של גז טבעי נוזלי גבוה כמעט פי שלושה מהצורך שלה.
אם תחזיות אלה נכונות, המשמעות היא שאירופה תזרים כספי ציבור לכיוון פרויקטי גז שהיא יודעת שלא יניבו רווחים - רק בגלל גורמים גיאופוליטיים. במידה מסוימת, זה נכון כבר עכשיו: בהחלטה של האיחוד האירופי להעביר 180 מיליון דולר לבניית מסוף הגז הצף של יוון, נכתב כי הפרויקט לא היה רווחי אלמלא הסיוע. "ללא סובסידיות ציבוריות, היה מאוד קשה לקדם את זה", אומר אנטוניו טריקרידו, מומחה אזורי ב-ReCommon, ארגון שחוקר אינטרסים של דלקים מאובנים באירופה.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ בגלל החשדות: עובד זרק את המקבוק שלו לנהר
2941 https://www.geektime.co.il/employee-who-accessed-stolen-data-threw-his-macbook-air-into-a-river/ 
בגלל החשדות: עובד זרק את המקבוק שלו לנהר
זה נשמע כמו סצנה מסרט: אדם עומד על גדת נהר, ולפתע משליך את המקבוק אייר שלו אל המים הקפואים בניסיון נואש להעלים ראיות. זה מה שעשה כדי להגיע לשם


תמונה: AI

זה נשמע כמו סצנה מאושן 14: אדם עומד על גדת נהר בעיר רועשת, ולפתע משליך את המקבוק אייר שלו אל המים הקפואים מסיבה לא ברורה. אבל האיש הזה לא היה מרגל או שודד, אלא עובד בחברת טכנולוגיה שהבין שעלו עליו.

נלחץ, מחק, זרק
עובד בענקית הקמעונאות הקוריאנית Coupang נחשד שהשתמש במפתח גישה גנוב, והיה אחראי לאחת מדליפות המידע הגדולות ביותר שראתה המדינה. העובד, ששמו לא נחשף, נתפס אחרי שבחודש שעבר פורסמה לראשונה דליפת הנתונים החריגה.

תחילה לא פרסמה החברה פרטים רבים על המקרה, אבל הרשויות בקוריאה ציינו כי פרטיהם של כ-34 מיליון לקוחות היו חשופים בדליפה, וכי ככל הנראה גם פרטיהם של מיליונים נוספים נחשפו.

עם זאת, בימים האחרונים חשפה החברה פרטים חדשים על הדליפה. על פי קופאנג, במסגרת הדליפה היה חשוף העובד לפרטים הבסיסיים של יותר מ-33 מיליון לקוחות החברה, אחרי שניצל מפתח גישה שגנב כדי לגשת למאגרי המידע של החברה. בהודעה החריגה שפרסמה קופאנג בסוף השבוע היא חושפת כי למרות שהרשויות טענו לכך שככל הנראה פרטיהם של מיליונים דלפו במלואם, העובד שניגש למערכות החברה התמקד בעיקר ב-3,000 לקוחות ושלף רשימה ארוכה של פרטים בהם שמותיהם, המיילים שלהם, מספרי הטלפון שלהם, היסטוריית הרכישה שלהם ופרטים נוספים כמו קוד הכניסה לבניינים שבהם הם מתגוררים.

את המידע הזה גילתה החברה בזכות חקירה של כמה גורמים שגייסה, בהם אנשי Palo Alto Networks הישראלית, חברת הסייבר Mandiant של גוגל ופירמת ראיית החשבון Ernst & Young. בחקירה של הדליפה התגלה כי העובד ניגש למידע על לקוחות החברה משני מחשבים: מחשב ווינדוס שולחני ומקבוק אייר. את המחשב הראשון הוא החזיר למעסיקיו, ועליו גם מצאו החוקרים את הסקריפט ששימש לצורך הגישה למידע. את המקבוק אייר שלו לא החזיר העובד, מכיוון שהיו לו תוכניות אחרות עבורו.

השמדת הראיות
כאשר התפרסם דבר הדליפה הגדולה, מיהר העובד למחוק את המידע שכבר הוריד למקבוק אייר שהיה ברשותו. לאחר מכן הוא לקח את המחשב, ריסק אותו והכניס אותו לתיק בד של המעסיקה שלו – Coupang – ויחד עם כמה אבנים כבדות וזרק אותו לנהר הסמוך לביתו. בחקירתו הוא הודה במעשים וסיפר על ניסיון העלמת הראיות. החברה מיהרה לשלוח צוללנים למקום שבו דיווח כי זרק את המחשב, ולמרבה ההפתעה אלו הצליחו למצוא את המחשב  – בדיוק במצב שבו זרק אותו העובד – בתיק הבד, עם האבנים ועם המספר הסידורי שאישר כי זה אכן המחשב. בחקירה הפורנזית של המחשב התגלה כי הוא גם מחובר לחשבון ה-iCloud של העובד.

המייסד התנצל, המשתמשים יפוצו
מייסד החברה קופאנג קים בום החליט להגיב רשמית לדליפה והתנצל בפני לקוחות החברה. קים אמר כי הוא "מתנצל מעומק הלב" על דליפת המידע שפורסמה בחודש שעבר, והודיע על השקעה לצד שינוי במדיניות החברה כדי למנוע ממקרים כאלו לקרות שוב. קים זכה למבול של ביקורת בקוריאה על כך שלא שיתף פעולה עם הרשויות, ולא הגיע לדיונים פרלמנטריים שעסקו בדליפה החריגה – שבמסגרתה נחשפו פרטיהם של יותר ממחצית תושבי המדינה.

לצד ההתנצלות של קים, הודיעה קופאנג גם על תכנית לפצות את הלקוחות שלה על דליפת המידע. החברה התחייבה על תשלום בסך כולל של 1.69 טריליון וון קוריאני (שהם כ-1.18 מיליארד דולר). במסגרת התוכנית תיתן קופאנג שובר של 50 אלף וון קוריאני (כ-35 דולר) לכל אחד מלקוחותיה שפרטיהם היו חלק מהדליפה האדירה.


@@@@ מי יהיו הבאים בתור בעולם הטכנולוגיה לבקש סליחה? התשובה ברורה
2942 https://archive.md/pGPWM 
מי יהיו הבאים בתור בעולם הטכנולוגיה לבקש סליחה? התשובה ברורה
בשנים האחרונות התייצבו מול המצלמות מנהלים בכירים שעבדו בפייסבוק והיכו על חטא. החטא היה שהם פיתחו מערכת שיצאה מכלל שליטה וגרמה לנזק חברתי רחב היקף.
אחרי ששון פרקר, מי שהיה אחד המשקיעים הראשונים בפייסבוק ונשיא החברה, הסביר כיצד פותחה בחברה שיטה שמובילה להתמכרות המשתמשים, הוא ציין: "זה בדיוק מסוג הדברים שהאקרים כמוני יחשבו עליהם, מאחר שאתה מנצל נקודת חולשה בפסיכולוגיה האנושית. אני חושב שהממציאים, היוצרים – אני, מארק (צוקרברג), קווין סיסטרום (מייסד אינסטגרם) – כל האנשים האלו, הבנו את זה, בצורה מודעת, ועשינו את זה בכל זאת".
מנהלים אחרים פחות התלהבו מלקחת על עצמם את תפקיד הג'וקר מבאטמן, ובכל זאת הם הסבירו כיצד המוצרים שפיתחו פוררו את המרקם החברתי. צ'מאת פליהאפיטיה, מי ששימש סמנכ"ל צמיחת משתמשים בפייסבוק, אמר: "לולאות המשוב קצרות הטווח של דופמין שיצרנו, הורסות את האופן שבו החברה עובדת. בלי שיח תרבותי, בלי שיתוף פעולה, מידע כוזב, חתירה תחת האמת. זו לא בעיה אמריקאית, זו בעיה עולמית".
הפרטים אולי שונים, המיקוד מעט אחר אבל הפזמון החוזר של כולם דומה: "לא ידענו עד כמה הכלי שפיתחנו מסוכן, לא ידענו לאילו נזקים הוא עלול לגרום. אנחנו מצטערים. סליחה".
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי יום ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
בקשת המחילה הזו מזכירה את ערמת השרים, היועצים והעוזרים האישיים של דונלד טראמפ, ששירתה אותו ואת טירופו ללא בושה ואז, רגע לפני שהאש החלה לכלותם, הם התפטרו ופרסמו "ספר חושפני" כדרך להציג עצמם כמי שהתייצבו באומץ אל מול הכוח והשררה. זו, כמובן, בדיחה.
הנה השאלה המעניינת: מי יהיו הבאים בתור בעולם הטכנולוגיה לבקש סליחה? מי יהיו אלה שב־2030 ואולי עוד קודם לכן, יתייצבו מול המצלמות ויאמרו "לא העלינו על דעתנו, לא חשבנו שזה מה שיקרה. היינו צריכים לחשוב פעמיים, היינו צריכים להבין שהכלי שפיתחנו מסוגל לחולל מהומה. זה יצא מכלל שליטתנו. סליחה".
בעיני התשובה ברורה: המנהלים והמפתחים שעובדים בחברות שבונות מודלים בינה מלאכותית גנרטיביים, כאלו שבאמצעותם ניתן להורות למכונות לייצר יש מאין תמונות, טקסטים, קובצי סאונד ובקרוב גם סרטוני וידאו, המנהלים והמפתחים שעובדים בחברות דוגמת OpenAI, Stable Diffusion ו־Midjourny, אלו שכיום מסתובבים כתרנגולים מנופחים ממזומנים וחשיבות עצמית, הם יהיו הבאים בתור לבקש סליחה.
״ציור של זוג אסטרונאוטים על-ידי גרנט ווד בסגנון אמריקן גותיק״
״ציור של זוג אסטרונאוטים על-ידי גרנט ווד בסגנון אמריקן גותיק״, Dall-E 2, פיקסל על בדצילום: צילום מסך מתוך טוויטר
יש הרבה הייפ סביב החברות שמפתחות יישומים שנשענים על מודלים גנרטיביים. חשבו כמה מילים נשפכו על כלים כמו Dall-E2 או StabilityAI, שמאפשרים לייצר תמונות מרהיבות. אבל זה לא נגמר שם. מטקסט ותמונה הטכנולוגיה קפצה לסאונד וכיום יש טכנולוגיות שמסוגלות לייצר קובצי אודיו שמבוססים על קול של אדם מסוים. תנו להן כמה דגימות קול של המטרה שלכם, הקלידו את המשפט שתרצו שייאמר, ועכשיו לך תוכיח שלא אמרת, שזה לא אתה – שזו בעצם מכונה.
כי בינה מלאכותית מהסוג הזה גם יודעת לכתוב קוד תוכנה. אחרי הכל, אם אתם יכולים לכתוב "סנאי בחליפת חלל" ולקבל תמונה מתאימה, מדוע שלא תכתבו מה אתם רוצים שהתוכנה שלכם תדע לעשות ובתגובה תקבלו חתיכת קוד מתאימה? וזו רק התחלה, כן, זו רק ההתחלה.
חלק מהטכנולוגיות האלו מרשימות, אבל הן עמוסות בבעיות. שנדבר על זכויות יוצרים? שנדבר על אחריות משפטית? שנדבר על הנזקים האפשריים שעשויים להתרחש כתוצאה מפיברוק של טקסטים, קובצי אודיו, תמונות או וידאו? שנדבר על האופן שבו הן עשויות להשפיע על תפישת המציאות שלנו, על היכולת שלנו להבחין בין עובדה להמצאה גמורה? מה בנוגע להשפעה שלהן על תפקידים ומקצועות בשוק העבודה?
חמורה במיוחד היא העובדה שמעצם טיבם הכלים האלה פועלים כ"קופסה שחורה". המפתחים עצמם לא מבינים – אדרבא, לא יכולים להבין – למה התקבלה החלטה מסוימת ומה בדיוק קורה בתוכם. לשם המחשה, מודל חיזוי השפה GPT3, שבקרוב יהפוך למיושן עם השקתו של GPT4, מבוסס על 175 מיליארד פרמטרים. זה הרי בלתי נתפש.
מכאן הדרך קצרה, שלא לומר די בטוחה, להתפתחויות והשפעות שלא ניתן לחזות אותן מראש, ומכאן הדרך קצרה ודי בטוחה להופעה עתידית של מנהלים ומפתחים שישפילו מבט ויאמרו בהפתעה גמורה: "תבינו, לא ידענו עד כמה הכלי שפיתחנו מסוכן, לא ידענו לאילו נזקים הוא עלול לגרום. אנחנו מצטערים. סליחה".
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ לאן נעלמו משרות ניהול הפרויקטים? "לכולם יש משבר ג'וניורים, אבל בהנדסת תעשייה וניהול זה חזק במיוחד"
2943 https://archive.md/wwilq 
לאן נעלמו משרות ניהול הפרויקטים? "לכולם יש משבר ג'וניורים, אבל בהנדסת תעשייה וניהול זה חזק במיוחד"
יריד תעסוקה לסטודנטים להנדסה, השנה. "המשרות שהבוגרים שלנו הולכים אליהן השתנו. אני כבר לא בטוח שזה אותו שוק"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"האמת היא שאני כבר די מיואש מחיפוש העבודה", אומר איתן (30), שמחפש משרה בתחום ניהול הפרויקטים. לכאורה, בניגוד לרבים ממחפשי העבודה, מצבו טוב: לאחר שירות קרבי כקצין ביחידה מובחרת, ולימודי הנדסת תעשייה וניהול במכללה שנחשבת לטובה, הוא מצא עבודה בחברת ביו־טק בירושלים. אבל בגלל לימודים של אשתו, הוא נדרש לעבור לאזור חיפה — והוא לא מוצא שום משרה אחרת כמנהל פרויקטים, לא רק באזור חיפה, אלא גם במרכז.
"בהתחלה אמרתי לעצמי שאחפש עבודה רק בחיפה והסביבה", מספר איתן, "אבל אחרי שהתקשיתי אמרתי — 'אוקיי, אם צריך אסע גם לתל אביב'. אבל אני כבר חצי שנה לא מוצא עבודה בניהול פרויקטים בשוק מקום. במעט המקרים שבהם נפתחת משרה ואני מגיש מועמדות — אפילו לא חוזרים אליי".
משרת ניהול פרויקטים (Project Management) נחשבה במשך שנים משרה הייטקיסטית המיועדת לבוגרי תואר בהנדסת תעשייה וניהול (תו"נ). מנהל הפרויקט הוא מי שאחראי על תכלול ותיאום בין עובדים ומחלקות שונות בארגון, והוא מי שדואג שהפרויקט עומד בלוחות הזמנים ובתקציב.
מוסדות המלמדים הנדסת תעשייה וניהול התיימרו במשך השנים לתת לבוגרים הבנה וכלים ניהוליים שיהיו רלוונטיים בתעשייה המסורתית וגם בהייטק — אבל רבים כבר לא בטוחים שזה המצב.
חברת הייטק בתל אביב. מנהלי פרויקטים נתפסים כ"לא ליבתיים" מבחינת החברות
"בכנות, אני כבר מתלבט אם יש לי מה לחפש בהייטק", אומר איתן. "ברור לי שאני נמצא כרגע בצומת שבו עליי להחליט אם לעבור לענף אחר ולצבור בו ניסיון, או לעשות איזה שינוי כיוון בתוך ההייטק. כך או כך — השעון לקראת המעבר שלנו צפונה מתקתק, ואני באמת לא בטוח מה לעשות".
גם אופיר (33), בוגר תואר בהנדסת תעשייה וניהול בטכניון שעובד כבר כמה שנים כמנהל מוצר בחברת דאטה גדולה, מזהה את הבעיה עליה מדבר איתן. "יש בעיה גדולה כיום בתחום של ניהול פרויקטים, ובמובן מסוים — במקצועות של הנדסת תעשייה וניהול באופן כללי. לכולם יש משבר ג'וניורים, אבל בתחום הזה זה חזק במיוחד. כשיש תקופה קשה בשוק, כמו עכשיו, חברות מצמצמות גיוסים באופן כללי, של ג'וניורים במיוחד, ושל ג'וניורים שהם לא מתכנתים — במיוחד ובמיוחד".
"אני יכול להגיד ממה שאני רואה סביבי ושומע מחברים בתחום — שגם בתקופות קשות חברות גדולות מגייסות ג'וניורים בתחומים שנתפסים כליבת החברה, כמו פיתוח תוכנה. בסוף האנשים האלה נתפסים כעתודה המקצועית של החברה", אומר אופיר. הוא טוען שגם מדעני נתונים ומנהלי מוצר מצליחים איכשהו להסתדר במציאות המאתגרת הנוכחית בשוק, אבל מנהלי פרויקטים נתפסים כ"לא ליבתיים" מבחינת החברות.
אילוסטרציה. בעשר השנים האחרונות מכללות רבות פתחו תארים בהנדסת תעשייה וניהול
"ברגעי משבר מקצצים את המשרות של מנהלי הפרויקטים, ומחלקים את האחריות שלהם בין מנהלי צוותי הפיתוח. או שמשאירים שני מנהלי פרויקטים על עבודה שפעם היית נותן לארבעה. זה לא אידיאלי לחברה, אבל אפשר לחיות עם זה בזמני משבר", מסביר אופיר.
אופיר מוסיף שהוא לא חושש במיוחד למשרה שלו — המשלבת ניהול מוצר עם עיסוק במדעי הנתונים. "בוגרי הנדסת תעשייה רבים התברגו למשרות בתחומי הדאטה", הוא אומר. "שם יש יותר משרות, אבל אתה בעמדת נחיתות מול בוגרי סטטיסטיקה ומדעי הנתונים. אני אישית מאוד אהבתי ללמוד הנדסת תעשייה וניהול, ולא רואה את עצמי לומד תואר אחר, אבל לא בטוח שזה מה שהייתי ממליץ מראש למי שרוצה להיכנס למשרות בתחומים של דאטה".
"מי שלא מביא ערך ייחודי — יהיה הראשון שייעלם"
אופיר ואיתן מייחסים את הבעיה בעיקר לג'וניורים, אבל איתי עזרא, סמנכ"ל משאבי האנוש הגלובלי של חברת פאגאיה, מאמין שהבעיה רחבה יותר וקשורה למהפכת הבינה המלאכותית (AI) המתרגשת עלינו. "לבוגר הנדסת תעשייה וניהול היה קל יותר למצוא עבודה אם היו לו עכשיו 15 שנות ניסיון, אבל זה לא רק זה — התפקידים פשוט השתנו. כלים חדשים שנוצרו — חלקם כלי AI, אבל לא רק — מאפשרים היום לעשות 30%-40% מהמשימות הקלאסיות של מנהל פרויקטים בצורה אוטומטית".
לפי עזרא, המציאות שיוצרת הבינה המלאכותית היא כזו שדורשת התמקצעות רבה יותר של העובד בתחום ספציפי, למשל ניהול פרויקטים בתחום הפיננסים — על מנת להצדיק את ההעסקה שלו. אחרת, ניתן לתת את המשימה לבינה מלאכותית.
"אצלנו בפאגאיה הורדנו משרות מהסוג הזה באחוזים ניכרים מאוד, וגם מי שנשאר — הם רק מצטיינים עם ניסיון בתחום הספציפי. אני לצורך העניין מגייס כרגע מנהל פרויקטים, אבל אם זה לא מישהו שעשה כבר שלוש פעמים בדיוק את סוג האופרציה שאנחנו עובדים עליה בחברה — אני לא אביא אותו. זה בוודאי נכון לגבי ג'וניור, אבל גם לסניור בלי ההתמחות המאוד ספציפית שאנחנו צריכים".
עם זאת, עזרא לא ממליץ לצעירים להמנע מללכת ללמוד הנדסת תעשייה וניהול. "כשאני למדתי לפני 15 שנים אמרו שאין סיבה ללכת ללמוד כלכלה וסטטיסטיקה — היום אלה לימודים שפותחים לך את המשרות הכי טובות. תמיד יש מטוטלת בדברים האלה. מה שאני כן ממליץ זה שאם אתם לומדים הנדסת תעשייה וניהול — תמצאו לכם תחום התמחות ותהפכו לממש טובים בו, אחרת אתם לא רלוונטים. מנהל פרויקטים שלא מביא ערך ייחודי וברור יהיה הראשון שייעלם".
גם ערן ברק, מנכ"ל של הסטארט-אפ Mind Security העוסק באבטחת מידע ארגוני, ממסגר את הבעיה באופן דומה: "הרבה ממה שמהנדסי תעשייה וניהול עשו באופן היסטורי זה מה שנקרא תפ"י — תכנון פיקוח וייצור. התחום הזה, לפחות בכל הנוגע להייטק, לאט לאט נעלם והופך להיות יותר אוטומטי".
ברק עצמו סיים תואר ראשון בהנדסת תעשייה וניהול בטכניון לפני כ-15 שנה, ועבד במיקרוסופט לאחר שזו קנתה את הסטארט-אפ הראשון שלו, Hexadite. לכאורה, סיפור הצלחה של הפקולטה להנדסת תעשייה וניהול, אבל ברק ממליץ להזהר בהסקת המסקנות: "למדתי הנדסת תעשייה וניהול ונהניתי מזה, אבל באתי עם רקע טכני חזק מ-8200 שהשלים את הידע שרכשתי בתואר. בכנות, לא בטוח שאני ממליץ לקצין משוחרר מגולני שרוצה להיכנס להייטק ללכת ללמוד הנדסת תעשייה וניהול".
"AI לא מעלים משרות, אבל הוא מאוד מדייק אותן. ניהול הפרויקטים לא הולך להיעלם אבל הוא דורש הרבה יותר התמחות מבעבר. הבעיה היום אצל מהנדסי תעשייה וניהול היא שאין להם עומק", אומר ברק.
ומה בכל זאת ימליץ לבוגר תואר טרי בתחום? "מי שסיים תואר כזה ונמשך לעולמות היותר טכנולוגיים — אני ממליץ שישלים קורסים מתחומי מדעי המחשב או מניהול מוצר. יש תחומים, למשל שיווק, שבהם לג'וניורים דווקא יש יתרון בגלל שהם לרוב משתמשים יותר ב-AI, וזה לפעמים נותן להם יתרון על סניורים עם קיבעון. אבל בניהול פרויקטים זה לא ככה, ואתה צריך לייצר לעצמך מומחיות".
"המשרות שהבוגרים שלנו הולכים אליהן שונות מאוד מבעבר"
אם תחום ניהול הפרויקטים — משרת הכניסה האולטימטיבית להייטק של בוגרי התואר בהנדסת תעשייה וניהול — נעשה קשה יותר עבור ג'וניורים, אך טבעי היה לצפות לירידה בהרשמה ללימודים. אבל לפי פרופ' ערן טוך, מרצה בבית הספר להנדסת תעשייה ומערכות נבונות באוניברסיטת תל אביב, ועד לאחרונה ראש בית הספר — זה רחוק מלהיות המצב.
אוניברסיטת תל אביב. "אנחנו רואים עלייה במספר הסטודנטים שבאים ללמוד אצלנו"
"אנחנו רואים עלייה במספר הסטודנטים שבאים ללמוד אצלנו ובספי הקבלה לתואר, וגם רואים שוק עבודה חזק של הסטודנטים שלנו כבר במשרות סטודנט בשנה השלישית", אומר טוך. הוא אמנם מודה ששוק ניהול הפרויקטים נעשה קשה בהרבה מבעבר, אבל הוא לא מודאג מכך, שכן לטענתו הבוגרים של התואר הולכים כיום בעיקר לשני עיסוקים: ניהול מוצר ומדעי הנתונים.
"המשרות שהבוגרים שלנו הולכים אליהן היום שונות מאוד ממה שהלכו אליו בעבר. השוק של הבוגרים כל כך השתנה עד שאני לא בטוח שזה בכלל נחשב אותו שוק", מסביר טוך. לטענתו, בעשר השנים האחרונות קרו שני תהליכים מקבילים: מחד, מכללות רבות פתחו תארים בהנדסת תעשייה וניהול שהתחרו על תפקידי ניהול פרויקטים, ובמקביל — הסטודנטים מהאוניברסיטאות המובילות הלכו יותר ויותר לתפקידי ניהול מוצר ודאטה סיינס.
"אני רואה שהסטודנטים שלנו כן מתקבלים לעבודות שדורשות בינתחומיות כבר מההתחלה, ומאמין שהתואר שלנו באמת מאפשר משהו ייחודי: לתווך בין AI לבין היקום שמחוצה לו", מוסיף טוך, "אבל זה גם עניין של התאמות משמעותיות שעשינו. היום אנחנו מלמדים הכי הרבה Machine Learning (למידת מכונה) והכי הרבה סטטיסטיקה בקמפוס, ונותנים לסטודנטים שלנו לאמן בעצמם מודלים. לדעתי זאת ההכנה הכי טובה שיש כדי להתמודד עם עולם ה-AI".
לסיום, לטוך חשוב להוסיף עוד משהו אחד. "חשוב לזכור שלא הכל זה הייטק. לצערי, בוגרים שלנו הולכים פחות ופחות לתחומים שאינם הייטק. מאוד כואב לי שסטודנטים שלנו לא הולכים למגזר הציבורי, לשירותים ולייצור, למרות ששם הדאטה הכי גדול וההשפעה הכי גדולה. בסוף, זה שהם לא הולכים לאזורים הללו זו חלק מהסיבה שהפריון בישראל נמוך בכל תחום שהוא לא הייטק".
נתונים שהתקבלו מאתר הגיוס AllJobs אכן מעידים שיש תקווה לסטודנטים להנדסת תעשייה וניהול. מדידה שערכו באתר לכמות משרות הסטודנט שהתפרסמה בו מדי חודש המיועדות לבוגרי הנדסת תעשייה וניהול — אינדיקציה טובה למספר משרות הג'וניור שנפתחות בתחום — מראה שלמרות תנודתיות בין חודשים, על רצף של שלוש השנים שבין 2022 ל-2025 נשמרה יציבות במספר המשרות הנפתחות. עם זאת, ייתכן שהגידול במספר הסטודנטים עקב פתיחת מסלולי הנדסת תעשייה וניהול במכללות רבות — אכן ייצרה תחרות גוברת על משרות בתחום.

@@@@ עשור לאחר פרשת דיזלגייט: תביעת ענק בבריטניה נגד יצרניות הרכב
2944 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/bkswjfqpee 
עשור לאחר פרשת דיזלגייט: תביעת ענק בבריטניה נגד יצרניות הרכב
יותר מ־1.6 מיליון בעלי רכבים תובעים את מרצדס, פורד, ניסאן, רנו ומותגי סטלנטיס בטענה שהשתמשו במכשירי הטעיה לא חוקיים בבדיקות פליטות. המשפט עשוי להפוך לאחד מהגדולים בתולדות בריטניה ולסמן תקדים עולמי חדש בתחום האחריות התאגידית
עשור לאחר פרשת "דיזלגייט" שטלטלה את תעשיית הרכב העולמית, נפתח השבוע בבית המשפט הגבוה בלונדון משפט מרכזי שבו עומדות כמה מיצרניות הרכב הגדולות בעולם בפני האשמות חמורות בזיוף בדיקות פליטות דיזל. מדובר באחת מתביעות ההמונים הגדולות בתולדות המשפט האנגלי, שבה משתתפים 1.6 מיליון בעלי רכבים מתוצרת מרצדס־בנץ, פורד, ניסאן, רנו, פיג’ו וסיטרואן – האחרונים בבעלות קבוצת סטלנטיס.
התובעים טוענים כי היצרניות השתמשו ב"מכשירי הטעיה" בלתי חוקיים שזיהו מתי הרכב עובר בדיקת פליטות, ובזמן זה הפעילו מערכות שמגבילות את כמות המזהמים כך שיעמדו בדרישות החוק. אלא שבמהלך נהיגה רגילה, כך נטען, אותן מערכות לא פעלו, והרכבים פלטו כמויות גדולות בהרבה של מזהמים.
החברות הנתבעות דוחות את ההאשמות וטוענות כי מדובר בתביעות חסרות בסיס וכי אין להן כל קשר לפרשת פולקסווגן שהתפוצצה ב־2015, אז נאלצה יצרנית הרכב הגרמנית לשלם יותר מ־32 מיליארד יורו (37 מיליארד דולר) בקנסות, פיצויים ותיקוני רכבים. מרצדס־בנץ אף מסרה כי מערכות בקרת הפליטה שלה מוצדקות מבחינה חוקית וטכנית.
בשלב הראשון יתמקד המשפט במדגם קטן של רכבי דיזל שיוצרו על ידי חמש היצרניות, כדי לקבוע האם נעשה שימוש במכשירי ההטעיה האסורים. הכרעה בשאלת גובה הפיצויים תתקבל רק בשלב מאוחר יותר, במשפט נוסף הצפוי להיערך בשנה הבאה. ההחלטה שתינתן תהיה תקפה גם לגבי מאות אלפי תביעות נוספות נגד יצרניות אחרות, בהן ווקסהול/אופל וב.מ.וו.
עו"ד מרטין דיי ממשרד Leigh Day, המייצג חלק מהתובעים, אמר כי אם הטענות יוכחו, הן "יהוו אחת ההפרות הבוטות ביותר של אמון תאגידי בעידן המודרני".
זו אינה הפעם הראשונה שבית המשפט בלונדון עוסק בנושא זה: בשנת 2020 פסק נגד פולקסווגן, שהגיעה בשנת 2022 להסדר עם התובעים מבלי להודות באחריות. אך הפעם היקף התביעות רחב בהרבה - נגד 14 יצרניות שונות, ועורכי הדין העריכו את היקף ההליך בכ־6 מיליארד ליש"ט (כ־8 מיליארד דולר).
במקביל, יצרניות הרכב מתמודדות עם תביעות דומות ברחבי העולם. בהולנד, למשל, קבע בית משפט ביולי האחרון כי רכבי דיזל של מותגי סטלנטיס, אופל, פיג'ו־סיטרואן ו־DS, כללו מכשירי הטעיה, החלטה שסטלנטיס טענה כי היא שגויה. גם בארצות הברית ובמדינות נוספות נאלצו יצרניות וספקיות לשלם קנסות ולהגיע להסדרים בתיקים דומים הנוגעים לפליטות ממנועי דיזל.

@@@@ 3 מרכיבי ההתנהגות של אנשים שמצליחים להתמיד בריצה
2945 https://runpanel.co.il/staying-consistent/ 
3 מרכיבי ההתנהגות של אנשים שמצליחים להתמיד בריצה
להתמיד בריצה
למה אנשים ממשיכים להתאמן למרות קשיים? בין אם זה החום הקיצוני בקיץ או סדר היום הלא סדיר, התשובה טמונה בכוח רצון, הרגלים, והנאה.  כתבתו המרתקת והמעשית של פרופ' יואב קסלר שתעזור לכם להתמיד בריצה:

בתחילת הקיץ קיבלתי תוכנית אימונים חדשה כדי לשפר שיא בחצי מרתון במרוץ נתיבות בסתיו. אחרי כמה חצאי מרתון הפעם תכננו תוכנית עם מרחקים שמעל ל-21 ק"מ עוד לפני היעד. עשה לי רון בלב לראות בה שבועות של 70-80 ק"מ עם ריצות נפח של 30 ק"מ. אלא שאז, אחרי כמה שבועות של הגדלת נפחים, החופש הגדול והקיץ עשו את שלהם. 

החום הפך בלתי נסבל
יולי ואוגוסט היו אכזריים. גם כשיצאתי לרוץ בחמש בבוקר, הריצה היתה קשה וחזרתי ממנה ספוג זיעה ומרוקן מאנרגיה. לרוץ אחרי שבע בבוקר בלתי אפשרי ממש. כדי לקום לפני חמש בבוקר צריך ללכת לישון מוקדם והחופש הגדול שיבש את היכולת שלי לעשות את זה. לא הצלחתי לעמוד ב-4 אימונים בשבוע, ובשלב מסוים הפסקתי לרדוף אחרי התוכנית. ויתרתי, והנחתי אותה בצד עד האחד בספטמבר. עכשיו, כשהחופש הגדול נגמר, צריך למצוא את הדרך לחזור לשגרת אימונים. 

 

מצטרפים לווצאפ של ראנפאנל!
הצטרפו עכשיו לקבוצה השקטה שלנוWhatsApp Logoוקבלו את כל הכתבות החדשות על הריצה:

הצטרפו עכשיו

 

מה מניע אנשים להחזיק באימונים כנגד קשיים? 
איך עושים את זה? ובאופן כללי, מה מניע אנשים להמשיך ולהתאמן לאורך שנים, ולתחזק את הרצון להמשיך בכך, גם לנוכח קשיים אובייקטיביים? כתבה קודמת עסקה בשאלה האם וכיצד ניתן לעודד אנשים להתמיד באימונים, ובחשיבות של יצירת הרגלים. הפעם אטען שכל התנהגות, ובכלל זה יציאה לאימון ריצה, יכולה לנבוע משלושה גורמים עיקריים – כוח רצון, הרגלים, והנאה. חלק מההתנהגויות נובעות רק מאחד מבין השלושה, אחרות משילוב של שניים או שלושה גורמים. המידה שבה כל אחד מהם משפיע תלויה בסיטואציה, בהבדלים בין-אישיים, ובמידת המורכבות של הפעולה עצמה.

הצטרפו לניוזלטר ונעדכן אתכם פעם בשבוע על כתבות חדשות:

מאשר תנאי השימוש ומדיניות הפרטיות משלוח פרסום ועדכונים
מהם הרגלים?
הרגלים הם התנהגויות קבועות, יציבות, כמעט שלא משתנות. מאפיין מרכזי של הרגלים הוא חוסר הרגישות שלהם לתגמול. במידה רבה, מה שמגדיר אותנו הוא ההרגלים שלנו. אלה הדברים שאנחנו עושים באופן קבוע, לא משנה מה.

הרגלים לא נועדו לשם מטרה מסויימת. אלה דברים שאנחנו פשוט עושים, ובכך החוזק שלהם. חולה אהבה בשיכון ג', דמותו של חרפוף (שמיל בן-ארי) מאושפזת בבית חולים לחולי נפש. בכל ערב, בשעה קבועה, הוא יוצא אל השולחן שבחצר, וקורא דקות ארוכות לאהובתו שעזבה אותו: "אבלין, אל תלכי! אבלין, אל תלכי!". כך, במשך שנים. ערב אחד, אבלין מגיעה לבקר. היא פוגשת את חרפוף והם מדברים מבעד לגדר. אבל אחרי כמה דקות הוא מתנצל, אומר שהוא צריך ללכת, ניגש לשולחן בחצר, וקורא כמו בכל ערב: "אבלין, אל תלכי!". העובדה שאבלין שם לא משנה דבר. הוא לא קורא לה כדי להחזיר אותה. הוא קורא לה כי הוא רגיל לעשות את זה. כי ככה. ללא מטרה.

הפסיכולוג אדוארד ת'ורנדייק (1874-1949) תיאר שני עקרונות בסיסיים העומדים בבסיסה של למידה – חוק התוצאה (law of effect) וחוק החזרה (law of exercise). על פי חוק החזרה, בעלי חיים (או אנשים, שהם סוג ספציפי של בעל חיים) נוטים לחזור על פעולות שביצעו בעבר. ככל שהפעולה בוצעה פעמים רבות יותר, כך הנטייה לחזור עליה – תגדל. התוצאה של הפעולה לא משחקת תפקיד בחוק הזה. גם אם התוצאה תהיה גרועה, הדבר לא ימנע מאיתנו לחזור על הפעולה בעתיד. התנהגויות הקשורות לאכילה, שתיה ועישון הן לפעמים כאלה. למשל, אנשים שנוהגים לאכול עד שהם מתפוצצים, למרות שהם תמיד מרגישים רע לאחר מכן. ההרגשה הרעה לא מונעת מהם לאכול הרבה בפעם הבאה. או, אנשים שממשיכים לעשן למרות שהם כבר לא נהנים מזה, ואפילו מרגישים מזה חולים. עצם ביצוע הפעולה מגדיל את הסיכוי שהיא תמשיך להתבצע.

המרכיב הראשון: ריצה כהרגל
הסופר הרוקי מורקאמי מתאר בספרו "על מה אני מדבר כשאני מדבר על ריצה" כיצד הפך מאדם שמעשן שלוש קופסאות סיגריות ביום לכזה שרץ עשרה ק"מ בכל יום במשך שנים רבות. עבורו, הריצה היא הרגל. כל יום, חורף/קיץ/סתיו/אביב. עשרה ק"מ. כל יום. הוא מתאר גם שקבע לעצמו כלל, שלעולם לא יחמיץ יותר מיום אחד ברצף. לפי חוק החזרה, ההרגל הזה הולך ומתחזק עם השנים. הופך להיות "טבע שני".

תוצאת הפעולה לא משנה
אחת הסיבות שחשוב כל כך להפוך את הפעילות הגופנית להרגל, היא שהרגלים לא מושפעים מתוצאת הפעולה. הם פשוט מתבצעים. ריצה יכולה להיות מהנה. לעיתים רחוקות היא אפילו גורמת ל-runner's high. אבל צריך גם להודות שהרבה פעמים היא מבאסת, ולפעמים היא גורמת לסבל ממש – הן פיזי והן נפשי. כל רצ/ה מכיר/ה את הכאב ברגליים ובצד, את התסכול מכך שלא הצלחנו לעמוד ביעד המהירות או המרחק שקבענו, את השיעמום, את תחושת הכישלון. היתרון של יצירת הרגלים הוא בכך שסבל או כישלון לא משפיעים עליהם. גם אם האימון היום היה קשה/מתסכל/כואב/מבאס, אני אצא לריצה מחר. למה? ככה. כי זה מה שאני עושה. כי זה מה שהייתי עושה (ובאותו האופן בדיוק!) גם אם האימון היום היה הכי מוצלח בעולם.



טובים בהרגלים גרועים
לרוע המזל, אנשים מעולים ביצירה ושימור של הרגלים רעים (עישון, שתיה, רביצה מול הטלוויזיה…), וגרועים ביצירת הרגלים טובים. אחת הסיבות לכך היא שהרגלים טובים הן מורכבים יותר, ולכן מצריכים הרבה יותר מאמץ. כאשר ת'ורנדייק תיאר למידה, הוא התייחס לפעולות פשוטות כמו לחיצה על דוושה כדי לקבל מזון. פעולות מהסוג שגם עכברים יכולים לבצע. יציאה לאימון היא סיפור אחר לגמרי. היא מצריכה תכנון, התארגנות, ובעיקר עמידה בפני הפיתוי להישאר בבית. לגמרי לא בטוח שניתן ליצור הרגלים מורכבים כאלה, בוודאי לא בתוך זמן קצר.

חוסר עקביות מפריעה ליצירת הרגל
אילו היינו רצים כל יום, באותה שעה ובאותו האופן בדיוק, היה קל יחסית ליצור הרגל כזה ולהסתמך עליו. אבל, 3-4 פעמים בשבוע, כל פעם בזמן אחר ביום, במסלול אחר ובסוג אחר של אימון – כל אלה יוצרים שונות שמקשה על למידת דפוסים קבועים. כל זה לא אומר שהרגלים לא משחקים כלל תפקיד בהתמדה בריצה, אלא שהתפקיד שלהם בשימור שגרת האימונים הינו מוגבל בלבד. בספר How to change? מתארת החוקרת קאתי מילקמן אסטרטגיות רבות הקשורות ליצירת שינויים בחיים, למשל (אבל לא רק) מהסוג שקשור בספורט ובתזונה. שלוש מהן רלוונטיות במיוחד בהקשר של יצירה ושימור הרגלי פעילות גופנית. שמירה על העקרונות האלה לא מספיקה כדי ליצור הרגלים קבועים, אבל כן מסייעת, ולו במעט, להתמדה בהם.

להתמיד בריצה
איך מתחילים את השינוי?

התחלה של הרגל – Fresh start 
אנשים רבים משתמשים בתאריכים משמעותיים כדי לקבוע לעצמם מטרות. יום הולדת, או ראש השנה, למשל. או, במקרה שלי, האחד בספטמבר. למרות שהרבה פעמים שוכחים מהבטחות כאלה אחרי שבוע, מחקרים מראים שזו טכניקה יעילה. שינויי התנהגות שהתחילו בתאריך משמעותי מסוג זה הם בעלי אחוזי הצלחה גדולים יותר מאשר כאלה שהתחילו בתאריך מקרי אחר. הבחירה להתחיל בשינוי בתאריך "עגול" נותנת לאנשים תחושה של התחלה חדשה, נקייה, לא מושפעת מהעבר. אל תחכו לאחרי החגים: יום ראשון בבוקר, מייד בתחילת השבוע, הוא הזדמנות מצוינת. דרך נוספת לקנות משהו חדש – נעליים או שעון ריצה למשל, שיסמלו את תחילתו של השינוי.

הרגילים והשפעה חברתית
קשה להפריז בהשפעה של הסביבה החברתית על האופן שבו אנחנו בוחרים להתנהג. התמדה בפעילות גופנית תהיה פשוטה יותר בחברת אנשים שמנהלים אורח חיים בריא, מאשר בסביבה של אנשים שאוכלים ג'אנק פוד, מעשנים ולא זזים מהספה. יש לכך כמה סיבות. ראשית, אנשים נוטים להידמות לחברה שמסביבם. שנית, בסביבה בריאה יהיו פחות פיתויים (אוכל משמין, בילויים עד אמצע הלילה, אלכוהול…) שיקשו עליכם להתאמן באופן סדיר. לבסוף, אנשים שמתאמנים בעצמם יוכלו להבין אתכם/ן יותר, לייעץ, לשמוע את העצות שלכם/ן, ולהיות מודל לחיקוי – כל אלה מהווים תגמול פנימי, המקל על ההתמדה.

גמישות מתוחכמת בתוך ההרגל
באופן פדוקסלי, יצירה של הרגלים מצריכה מידה מסויימת של גמישות, כדי לאפשר התאמה למציאות הדינמית שאנחנו חיים בה. תפיסות כמו "אני יכול לרוץ רק מוקדם בבוקר", או "אני לא יכול לרוץ על מסילה, רק בחוץ" יגרמו לכך שכאשר התנאים המתאימים המדוייקים לא יתקיימו – ההרגל יישבר. דווקא היכולת להתגמש ביום, בשעה, ובאופי הפעילות (אין זמן לריצה של שעה? עדיף חצי שעה על כלום!) היא זו שתסייע להתמיד באופן רציף ולא להישבר כשמשהו לא מסתדר בתוכניות. אבל, זו חייבת להיות גמישות מתוחכמת ומוגבלת, במסגרת הגבולות, כזו שלא פוגעת במחוייבות מלאה לאימון ולתוכנית האימונים. הגבול בין גמישות לבין "חיפוף" הוא דק מאוד, וצריך להיזהר מלחצות אותו.

הערוץ של ראנפאנל בווצאפ:
הצטרפו לקבוצות ראנפאנל
המרכיב השני: הנאה
קשה ליצור הרגלים. לפעמים, אחרי שבועיים שבהם אנחנו מנסים משהו חדש, יש לנו תחושה שיצרנו הרגל, שאנחנו כבר לא יכולים בלעדיו, שהתמכרנו. אבל זאת אשליה, ולוקח הרבה יותר זמן ליצור הרגלים יציבים – לפעמים שנה, לפעמים גם יותר מכך, ולפעמים הם לא נוצרים כלל. לכן, חשוב לבסס את ההתמדה על עקרון נוסף שתיאר ת'ורנדייק (למעשה, זהו העקרון הראשון שלו) – חוק התוצאה (law of effect). הרעיון הוא פשוט – אנשים נוטים לחזור על התנהגות שקשורה בקבלת תגמול. כדי להתמיד בריצה, לפחות בשלבים הראשונים, חייבים לדאוג שיהיה בה אלמנט מהנה. ההנאה תגרום לנו לרצות לחזור על ההתנהגות שהפיקה אותה, כלומר לצאת לאימון בפעם הבאה. 

היכולת להתגמש ביום, בשעה, ובאופי הפעילות (אין זמן לריצה של שעה – עדיף חצי שעה על כלום) היא זו שתסייע להתמיד באופן רציף ולא להישבר כשמשהו לא מסתדר בתוכניות.

איך גורמים לריצה להיות מהנה? הנה כמה הצעות:

שילוב אלמנטים מהנים בריצה עצמה
שני אלמנטים כאלה הם האזנה למוסיקה וריצה בטבע. הם לא רק מפיגים שיעמום, אלא גם מספקים סיבה לצאת לרוץ בפעם הבאה. אפשר להחליט למשל שמאזינים לפודקסט מסוים רק כאשר רצים. או, שרצים בטבע כדי לחקור מקום חדש. כל מה שעושה לכם טוב, ויגרום לתחושת תגמול כתוצאה מהאימון.

ריצות קלות
רבות נכתב על היתרונות הפיזיולוגיים של ריצות נפח. אני מוצא שיתרון חשוב נוסף הוא היתרון הפסיכולוגי. בניגוד לאימוני "איכות" כמו עליות או אינטרוולים, שמסיימים אותם עם הלשון בחוץ ובאפיסת כוחות, את ריצות הנפח אפשר לסיים בהרגשה פיזית טובה. הן מרגילות אותנו לכך שריצה אינה כרוכה רק סבל, אלא יכולה להיות גם נעימה ומהנה. זו בדיוק התחושה שתגרום לנו לרצות להמשיך ולרוץ בפעמים הבאות.

כדי להתמיד בריצה, לפחות בשלבים הראשונים, חייבים לדאוג שיהיה בה אלמנט מהנה. ההנאה תגרום לנו לרצות לחזור על ההתנהגות שהפיקה אותה, כלומר לצאת לאימון בפעם הבאה. 

הצמדה של תגמול חיובי לאימונים
הרעיון הוא שגם אם האימון עצמו לא מהנה במיוחד, אפשר לחבר אליו מרכיב אחר, שממנו אנחנו מפיקים הנאה. למשל, עבור אנשים שמגיעים לקבוצות ריצה החברה היא העיקר והריצה היא לפעמים רק התירוץ. אחרים שותים בירה אחרי אימונים קשים. סוג אחר של אנשים הם אלה שמעלים את האימונים לרשמות החברתיות כדי לקבל לייקים. בכל המקרים האלה, לא הריצה היא זו שמתגמלת אלא הפעילות שמתלווה אליה. אבל, התגמול החיובי שמגיע מהפעילות הזו "זולג" ומחזק גם את הריצה עצמה, וגורם לנו לרצות לרוץ גם בהמשך. עוד טיפים להקלה על הריצה בכתבה: 9 טיפים עבור ריצה קלה יותר ומהנה יותר שיעזרו לכם להתמיד

להתמיד בריצה
המרכיב השלישי: נחישות, כוח רצון, ודבקות במטרה
אם כל האימונים היו קלים, נעימים ומתגמלים, לא הייתה שום בעיה להתמיד. היינו כולנו יוצאים בשמחה מהבית כדי לרוץ, נהנים מכל רגע בריצה, ומחכים בכל יום לאימון הבא בכיליון עיניים. קשה לשמור על שגרת אימונים כי זה לא "כיף". זו עבודה שדורשת לא מעט התאמות מבחינת לו"ז והתאגנות, שכרוכה לפעמים בכאב ובסבל, ושהתגמול עליה הוא מאוד לא מיידי. את התוצאות החיוביות של שגרת האימונים, כמו בריאות ומשקל תקין, רואים רק בטווח הארוך, בעוד שאת הזיעה והקושי אנו חווים בטווח המיידי.

איך בכל זאת מתמידים?
התשובה הכנה והכואבת היא שאין פתרונות קסם. הדרך היחידה היא להתאמץ, לחרוק שיניים, להילחם בנטיה לוותר, לדבוק במטרה ולא להסתכל ימינה ושמאלה. היכולת להתמיד קשורה בנחישות, ביכולת לדחות סיפוקים מיידיים, וביכולת להציב מטרות ארוכות טווח ולכוון אליהן למרות הקשיים שבדרך. כמובן, שזה לא ייחודי לספורט. אלה בדיוק התכונות שדרושות להצלחה בכל תחומי החיים האחרים. התהליכים המנטליים הקשורים בהתנהגות מכוונת-מטרה, עמידה בפני הסחות ודחיית סיפוקים נקראים "תפקודים ניהוליים" (executive functions). ניתן למדוד אותם באמצעות מטלות ממוחשבות פשוטות, ויש בהן הבדלים בין-אישיים משמעותיים, שנוטים להיות יציבים במהלך החיים. לביצוע במטלות אלה יש מתאם עם אינטליגנציה, והן מנבאות הצלחה בתחומים רבים. בשורה התחתונה – גם בריצה, הצלחה היא (בעיקר!) עבודה קשה. 

הצבת מטרות
לא כל מי שמצליח בקריירה מצליח להתמיד גם בריצה. הסיבה היא שלא כולם מציבים לעצמם את אותן המטרות. כדי להצליח בריצה, צריך להגדיר זאת כמטרה. זהו בדיוק תפקידה של המוטיבציה. אחת ההגדרות למוטיבציה היא רגישות לתגמול עתידי. אם השגה של מטרה מסוימת, נניח לרדת מ-45 דקות ל-10 ק"מ, תהיה עבורי משמעותית ומתגמלת, אז אני אחתור לקראתה. אם, לעומת זאת, אהיה אדיש לגמרי להישג כזה, אז לא תהיה לי מוטיבציה לעבוד קשה כדי להשיג אותו. כדי להחליט לעבוד קשה לקראת מטרה מסוימת, צריך להחליט שהיא חשובה. ששווה לוותר ולהזיע כדי להשיג אותה. 

אין פתרונות קסם: הדרך היחידה היא להתאמץ, לחרוק שיניים, להילחם בנטיה לוותר, לדבוק במטרה ולא להסתכל ימינה ושמאלה. היכולת להתמיד קשורה בנחישות, ביכולת לדחות סיפוקים מיידיים ולתכנן לטווח ארוך

הימנעות מחרטה כגורם למוטיבציה
מטרות יוצרות ציפיות. אנחנו עובדים קשה לקראתן, משלמים מחירים בדרך (זמן, משאבים, זיעה, חוסר שינה…), ומצפים להצליח בתמורה. ככל שמתקדמים בתהליך המטרות הופכות להיות קשות יותר להשגה, והעבודה לקראתן רבה יותר. מניע חשוב לפעולה, שאני מוצא כיעיל בהקשר של עמידה בתוכנית האימונים, הוא פחד מחרטה. בעוד שקשה להיכנס לכושר, קל מאוד לצאת ממנו. "תעזבנו יום, יעזבך יומיים". כמה שבועות בלי ריצה ואנחנו חוזרים חודשים אחורה, אם לא יותר. למחשבה על המחיר שנשלם יש ערך אם משתמשים בה כמניע לפעולה. כשאני חושב על הזמן והמאמץ שהשקעתי עד היום, אני יודע שאתחרט אם אבחר להפסיק להתאמן. שללא אימונים, תוך זמן קצר אפסיד את מה שהרווחתי בזיעה עד כה, ובעיקר – שמאוד אתחרט שלא המשכתי. אני גם יודע שהסיכוי שאחזור לרוץ אחרי הפסקה כזו הוא נמוך מאוד. המחשבה על להזיע שוב למען מטרות שכבר השגתי, ובחרתי לוותר עליהן, יכולה להוציא את כל הרוח מהמפרשים. לכן, דבקות במטרה על אף הקושי, כדי להימנע מחרטה עתידית כזו, מהווה גורם מניע משמעותי.

 

הצטרפו לערוץ הטלגרם של ראנפאנל!
רוצים להתעדכן ראשונים בכל הכתבות החדשות ביותר? עכשיו זה הזמן! לחצו על הקישור והצטרפו לקהילת האאוטדור שלנו.

הצטרפו עכשיו

 

לסיכום
ספטמבר הגיע וחזרתי לתוכנית אימונים מסודרת. כמובן, שלכל דבר יש מחיר. חוסר ההתמדה בקיץ החזיר אותי חודשים אחורה מבחינת יכולת, ואני נלחם עכשיו כדי להרוויח מחדש את מה שכבר השגתי. עדיין, התוכניות לגבי מרוצי הסתיו והחורף נשארו בעינן, גם אם התוצאות שאליהן שאפתי כנראה שיצטרכו להתחלף במטרות צנועות יותר.

בסופו של דבר, עבור כולנו, ריצה היא בסך הכל תחביב לשעות הפנאי. חשוב, בריא, משמעותי, מספק, מאתגר – אבל רק תחביב. חיינו ופרנסתנו לא תלויים בו. ועד כמה שנשתפר בריצה, לעולם לא נהיה אלופי עולם. אפילו ברחוב (הקטן!) שבו אני גר, יש לי לפחות שני שכנים שרצים יותר מהר ויותר רחוק ממני. המחשבה על זה נותנת פרספקטיבה בריאה.
חשוב להתמיד ולהילחם ולא לוותר, אבל רק עד הגבול שממנו זה מתחיל לפגוע בחיים "האמיתיים". כשהתחביב משתלט על החיים, כשמרגישים תסכול תמידי סביב אי עמידה ביעדים, כששוכחים שהמטרה האמיתית היא בריאות והנאה – זה הזמן להרפות קצת ולהוריד הילוך. לטווח הארוך, זאת ההחלטה הנכונה.

מאת: יואב קסלר 


@@@@ נטהלי רפואה, קרן ויולה צמיחה: "יש מנכ"לים שרוצים להחליף 50% מהעובדים ב-AI. לא בטוח שזה כבר אפשרי"
2946 https://archive.md/G8h6z 
נטהלי רפואה, קרן ויולה צמיחה: "יש מנכ"לים שרוצים להחליף 50% מהעובדים ב-AI. לא בטוח שזה כבר אפשרי"
נטהלי רפואה, שותפה־מנהלת בקרן ויולה צמיחה, בפסטיבל הדיגיטל
סטארט־אפים שקמים כיום ומתבססים על AI צריכים הרבה פחות כסף כדי לצמוח ממה שנדרש לחברות הזנק בעבר. ארגונים ותיקים יותר חייבים להתאים את עצמם למציאות החדשה במהירות, או שלא יוכלו להתחרות ולשרוד. זוהי אחת המסקנות שעלו במושב "איך מצמיחים חברה בעידן ה-AI", שנערך אתמול (ב') בפסטיבל הדיגיטל של TheMarker.
"אמנם ארגונים שבונים תשתיות AI, כמו אימון מודלים, צריכים יותר כסף, כי העובדים שלהם יקרים, והשימוש בטכנולוגיות ענן ואימון יקר — אבל שאר החברות שקמות כיום, בעידן ה-AI, צריכות פחות כסף", אמרה איה פטרבורג, שותפה־מייסדת בקרן S Capital. "החברות שקמות היום בונות צוותים שמורכבים מסוכני AI במקום עובדים אנושיים. סוכנים אלה יכולים להיות המתכנתים בצוות, מעצבי ממשק המשתמש ואפילו מנהלי הצוות".
היכולות החדשות האלה של ארגונים שקמים היום הן בעיה גדולה עבור חברות ותיקות יותר, אמרה פטרבורג. "יש הבדל ניכר בין חברות שנולדות לעידן ה-AI לחברות שנולדו לפניו. בחברות שנולדות היום העובדים יודעים שהם צריכים לבנות מכפיל כוח ולהשתמש בסוכני AI כדי להגדיל את התפוקה. לעומת זאת, בחברות שבהן העובד לא יודע להשתמש בכלי AI הוא יישאר עם עשירית מהתפוקה. ככל שהחברות הוותיקות גדולות יותר, התהליכים בהן יותר מושרשים ויהיה יותר קשה לעשות שינוי גישה וללמד עובדים להשתמש ב-AI".
איה פטרבורג, שותפה-מייסדת בקרן S Capital, בוועידה, אתמול
נטהלי רפואה, שותפה-מנהלת בקרן ויולה צמיחה, סיפרה שהקרן משקיעה מסורתית בסטארט-אפים שכבר הגיעו לקצב הכנסות שנתי של בערך 10 מיליון דולר. בעבר סטארט-אפים שרפו עשרות רבות של מיליוני דולרים כדי להגיע לרף זה, אבל היום לדבריה אפשר להגיע לשם עם הרבה פחות.
"שתי ההשקעות האחרונות שלנו בקרן היו בחברות מבוססות AI שגייסו מתחת ל-20 מיליון דולר. אחת החברות הגיעה כבר לקצב הכנסות של 10 מיליון דולר והשנייה לקצב של כ-15 מיליון דולר", סיפרה רפואה. "זוהי בשורה טובה מאוד עבורנו כי היום אנחנו יכולים להיכנס להשקעה בשווי הרבה יותר נמוך מבעבר. בעזרת AI אנחנו רואים חברות צומחות מהר יותר וגם מגיעות לאקזיט יותר מהר. הן גם מצליחות לשבש תחומים שלמים באופן שלא ניתן היה לעשות בעבר".
משתתפי המושב "איך מצמיחים חברה בעידן ה-AI" בפסטיבל הדיגיטל
רפואה סימנה שלושה תחומים שבהם AI תורם במיוחד להתייעלות הארגונית — פיתוח תוכנה, תמיכה בלקוחות, ועולמות כתיבת התוכן והשיווק. "למרבה האירוניה, העובדים הראשונים שמוחלפים על ידי AI הם המפתחים הג'וניורים", אמרה. "בנק ההשקעות גולדמן סאקס הוציא מחקר שמראה שהשכבה שהכי נפגעת היא צעירים בשנות ה-30-20, מכיוון שהם נכנסים לשוק העבודה בלי ניסיון ואותם הכי פחות צריך. זה אירוני, כי המתכנתים נחשבו תמיד לאנשים הכי חכמים בארגון, ודווקא אותם המחשב מחליף".
רפואה סיפרה שמנכ"ל באחת החברות שהשקיעה בהן מעוניין להחליף 50% מכוח האדם בסטארט־אפ בבינה מלאכותית. "אני עוד לא בטוחה אם זה אפשרי כבר עכשיו, ובטח שאי־אפשר לעשות זאת בבת אחת, אבל השאיפה צריכה להיות להוריד עלויות ולהחליף עובדים ב-AI בזהירות", אמרה רפואה.
רועי אלדשטיין, שותף־מנהל וסמנכ"ל הכספים והתפעול בקבוצת Team8, התייחס למורכבות שבקביעת שווי של חברות בעידן ה-AI. לכאורה, אמר אלדשטיין, אופן חישוב השווי אינו משתנה, והוא מתבסס עדיין על השיטה הקלאסית של היוון תזרים מזומנים, אבל בפועל בעידן ה-AI נכנסים עוד שיקולים למשוואה.
רועי אלדשטיין, שותף-מנהל, סמנכ"ל הכספים והתפעול של קבוצת  Team8
"אתן שלוש תחזיות שכל אחת מהן גוזרת תמחור שונה בעידן ה-AI", אמר אלדשטיין. "תחזית אופטימית היא שהבינה המלאכותית תקדם את המשק, תיצור יותר זמן לאנשים ותהפוך אותם למצוינים בעבודתם. אם באמת ייווצר כזה שגשוג, אז השווי הנוכחי של חברות AI עוד יעלה. לעומת זאת, אם אין בעולם מספיק אנרגיה כדי להניע את מהפכת ה-AI, ולחלופין אם אפשר לבנות בינה מלאכותית בהרבה פחות כסף מהיום, כמו שראינו עם מודל דיפסיק הסיני, אז אנחנו נמצאים בבועה מטורפת. האופציה השלישית היא שאנחנו בדרך לייצר סופר־אינטליגנציה שתהיה חכמה יותר מכולנו ותוכל לבנות כל דבר. במצב כזה לא צריך את כל הסטארט־אפים שאנחנו מקימים, כי היא תוכל להחליף את כולם".
יוני צברי, שותף הייטק בפירמת EY, הודה כי ההטמעה של AI במערך הכספים בארגון עדיין נמצאת בשלב מוקדם, אבל חזה שכלים כאלה יוכלו לחולל מהפכה משמעותית. "אחת מנקודות הכאב הגדולות במחלקת הכספים היא הזמן שלוקח לסגור את המספרים של הרבעון", אמר. "זה לוקח שלושה שבועות לפחות, ולכן רק בסוף ינואר אתה מקבל אינדיקציה אם למשל הרווחיות שלך ברבעון הרביעי נשחקה. כלי אוטומציה מבוססי בינה מלאכותית יכולים לקלוט חשבוניות וקבלות בזמן אמת לספרים ולעשות התאמות, וכך להגשים את החלום שכבר ב-1 בינואר נדע את המספרים לרבעון ונוכל לקבל החלטות בזמן אמת", אמר צברי.
עם זאת, צברי גם הזהיר מהסכנות שיש בהטמעה חפוזה של AI בתהליכי הכספים. "אני מקבל הרבה מסמכים חשבונאיים מלקוחות שנראים כמו מיליון דולר אבל יש בהם טעות גדולה", אמר. "אם מי שמפעיל את כלי ה-AI לא שואל אותם את השאלות הנכונות, לא מזין את העובדות הנכונות ולא מפקח עליהם, זה מוביל למסקנה שגויה, ולטעות בדו"חות כספים יש השלכות מאוד לא טובות".
פסטיבל הדיגיטל של TheMarker נערך בשיתוף דיסקונטק ובחסות רשות החדשנות ואיגוד האינטרנט הישראלי.

@@@@ "המובילים שאלו אותנו 'מה איבדתם פה', אבל זה מה שרצינו:
2947 https://archive.md/hd52c 
"המובילים שאלו אותנו 'מה איבדתם פה', אבל זה מה שרצינו:
ביתה של משפחת קמינסקי, במצפה חרשים
איך הגעתם לחרשים?
ג'ניה: "גרנו בשרון, בצורן, לא היה לנו רע שם, אבל תמיד היה לנו חלום לעבור ליישוב מבודד יחסית בצפון, רצוי על הר. אחרי שחברים עברו לגליל, התחלנו לחפש באזור לפני כמה שנים, היינו בכמה יישובים ולא התחברנו, ולחרשים (מצפה הנמצא צפונית לכרמיאל, ליד פסגת הר שזור בגובה של כ–850 מטר) הגענו ממש בטעות. חבר סיפר לי על היישוב, אמרתי לו שהיינו באזור ולא נתקלנו בו, והוא אמר 'תבוא תראה'.
"הגענו לכאן בחורף, 22:00 בלילה עם הילדים, הכל היה ערפל — בחורף אנחנו יושבים כאן בתוך ענן — עם פנסים, והאוויר היה 'וואו'. אחר כך, כשקיבלתי קצת רגליים קרות, אירה אשתי אמרה לי: 'תזכור איך הרגשת כשהגענו הנה, את האוויר. אם לא נעבור עכשיו, לא נעשה את זה אף פעם', והיא צדקה, כי הילדים עוד היו קטנים יחסית.
"הגענו לפה בנובמבר 2016, ביום שדונלד טראמפ נבחר לנשיאות ארה"ב, משפחה עם שני ג'יפים, הרגשנו כמו בחומה ומגדל. אנחנו די חריגים בנוף כאן, כי אנחנו הזוג היחיד שהוא יוצא בריה"מ, והמובילים, שרובם דוברי רוסית, שאלו אותנו 'מה איבדתם פה — למה אתם לא בעיר?'
"הייתה ועדת קבלה ורכשנו בית קיים ומיוחד. עשינו שיפוץ גדול, הרבה ממנו לבד, בלילות משכנו כבלים, אני חשמלאי במקור, ועשיתי כאן הרבה עבודות עץ. הבית הוא בנייה קלה, עם גג מעוגל, בסגנון כפרי עם נגיעות מודרניות, הרבה מרחבים פתוחים, תקרות גבוהות, ואנחנו מנסים לשמור אותו כפרי וחם, אנחנו לא אוהבים חללים קרים".
משפחת קמינסקי ממצפה חרשים

צילום של משפחת קמינסקי בביתם בישוב מצפה חרשים
תנור תנורים
קנקן תה
צילום גיל אליהו 
מצפה חורשים
מצפה חרשים
משפחה משפחותמשפחת קמינסקי ממצפה חרשים

צילום של משפחת קמינסקי בביתם בישוב מצפה חרשים

צילום גיל אליהו 
מצפה חורשים
מצפה חרשים
משפחה משפחות
משפחת קמינסקי ממצפה חרשים

צילום של משפחת קמינסקי בביתם בישוב מצפה חרשים

צילום גיל אליהו 
מצפה חורשים
מצפה חרשים
משפחה משפחות
צילום: גיל אליהו
איך זה לחיות במקום שידוע כ"יישוב הגשום בישראל"?
"זה לא מדעי, אבל יש בחרשים (שנוסד ב–1980 ובו כ–370 תושבים) הרבה גשם בחורף וגם שלג כמעט כל שנה. מאוד קר פה בחורף. יש לנו קמין, מערכת חימום ברצפה ורדיאטורים בכל חדר, אבל זה כיף. גם בקיץ קריר כאן. אין לנו מזגנים בבית, ובקיץ רק פותחים חלונות. יש אולי חמישה ימים בקיץ שאני אומר לעצמי שאני צריך מזגן, אבל הם עוברים מהר. וגם בקיץ, בערב אי אפשר לשבת פה בחוץ בלי עליונית".
ת.ז חרשים
מה היתרונות והחסרונות של המגורים כאן?
"רצינו להיות קרובים לטבע — ופה אנחנו בטבע, ביישוב מנותק, עם חיות שנכנסות אליו. כשמגיעים ליישוב רואים יער, לא בתים. אין פה מכולת, אין כלום — רק פאב קטן שרושמים בו וכבאית שאנחנו מאוד גאים בה. יש כאן קהילה שעוזרת אחד לשני, אבל בלי אג'נדה של טבעונות או משהו, חיה ותן לחיות — אנחנו מתחשבים אחד בשני ושומרים על הטבע.
"מצד שני ,אנחנו פריפריה. רואים את זה בכבישים ובשירותים שמקבלים פה, אבל זה לטוב ולרע. אנחנו מסיעים המון את הילדים - שהם כולם ספורטאים - הקילומטרז' עצום, אבל זה הכל מבחירה. זה נושא כאוב אצלנו, אירה לא רואה בזה חיסרון. אבל הקליטה הסלולרית ביישוב בעייתית, יש קליטה רק במקומות מסוימים בבית".
משפחת קמינסקי ממצפה חרשים

צילום של משפחת קמינסקי בביתם בישוב מצפה חרשים

צילום גיל אליהו 
מצפה חורשים
מצפה חרשים
משפחה משפחותמשפחת קמינסקי ממצפה חרשים

צילום של משפחת קמינסקי בביתם בישוב מצפה חרשים
מטבח
שעון
כיור
צילום גיל אליהו 
מצפה חורשים
מצפה חרשים
משפחה משפחות
משפחת קמינסקי ממצפה חרשים

צילום של משפחת קמינסקי בביתם בישוב מצפה חרשים

צילום גיל אליהו 
מצפה חורשים
מצפה חרשים
משפחה משפחות
צילום: גיל אליהו
אתם רואים את עצמכם נשארים כאן בעתיד?
"כן, בוודאי, למרות שאירה חושבת לפעמים על הערבה כשאנחנו שם... אנחנו מטיילים הרבה, מצטרפים למשלחות ארכיאולוגיה ברחבי הארץ ויכולים להיות שבוע בשטח בלי להתרחץ, אבל גם להיות במלון חמישה כוכבים.
"בצורן פרצו לנו לבית שלוש פעמים, וגנבו לנו את האוטו שלוש פעמים, ופה בגליל אנחנו 9 ק"מ מגבול לבנון, היו פה אולי שתי אזעקות מאז פרוץ המלחמה, שומעים את הבומים ורואים עשן - אבל אנחנו מרגישים בטוחים מאוד. חלק מהאנשים פה אפילו לא נועלים את הבתים. אנחנו מוקפים יישובים דרוזיים, והם מאוד ידידותיים".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ מלחמת הוויסקי: הבחירות בארה"ב עלולות להרוס את תעשיית המשקאות האמריקאית
2948 https://archive.md/XqbdL 
מלחמת הוויסקי: הבחירות בארה"ב עלולות להרוס את תעשיית המשקאות האמריקאית
כבר כעת ברור לכל שתוצאות הבחירות בארצות הברית ישפיעו על תעשיית הוויסקי
בעולם הוויסקי, תכנון לטווח ארוך הוא הכרח. ארבע עד 10 שנים עוברות מרגע שבו הגרעינים שגדלים במערב התיכון של ארצות הברית, מגיעים למזקקת Sonat Birnecker Hart בחלקה הצפוני של שיקגו, ועד שהוויסקי מוכן למכירה. לכן עסקי הוויסקי דורשים יכולת חיזוי מדויקת של הביקושים העתידיים.
אלא שהשנה, החישובים האלה קשים מתמיד. ככל שהבחירות בארצות הברית מתקרבות, רבים מבתי העסק מתקשים לחזות מה תהיה מדיניות הסחר האמריקאית בעתיד ומול אלו מכסי מגן יצטרכו להתמודד המוצרים בשווקי העולם.
עבור תעשיית הוויסקי, הסיכון גבוה במיוחד. במרץ הקרוב יייכנס לתוקף מכס של 50% על יצוא ויסקי אמריקאי לאירופה, אלא אם ארצות הברית והאיחוד האירופי יצליחו להגיע קודם לכן להסכם על ביטולו.
גישה תוקפנית
הכל תלוי בתוצאות הבחירות: בעוד קמפיין האריס מדבר על שימוש "ממוקד" במכסים - בדומה לגישת ביידן שהטיל מכסים על מכוניות חשמליות, שבבים ופאנלים סולאריים מסין - טראמפ מבטיח מדיניות תוקפנית אף יותר מזו שהוביל בכהונתו הראשונה. הוא מציע להטיל מכס של 60% על מוצרים מסין ומעל 10% על סחורות ממדינות אחרות בעולם.
מזקקת קובאל (Koval) בשיקגו. במרץ הקרוב ייכנס לתוקף מכס מגן בגובה 50% על יצוא ויסקי אמריקאי לאירופה, אלא אם יושג הסכם על הקפאת המיסים
"לפי התוכנית שלי, עובדים אמריקאים לא יצטרכו לחשוש יותר מאיבוד משרותיהם למדינות זרות. במקום זאת, המדינות הזרות הן שידאגו מאיבוד משרות לאמריקה", הצהיר טראמפ בג'ורג'יה לפני כמה שבועות, כשאיים להטיל מכסי מגן של 100% על כל מכונית שתיובא ממקסיקו לארצות הברית. "אם משתמשים במילים 'מסי מגן' בצורה המתאימה, אלה הן מילים יפהפיות", הוסיף.
מלחמת הסחר הראשונה של טראמפ
שרידי מלחמת הסחר הקודמת עדיין מהדהדים ברחבי העולם. האיחוד האירופי הטיל מכסי מגן על וויסקי אמריקאי ב-2018, אחרי שטראמפ הטיל מס על יבוא פלדה ואלומיניום מאירופה. ממשל ביידן אמנם הגיע להסכמה עם האיחוד האירופי להשהיית המכסים, אך ההקפאה תפוג בשנה הבאה.
ב-2026 תיכנס שוב לתוקף מערכת מסי מגן הדדיים על משקאות חריפים בין האיחוד האירופי, בריטניה וארצות הברית - תולדה של סכסוך סחר נפרד בנושא תעשיית התעופה. גם כאן, רק הסכם חדש יוכל למנוע את הפעלת המכסים.
משלוח של ברבן בדרך לאירופה. רבים בתעשייה מודאגים מסנקציות כלכליות מצד האיחוד האירופי תחת ממשל טראמפ
כריס סוונגר, נשיא מועצת המשקאות החריפים של ארצות הברית אומר כי, "התעשייה צופה שטראמפ ישתמש במכסי מגן באגרסיביות אם ייבחר מחדש". לדבריו, מזקקות בוטיק רבות שעלולות להיפגע מקרבות סחר חדשים, מקפיאות את תוכניות ההתרחבות שלהן באירופה. "בתנאים הנוכחיים, זו עלולה להיות השקעה בעייתית לעסק קטן".
במקביל, מנסות בשקט ממשלות זרות להתגונן מפני הפגיעה בסחר, שעלולה להתרחש אם תשוב מדיניות "אמריקה תחילה". בוושינגטון, מרחיבים דיפלומטים זרים את קשריהם הן עם יועצי טראמפ והן עם יועצי האריס, תוך הדגשת חשיבות השותפויות האסטרטגיות והכלכליות עם ארצות הברית.
בדו"ח שפורסם לפני כשבועיים, על דעותיהן של ממשלות זרות בנוגע לבחירות לנשיאות ארצות הברית, אמרו מומחים מהמרכז ללימודים אסטרטגיים ובינלאומיים בוושינגטון כי ממשלות קנדה, מקסיקו, יפן, דרום קוריאה, סין והאיחוד האירופי חולקות חששות מפני מיסי מגן גבוהים בכהונה שנייה של טראמפ. "לבחירה של האזרחים האמריקאים תהיה השפעה מרחיקת לכת על העולם כולו", אומר ויקטור צ'א, סגן נשיא המרכז לענייני אסיה.
מפעל מכוניות בסין. הממשל השני של טראמפ צפוי לפעול נגד הייבוא של כל המוצרים הסיניים, כמו מכוניות חשמליות
החששות מתעצמים במיוחד בקנדה ובמקסיקו, שכן הסכם הסחר של צפון אמריקה אמור להיבחן מחדש ב-2026. אף שגם האריס וגם טראמפ צפויים לדרוש שינויים בהסכם, ההערכה היא שמשא ומתן תחת טראמפ יהיה מתוח הרבה יותר ויכלול מכסי מגן גבוהים יותר.
הסנאטור ג'יי.די ואנס מאוהיו, המועמד הרפובליקאי לסגן הנשיא, אמר לאחרונה כי בלב תוכניתו הכלכלית של טראמפ עומדת חקיקת מכסי מגן על מוצרים של מדינות זרות ועל עסקים שהעבירו משרות לחו"ל, כשהכספים שייגבו ישמשו להפחתת מסים ולמימון שירותים כמו טיפול בילדים. הוא טען שטראמפ הפך את העולם לבטוח יותר משום שממשלות פחדו ממנו. "אנשים פחדו לחרוג מהקו".
דיוויד פייג', ראש מחלקת המקרו ב-AXA Investment Managers שבבריטניה, מתאר "עניין אדיר" בקרב לקוחותיו בבחירות האמריקאיות על הכלכלה העולמית. "בעוד האריס עשויה להטיל מכסים וסנקציות מסוימים, המכסים המסיביים עליהם מדבר טראמפ הם משחק אחר לגמרי", הוא מסביר. ההשקעות במחצית הראשונה של השנה היו אמנם גדולות, אך הוא צופה שיתמעטו ברבעון השלישי משום שבעלי עסקים לא יודעים לחזות כיצד המדיניות בארצות הברית תשפיע על עסקיהם. "אני חושב שיש לזה השפעה ממשית על כל דרגי הממשלה ועל חברות", ציין.
קציר פולי סויה. יצוא פולי הסויה של ארצות הברית צנח ב-75% בעקבות מכסי המגן
הצעותיו הנוכחיות של טראמפ בתחום המכסים חורגות בהיקפן מהצעדים שנקט בכהונתו הראשונה, אז הטיל מכסים על מתכות זרות, מכונות כביסה, פאנלים סולאריים ומגוון סחורות מסין. מדינות זרות הגיבו לכך בהטלת מכסי נגד על מוצרים אמריקאיים - מדגנים ועד אופנועים, ממיץ תפוזים ועד מוצרים נוספים - מה שהוביל לירידה חדה ביצוא האמריקאי.
יצוא פולי הסויה האמריקאיים לסין, למשל, צנח ב-75% שנה אחרי מכס מגן כזה, ואילו יצוא הוויסקי האמריקאי צנח ב-30% אחרי שאירופה הטילה עליו מכס מגן של 25%.
יועציו לשעבר של טראמפ משוכנעים שהוא יממש את הבטחותיו התוקפניות ממסע הבחירות. "אני חושב שמדיניות הסחר שלו תהיה דומה למה שראינו בעבר - גישה אגרסיבית שמטרתה לצמצם את חוסר האיזון שנוצר", אומר וילבור רוס, שכיהן כשר המסחר בממשל טראמפ. לדבריו, הממשל השני של טראמפ קרוב לוודאי ינסה ללחוץ על ביצוע רפורמות מקיפות בארגון הסחר העולמי, וישתדל לפעול נגד היבוא של כל המוצרים הסיניים כמו מכוניות חשמליות, גם אם יוכנסו לארה"ב דרך מקסיקו, והוא יעשה כך באמצעות פתיחה מחדש של המשא ומתן על הסכם הסחר הצפון אמריקאי שהושלם בתקופת נשיאותו הראשונה.
קליט וילמס, שכיהן כיועץ בממשל טראמפ וכיום שותף במשרד עורכי הדין Akin Gump, צופה שטראמפ ינקוט עמדה נוקשה במיוחד בכל הנוגע להגבלת יצוא טכנולוגיה אמריקאית לסין. "ממשל ביידן נזהר מאוד מכל צעד שעלול ליצור מתיחות ביחסים, וזה מונע מהם לנקוט פעולות מסוימות", הוא מסביר. "ממשל טראמפ לא יהסס לפעול בנחרצות בנושאים אלה".
במבט לעתיד, נראה שתעשיית הוויסקי האמריקאית, כמו ענפי יצוא רבים אחרים, ניצבת בפני תקופה של אי-ודאות. התוצאות בקלפי היום (שלישי) עשויות להכריע לא רק את גורל המכסים, אלא גם את עתידם של יחסי הסחר הגלובליים בשנים הקרובות.
לכתבה המלאה בניו יורק טיימס

@@@@ Checking your browser ...
2949 https://1lib.sk/book/109784353/dbaa23/%D7%94%D7%99%D7%94-%D7%94%D7%92%D7%99%D7%91%D7%95%D7%A8-%D7%A9%D7%9C-%D7%97%D7%99%D7%99%D7%9A.html 
Checking your browser ...
Wait a moment, checking your browser ...

