@@@@ קרן המטבע נגד מיסוי הבנקים וסבסוד המשכנתאות: "סיכון מוסרי"
1799 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534118 
קרן המטבע נגד מיסוי הבנקים וסבסוד המשכנתאות: "סיכון מוסרי"
קרן המטבע הבינלאומית (IMF) פרסמה היום (ה') דוח ראשוני על כלכלת ישראל, בהמשך לביקור משלחת של הקרן בארץ. סקירה הביניים מציגה תמונה אמביוולנטית של הכלכלה המקומית: מצד אחד, הערכה לחוסן המשק שהתאושש במהירות לאחר הפסקת האש בעזה; מצד שני, אזהרות ברורות כי המדיניות הפיסקלית הנוכחית אינה מספקת, והמלצות לצעדים שהממשלה ככל הנראה לא תאמץ בחפץ-לב.

הקרן צופה צמיחה של 4.8% בשנת 2026 - תחזית נמוכה מזו של בנק ישראל ומשרד האוצר העומדת על 5.2%. הפער משקף הערכה זהירה יותר של הקרן לגבי הריבאונד במשק שלאחר המלחמה.

גם לטווח הבינוני, התחזית פחות אופטימית מאשר בירושלים. קרן המטבע מעריכה כי הצמיחה תתמתן לכ-3.5% בלבד בשנים הבאות, "ירידה מ-4% לפני העימות" - נתון נמוך משמעותית מתחזית בנק ישראל ל-4.3% תוצר ב-2027. הסיבות המפורטות בדוח כוללות הוצאות ביטחון גבוהות שיישארו לשנים הבאות, גיוס מילואים מתמשך, פרמיות סיכון מוגברות וצמצום בהעסקת עובדים שאינם ישראלים.

מציעה להעלות מסים
כלכלני הקרן מעלים חששות באשר למדיניות הפיסקלית של הממשלה. הקרן מציינת כי תקרת הגירעון של 3.9% בהצעת תקציב 2026 "היא צעד בכיוון הנכון, אך אינה מספקת כדי להציב את החוב הציבורי על מסלול יורד".

הקרן ממליצה להגיע לגירעון של 2.4% עד 2029 כדי להחזיר את החוב לרמה של 60% מהתוצר - הרמה שאליה הגיעה ישראל ב-2022, לפני שזינקה ל-68.6% בסוף 2025. באוצר, מנגד, מדברים על מתווה ארוך בהרבה להורדת התוצר לאותה נקודה, שיתפרס על פני עשור שלם.

המלצות הקרן למדינה, שלא כמו המלצות האוצר, אינן מוגבלות בהיתכנות פוליטית. על כן, כדי להשיג ירידה חדה ביחס החוב לתוצר, הקרן מציעה העלאת מסים. בראש בראשונה, התאמת מדרגות מס הכנסה התחתונות ל-14% - במהלך מנוגד לתוכנית של שר האוצר בצלאל סמוטריץ' להורדת מס ההכנסה, שהיא ההטבה המרכזית שלו לציבור בתקציב 2026.

עוד מצביעים בקרן על צורך בצמצום פטורים מס, הרחבת מיסוי על מזהמים והעלאת המע"מ.

מנגד, קרן המטבע מזהירה מפני מס רווחי היתר על הבנקים שמקדם סמוטריץ', וטוענת כי הוא "עלול לפגוע באמון המשקיעים". סמוטריץ' קבע את מס רווחי היתר לבנקים על 15% - גבוה מהמלצות הצוות המקצועי שהוא עצמו מינה, שעמדו על 7%-10% בלבד. המס צפוי להיכנס לתוקף השנה ולהימשך עד 2030, ולפי האוצר יכניס כ-1.5 מיליארד שקל בשנה.

סבסוד משכנתאות: "חששות של סיכון מוסרי"
ביקורת נוספת מופנית לתוכנית סבסוד המשכנתאות שמקדם פרופ' אבי שמחון, יו"ר המועצה הלאומית לכלכלה ויועצו הכלכלי של ראש הממשלה. התוכנית מציעה לפצות בעלי משכנתאות שנפגעו מעליית הריבית, בעלות מוערכת של כ-3 מיליארד שקל בשנה.

קרן המטבע מזהירה כי "סובסידיות יחלישו את המדיניות המוניטרית, יגררו עלויות פיסקליות, יהיו רגרסיביות ויעלו חששות של סיכון מוסרי". גם בנק ישראל התנגד לתוכנית ותיאר אותה כ"נטולת כל היגיון כלכלי".

בתחום הרפורמות המבניות, הקרן חוזרת על המסר המוכר בדבר הצורך בשילוב חרדים וערבים בשוק העבודה, אך הפעם בנימה חריפה יותר מהרגיל. לגבי גברים חרדים נכתב כי "ההתקדמות הייתה מוגבלת למרות יוזמות מרובות", ו"נדרשת פעולה נחרצת יותר" - כולל אכיפת לימודי ליבה במתמטיקה, מדעים ואנגלית.

באשר למדיניות המוניטרית, הקרן מעריכה כי הריבית הנוכחית של בנק ישראל הולמת, וכי ניתן להתחיל להורידה בהדרגה לקראת סוף השנה, אם האינפלציה תמשיך להתמתן כצפוי.


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1800 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Ftechnation%2F2026-01-29%2Fty-article%2F0000019c-0aa2-dc8a-addd-2ee3f4f60000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ סטורי טיים
1801 https://www.kan.org.il/content/kan/kan-11/p-783430/s2/991470/ 
סטורי טיים
אל גן טיף-טף מגיעה אחראית הסושיאל החדשה נופר (הוגים את זה כמו "סולם"), שנחרדת מכמה שהפעילויות והילדים לא קליקבילים. ההורים קצת נרתעים, אבל אל חשש, יש לה לא מעט פתרונות
22.01.2026

@@@@ זהו אחד השקרים הגדולים ביותר באינטרנט. לפעמים יש לו השלכות
1802 https://archive.md/lyL48 
זהו אחד השקרים הגדולים ביותר באינטרנט. לפעמים יש לו השלכות
שואב אבק רובוטי. תכונות מפתיעות
יש מקומות ומקרים שבהם אנחנו נוהגים לשקר באופן קבוע. "האם אתה הנהג?" שאלה ווייז כאשר הקלדנו כתובת בזמן נהיגה ואנחנו לחצנו על כפתור "אינני הנהג". שקר מוחלט. "האם ארזת לבד?" שואלים אותנו בנמל התעופה, ואנחנו עונים: "ברור, ברור".
באינטרנט השקר הגדול ביותר קשור בהצהרה "קראתי ואני מסכים לתנאי השימוש". צריך להקליק על ההצהרה הזאת בכל פעם שאנחנו מתקינים תוכנה, נרשמים לשירות מקוון או פותחים חשבון באתר אינטרנט. אף אחד לא קורא, ולכן אף אחד לא מסכים לשום דבר. אבל כולם לוחצים: נו כבר, נקסט, נקסט, נקסט — אני מאשר! בוא נתחיל!
באנר הרשמה לקהילת הארץ בווטסאפ
העובדה שאנחנו מסכימים לסעיפים שמעולם לא קראנו מובילה למצבים משונים, אחד מהם התפרסם באחרונה באתר MIT Technology Review, וסופר בו על מקרה שבו נחשפה באינטרנט תמונתה של אישה, כשהיא מפשילה את מכנסיה, רגע אחרי שהתיישבה על האסלה. זווית הצילום מעידה על כך שהצלם שכב על הרצפה וצילם את התמונה כלפי מעלה, מה שמעלה את השאלה, מי היה בפוזה הזאת וצילם אותה? התשובה היא כמובן שואב האבק הרובוטי שלה, רומבה מסדרת j7, שצויד במצלמת וידיאו ניסיונית.
קטע הווידיאו שהרובוט צילם הועבר לחברת סטארט־אפ בשם Scale AI. היא מספקת שירותי פיענוח ותיוג של תמונות, קטעי אודיו וסרטונים כדי לסייע לאמן מערכות בינה מלאכותית. על אף שהעובדים חתומים על הסכמי סודיות קשיחים, כמה תמונות שצולמו על ידי רובוטים ומכשירים אחרים מצאו את דרכן לקבוצות פייסבוק שבהן עובדים נוהגים להעלות את התמונות ההזויות ביותר שבהן נתקלו במהלך עבודתם. תודו שבהקשר הזה, זו תמונה ראויה.
הכתבות שחייבים לקרוא כל סוף שבוע - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
ודאי תאמרו, "זה הרי נורא! זו חדירה איומה לפרטיותה של אותה האישה! מי נתן לרובוט אישור לצלם, מי נתן לו אישור לחלוק את התמונה עם חברות חיצוניות!?" אבל אתם כבר יודעים מהי התשובה. האישה — אותה אישה מהשירותים — היא נתנה לרובוט אישור.
לטענת iRobot, החברה שפיתחה את הרובוט המצלם — שנמכרה לאמזון בתמורה ל–1.7 מיליארד דולר בעסקה שטרם אושרה — המשתמשים ברובוט הזה קיבלו כסף על השימוש בו, מכיוון שהם השתתפו בניסוי. הם קיבלו את הרובוט על מנת לבחון את יכולותיו, ולכן קשה להאמין שאותה אישה לא ידעה שהיא חושפת את עצמה לפגיעה אנושה בפרטיותה. מצד שני, iRobot סירבה להציג את טופס ההסכמה או לחבר את כותב המאמר עם מישהו שהשתתף בניסוי שהתקיים עוד ב–2020.
תמונת האישה שצילם הרובוט, כפי שפורסמה באתר MIT Technology Review. פניה לא טושטשו במקור
תמונת האישה שצילם הרובוט, כפי שפורסמה באתר MIT Technology Review. פניה לא טושטשו במקור
הסיפור, שזכה לתשומת לב רבה, צריך להזכיר לכולנו שלאורך השנים חתמנו על אינסוף "הסכמי שימוש" שהם חוזים משפטיים לכל דבר ועניין, בלי שטרחנו לקרוא אותם.
הנה כמה דוגמאות. פייסבוק החתימה אותנו על חוזה שלפיו אנחנו יודעים שגם כאשר אנחנו מוחקים מידע בפייסבוק היא ממשיכה לשמור אותו. יוטיוב מבהירה שהיא יכולה לקחת את התוכן שהעלינו ואז למכור למישהו אחר רישיון לשימוש בתוכן שלנו. נשמע שערורייתי? אבל אתם חתמתם.
הסכמתם גם שאפל תוכל למחוק כל תוכן שהעליתם לשירותים שלה ללא התראה מראש, ושלא תוכלו להשתתף בתביעה ייצוגית נגד ספוטיפיי. אתם גם חתומים על כך שספוטיפיי יכולה לדחות את שם המשתמש שבחרתם מכל סיבה שנראית לה לנכון.
כאשר התקנתם את האפליקציה של AliExpress, אישרתם לה להשתמש בתמונות, סרטוני הווידיאו והמידע ברשימת אנשי הקשר שלכם וב"כל מידע אישי אחר". אם תרצו לתבוע אותה תיאלצו לעשות זאת בסין.
איביי יכולה למחוק את החשבון שלכם בכל עת ובגלל כל סיבה שעולה על דעתה אבל היא לא היחידה; גם אמזון יכולה למחוק את החשבון שלכם ברגע שיתחשק לה.
לאינסטגרם נתתם אישור להשתמש בשם שלכם, בתמונת הפרופיל שלכם (ובמידע אחר) כאשר היא מציגה פרסומות בפני משתמשים אחרים. נתתם לה גם אישור לקרוא את כל המסרים שהחלפתם עם משתמשים אחרים. שטויות — גם טיקטוק קוראת את ההודעות שלכם (ואז אוספת מידע בנוגע למיקום שלכם) וגם לינקדאין יכולה להציג את התמונה שלכם לצד פרסומות שהיא מציגה בפני משתמשים אחרים. וכן, גם לה אישרתם לקרוא את ההודעות שלכם. אלא מה.
לטינדר, אגב, אישרתם להעביר את המידע שלכם לחברות אחרות, ואם במקרה תרצו לתבוע אותה, הסכמתם לכך שהסכום המקסימלי שתוכלו לקבל יסתכם ב–100 דולר. כמעט כל החברות האלו ומאות חברות נוספות מדגישות בתנאי השימוש שלהן שהן יכולות לשנות את תנאי השימוש שלהן ברגע שהן ירצו, מאיזו סיבה שהן רוצות וללא התראה.
אם בא לכם להמשיך לשחק במשחק "על מה חתמתי", היכנסו לאתר "תנאי השימוש שלא קראתי" שבכתובת tosdr.org. הנאה לצד חרדה מובטחת.
לכאורה אנחנו אשמים כיוון שאין לנו סבלנות לקרוא את תנאי השימוש, אבל האמת היא שאין לנו יכולת אמיתית לעשות את זה. בחלק מהמקרים תנאי השימוש מחזיקים אלפי מילים משעממות, משפטיות וסתומות לחלוטין והן נכתבו כך בכוונה תחילה. החברות בונות את ההסכמים באופן שיקשה על בני אדם סבירים, ואפילו על כמה שהם לחלוטין בלתי־סבירים, לקרוא, להבין ולהתעמק בהם.
התוצאה היא שאנחנו חותמים על כל הסכם וכל בקשה בעיניים עצומות, ואז מחזיקים אצבעות שלא ידפקו אותנו. לפעמים זה עובד ולפעמים לא. אך צריך לזכור שכל החברות האלו באו לעולם כדי לעשות כסף, והן מעסיקות עורכי דין יקרים כדי לוודא שאף אחד לא יתבע את הישבן המשפטי שלהן.
אם זה אומר שהן צריכות להחתים אתכם על סעיף שאומר שאתם מבטיחים שלא להשתמש במוצר שלהן כדי לבנות כור גרעיני או נשק ביולוגי וכימי, הן יעשו את זה. אגב, זה מה שאפל עשתה ברצינות כאשר היא החתימה את המשתמשים שלה על הסכמי השימוש בשירות iTunes.
מתוך תנאי השימוש של iTunes. מי שרוצה לפתח נשק גרעיני נדרש להשתמש בשירות מוזיקה אחר
מתוך תנאי השימוש של iTunes. מי שרוצה לפתח נשק גרעיני נדרש להשתמש בשירות מוזיקה אחר

@@@@ הפנטגון דוחף לכך - והמציאות משתנה מול העיניים שלנו | שלמה מעוז
1803 https://www.maariv.co.il/breaking-news/article-1287168?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
הפנטגון דוחף לכך - והמציאות משתנה מול העיניים שלנו | שלמה מעוז
בינה מלאכותית
בינה מלאכותית | צילום: אינגאימג'
מודל הבינה המלאכותית "קלוד" של אנטרופיק לקח חלק במבצע של הצבא האמריקאי ללכידתו של נשיא ונצואלה לשעבר ניקולס מדורו בתחילת ינואר, כך דיווח ה"וול סטריט ג'ורנל" בשבוע שעבר. הסטארט־אפ העומד בראש חנית מהפכת הבינה המלאכותית, הממוקם בסן פרנסיסקו, מאיים על חברות תוכנה ויישומים בכל העולם, שמניותיהן צוללות כתוצאה מכך.

הפעילות של אנטרופיק נחשבת לאחד מעמודי התווך של המהפכה התעשייתית החמישית, Industry 5.0. הפריסה של "קלוד" הגיעה דרך שותפות של אנטרופיק עם חברת הנתונים פלנטיר טכנולוגיס, שפלטפורמות שלה נמצאות בשימוש נרחב של משרד ההגנה האמריקאי ומשמשות גם לאכיפת החוק הפדרלי בארה"ב. הפנטגון דוחף חברות טק מובילות להנגיש את כלי הבינה המלאכותית שלהן ברשתות מסווגות, ללא רבות מהמגבלות הסטנדרטיות שהחברות מיישמות על משתמשים.


@@@@ גיה באר גורביץ'
1804 https://www.haaretz.co.il/magazine/panim/2026-03-05/ty-article-face/.highlight/0000019c-bd7b-df64-a59c-ff7fc0b40000 
גיה באר גורביץ'
שחקנית, קומיקאית ויוצרת, בת 35. גרה בתל אביב עם בעלה יוגב וילדיהם דוד בן השבע, אביגיל בת הארבע ותמר בת השנה

@@@@ לא מורה, לא הייטקיסטית ולא בקבע: כך גיליתי שאני הפראיירית היחידה
1805 https://archive.md/ahE2E 
לא מורה, לא הייטקיסטית ולא בקבע: כך גיליתי שאני הפראיירית היחידה
קניון. מחצית מהאוכלוסייה הצרכנית בישראל קנתה שוברי הטבה של מועדוני צרכנות ב-2024
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
באופן מפתיע, רק באחרונה שמתי לב שאני כנראה הפראיירית היחידה שעדיין משלמת מחיר מלא על מוצרי צריכה, למעט הנחות מזדמנות ומבצעי סוף עונה. במקרה, גיליתי שכמעט כל מי שסביבי מחזיק בחברות נחשקת במועדונים סגורים והכי משתלמים שיש.
זה לא שאין לי כרטיסי מועדון בכלל. יש לי, אפילו כמה. אני חברה למשל במועדון היוקרתי של רשת קמעונית גדולה, ועד לפני כמה שנים הם נהגו לשלוח לי בדואר רשימת מוצרים בהנחה, ואפילו מן צ'ק זיכוי בגובה 30 שקל. ברוב הפעמים עד שאספתי את הדואר כבר פג תוקפן של ההנחות, אבל היו מקרים שתפסתי אותן בזמן ושילמתי (קצת) פחות. אלא שמאז הרשת הפסיקה לשלוח לי אפילו את ההנחות הקטנטנות האלה ואני ממילא כבר פחות קונה שם.
יש לי גם כרטיס מועדון ברשת בגדי ספורט, ואולי עוד כל מיני נוספים שאני לא זוכרת כי הם לא בשימוש. אבל את הדבר האמיתי, זה שמציע הנחות שוות באמת, מבילויים, דרך בגדים ונעליים ועד מכוניות ובתים בלי שום מאמץ — אין לי.
אני מתכוונת למועדוני צרכנות, שבניגוד למועדוני לקוחות רגילים של גופים עסקיים, לא נועדו לשמר לקוחות באמצעות הנחות ונקודות זכות, אלא מאגדים אנשים על בסיס מכנה משותף, בעיקר כזה שקשור לתחומי העיסוק, כמו למשל צה"ל, ההסתדרות, מורים או עובדי רשויות מקומיות, ומשתמשים בכוח הקבוצתי כדי לקבל הטבות משמעותיות בבתי עסק שונים.
חברה שיש לה כרטיס אשראי של "ביחד בשבילך", השמור לחברי הסתדרות ורשויות מקומיות, סיפרה לי שהיא קונה כמעט הכל דרכו — מתנות, נעליים ובגדים לילדים. "הכל ב-25%-30% הנחה", אמרה.
יריד מכירת דירות עבור לקוחות מועדון "חבר" (למצולמים אין קשר לנאמר). כוח המיקוח גדל כשעומדים מאחוריו 400-350 אלף עמיתים
גם זוג חברים שיש בבעלותם כרטיס אשראי של "חבר", וכרטיס נטען של אותו מועדון, סיפרו שהם מקבלים בחלק מהמקומות הנחה בשיעור של 20%. החברה סיפרה שההנחות במקרה שלהם מצטברות אמנם רק ל-100 או 200 שקל בחודש, מהם יש להוריד את דמי הכרטיס בגובה 20 שקל בחודש, אם כי, הוסיפו, הכרטיס מעניק גם הנחה של 3% באל על, ובמקרה הזה כשטסים לטיול משפחתי ההטבה משמעותית יותר.
חבר אחר שיש לו כרטיס הנחה של מועדון "בהצדעה" סיפר שהוא כמעט שלא קונה בסופר בלי הנחה, "בהצדעה נותן לי בחלק מהרשתות הנחה של 20%, יש מקומות שפחות, אבל במקרים ההם יש לי כרטיסים אחרים", סיפר, והוסיף שבמצטבר זה חוסך המון כסף.
פתרון הוליסטי ליוקר המחיה
בשיחה עם נתי יעקובי, מנכ"ל חברת שופ אנליטיקס, התברר שהתחושות שלי לגבי ההיקף הגובר של שימוש בכרטיסי המועדונים הללו תואמות את הנתונים.
"זה שוק ענק שמגלגל מיליארדי שקלים בשנה", הוא אומר. "באופן כללי, מחצית מהאוכלוסייה הצרכנית בישראל קנתה שוברי הטבה של מועדוני צרכנות ב-2024, ואנחנו מעריכים שב-2025 זה עוד יעלה". לדבריו, ישנם 30 מועדוני צרכנות בסך הכל, אבל לא כולם פעילים באותו נפח, ויש לא מעט אנשים שחברים ביותר ממועדון אחד. "זה מתכתב עם יוקר המחיה המאמיר, והשימוש בהנחות נעשה בין היתר באמצעות ארנק דיגיטלי שמאפשר להטעין כסף ולקבל תמורתו יותר", אמר.
לאורך השנים המועדונים האלה, שהחלו בתחום התרבות והפנאי התרחבו והעמיקו את ההנחות ונהפכו פתרון הוליסטי ליוקר המחיה. הרעיון היה פשוט: שימוש בכוח הצרכני, שהתעצם ככל שמספר העמיתים גדל, כדי להשיג הנחות טובות יותר במשא ומתן מול בעלי העסקים. כי ככה זה, עם 400-350 אלף עמיתים מאחוריך, יש הרבה יותר כוח.
"הנחה של 10% לא תגרום לאנשים להצטרף ולשלם דמי חבר, אבל כשמדובר בהוזלה של ביגוד או הנעלה בהיקף של 25% או 30%, כבר אי־אפשר להתעלם מזה", אומר גורם בענף.
מועדון "חבר" היה הראשון שיצא לדרך לפני כמה עשורים, במטרה לסייע למשרתי הקבע והגמלאים. אליהם הצטרפו גם אנשי שב"כ ומוסד, אלמנות צה"ל ויתומים. לדברי הגורם בענף, "חבר" גם היה המועדון הראשון שהנפיק כרטיס אשראי ייעודי, בשיתוף עם חברת ישרכארט, והחל לגרוף חלק מההכנסות עבור השימוש בכרטיס.
בכסף הזה, שהצטרף לתגמולים מדמי החבר, מעניק המועדון סבסוד נוסף על ההנחה שבית העסק נותן, כך שבסופו של דבר היא יכולה לזנק מ-20% לעיתים ל-30% ובתקופות מסוימות אף יותר. נוסף לכך, יכולים החברים לקנות כרטיס נטען במחיר מוזל.
פרסומת למפעל הפיס. מועדון הלקוחות "הפיס" הוא היחיד מבין הגדולים שפתוח לקהל הרחב, אבל דמי המנוי החודשיים גבוהים משמעותית מבשאר המועדונים
כרטיסים נוספים, פופולריים לא פחות, הם "ביחד בשבילך" של ההסתדרות; "בהצדעה" שמיועד למילואימניקים וחיילים משוחררים; "אשמורת" לעובדי הוראה; "הוט" להנדסאים או טכנאים; ו"הייטקזון" לעובדי הייטק. מועדון הלקוחות "פיס" הוא היחיד מבין הגדולים ביותר שפתוח לקהל הרחב, אבל דמי המנוי החודשיים גבוהים משמעותית מכל היתר, ועומדים על 60 שקל בחודש. במקרה הזה אפשר רק לחכות שאריאלה תתקשר ותכסה את ההשקעה.
"ככל שהם גדלים יש להם יותר כוח מול החברות"
אסא שפירא, ראש מסלול שיווק ופרסום בחוג לתקשורת באוניברסיטת תל אביב, מחדד את ההבדלים בין המועדונים השונים: "כשמועדון לקוחות של גוף מסחרי מציע הטבות כדי לייצר נאמנות, יש הרבה התחכמויות", הוא אומר. "בסוף החברה רוצה להשתמש בזה ככלי להשאת ערך לחברה".
לעומת זאת, הוא מסביר, במועדוני צרכנות טובת הלקוח נמצאת בראש, והמועדונים משתמשים בכוח של הקבוצה כדי להשיג את מה שהם רוצים. כל זה משפיע על המציאות בשטח. "אם עסק מסוים נתקע עם מוצרים שהוא רוצה להעיף, בין אם מדובר בדירות או בכלי רכב, הוא יכול להציע למועדוני הצרכנות מחיר מוזל, אבל הם יכולים לדרוש ממנו שזאת תהיה ההנחה הגבוהה ביותר לעומת הנחות אחרות שהוא ייתן", אומר שפירא. "ככל שהם גדלים יש להם יותר כוח מול החברות, והדבר הזה מייצר כוח שמניע את עצמו".
שפירא האיר על נקודה שיכולה להפוך לנחמה הקטנה של חסרי המזל: "לא רק חברי המועדון משתמשים בהנחות האלה, גם חברים ובני דודים של לקוחות יכולים לקנות דרכם מוצרים. זה מגדיל את היקף הקניות של המועדונים, ובהתאם את הכוח שלהם מול בעלי העסקים".
לא רק חברי המועדונים משתמשים בהנחות, אלא גם חבריהם ובני משפחתם - מה שמגדיל את היקף הקניות וכוח השוק שלהם
בינתיים, האם יכול להיות שלא רק שאני לא נהנית מהנחות כי אני לא חברה בשום מועדון כזה, אלא שאני משלמת יותר בגלל ההנחות הללו? התשובות בעניין הזה היו מגוונות. בעוד הגורם בענף שאיתו דיברתי הסתייג מכך לחלוטין וטען שאין שום קשר וההנחות שנותנים בעלי העסקים והרשתות הן על חשבון תקציבי השיווק שנחסכים, היה מי שטען אחרת.
"הפרקטיקה של העלאת מחיר בהשאת מבצע קשורה לתפיסה של איך להניע לקוחות", אומר שפירא. "עסק קובע מראש מחיר עוגן גבוה, כי ככל שמחיר המדף גבוה יותר החיתוך למבצע נראה יותר מושך. זה חלק מפרטיקה קלאסית של יצירת ערך למבצע וזה לא ייחודי למועדוני צרכנות".
אחרי כל זה, החלטתי לבדוק אם בכל זאת אני יכולה להשתלב במועדון יוקרתי כזה. הרוב ירד מהפרק די מהר: אני לא מורה, לא שוטרת, לא עובדת עירייה ולא מועסקת בהייטק. החלטתי להתנסות בחבר; אחרי הכל הייתי קצינה בצבא ושירתי בשל כך חצי שנה נוספת. נכון, זה היה ממש מזמן אבל קיוויתי שאולי יזכרו לי חסד נעורים. זה לא קרה. "את לא זכאית", אמרה העובדת מעבר לקו בנחמדות ונחרצות, אחרי שהקלידה את מספר תעודת הזהות שלי.
בשלב הזה, כשכבר השלמתי עם העובדה שכמו בכל דבר יש מי ששווים יותר ומשלמים פחות, נזכרתי בכל אותם מחקרים שמסבירים איך הנחות ומבצעים מגדילים את היקף הרכישה גם כשלא צריך ומעודדים אותנו לצרוך עוד ועוד. אני לא בטוחה שזה נכון תמיד, אבל שיהיה.

@@@@ הראיות ברורות, הנזק מוכח. מדוע אנחנו עדיין נמצאים בפייסבוק?
1806 https://archive.md/vSrd9 
הראיות ברורות, הנזק מוכח. מדוע אנחנו עדיין נמצאים בפייסבוק?
מארק צוקרברג
יובל דרור 
"אחד הלך. נשאר עוד אחד". במילים קצרות אלו סיכם השחקן היהודי־בריטי, סשה ברון כהן, את הבחירות בארה"ב. אל הציוץ שלו, שזכה ליותר מ–135 אלף לייקים ו–18 אלף שיתופים, הוא צירף תמונה שבה נראה נשיא ארה"ב היוצא, דונלד טראמפ, מדבר ולוחץ את ידו של מייסד ומנכ"ל פייסבוק, מארק צוקרברג.
הציוץ הזה מעורר מחשבה מכיוון שהוא מספק מיסגור שונה לבעיה הפוליטית שאליה נקלעו מדינות רבות ברחבי העולם, בהן ארה"ב, בריטניה, גרמניה וגם ישראל. ועדיין, אף על פי שברון כהן אינו היחיד שאוחז בעמדה הזאת, נראה שרבים מתקשים להתחבר אליה, שכן היא רומזת שהבעיות שמהן מדינות רבות סובלות לא נובעות רק מפוליטיקאים פופוליסטיים, קיצוניים או שקרנים, אלא גם ואולי בעיקר, כתוצאה מאקולוגיית מדיה שמקדמת את הפופוליזם, שדוחפת לקיצוניות ומאפשרת הפצה של שקרים. מבחינה זו, טוען ברון כהן, אם יש לכם בעיה עם דונלד טראמפ, חייבת להיות לכם בעיה גם עם מארק צוקרברג.
מדוע מתקשים רבים עם המיסגור הזה? מדוע הם מבטלים אותו ורואים בו ניסיון עקר להטיל את האשמה על יזם צעיר שבנה רשת חברתית מפוארת והפך כתוצאה מכך למיליארדר? מדוע כל כך קשה לנו להבין שהטכנולוגיה שבה אנחנו משתמשים היא חלק מהבעיה שממנה אנחנו סובלים? שאלה זו מתחדדת לנוכח העובדה שמאז בחירתו של טראמפ ב–2016 פורסמו ברחבי העולם אלפי כתבות, תחקירים, ראיונות ומאמרים שמציגים את האופי שבו פייסבוק, טוויטר, יוטיוב ואפילו מנוע החיפוש של גוגל מקצינים את עמדות המשתמשים ומעודדים הפצה של תיאוריות קונספירציה ושקרים.
מאות מחקרים מדעיים הציגו נתונים שמבוססים על סקרים, תצפיות וראיונות שאיששו את הטענות האלו. ועדות ברחבי העולם הגיעו למסקנות ברורות. ספרים נכתבו בנושא (גם של כותב שורות אלו) וסרטים הופקו על כך.
על אף הדיון הציבורי הנרחב שעורר "מסכי עשן: המלכודת הדיגיטלית" ("הדילמה החברתית") שמשודר באחרונה בנטפליקס, הוא רק האחרון שעלה משורה של סרטים ואינספור כתבות טלוויזיוניות. כולם הגיעו, בדרך זו או אחרת, במילים אלו או אחרות, לאותה המסקנה: פייסבוק לא טובה לבריאות הנפשית שלנו כיחידים, והיא אפילו רעה עוד יותר לבריאותה של החברה.
אם שורה של כתבות, מחקרים, מאמרים, ועדות חקירה, ספרים וסרטים היתה נכתבת על הסכנה שכרוכה בשימוש במוצר, נניח תרופה או מכונית, סביר שהיתה מתעוררת זעקה ציבורית בדרישה לחסל אותם. זה לא כך במקרה של פייסבוק. למה?
בראש ובראשונה, נדמה שאין הסכמה על אופי הבעיה.
בשנים האחרונות התייצבו צוקרברג ובאי־כוחו כמה פעמים למתן עדות בפני חברי הקונגרס בוושינגטון, והותקפו מימין ומשמאל כאחד. בעוד שמצד שמאל נטען שפייסבוק לא עושה מספיק כדי לעצור ביטויי הסתה (לאחרונה טען מקורבו של טראמפ, סטיב באנון, שיש לערוף את ראשו של מומחה הקורונה ד"ר אנתוני פאוצ'י. בפייסבוק טענו שהביטוי הזה אינו חמור מספיק כדי להרחיק את באנון מפייסבוק). מצד ימין נטען כי פייסבוק מצנזרת אנשי ימין, ולא עושה דבר כדי למנוע פרסום ביטויים קיצוניים מצד שמאל של המפה הפוליטית.
שווה לעצור לרגע ולהרהר בסיטואציה הזאת. חופש הביטוי לא אמור להיות מפוקח ומנוהל על ידי חברה פרטית. מארק צוקרברג הוא לא נבחר ציבור, ואיש לא מינה אותו להיות הצאר של חופש הביטוי באמריקה או בעולם. אבל בפועל, המחוקקים מתלוננים בפני הרגולטור האמיתי של חופש הביטוי שהוא לא עושה את עבודתו נאמנה. הזיה.
המחלוקת הפוליטית הזאת יוצרת רושם שגוי שאם שני הצדדים באים בטענות לפייסבוק, כנראה זו סוגיה פוליטית גרידא, ופייסבוק, בסך הכל, נוהגת כשורה. בפועל, הדבר מרמז על ההפך: בעוד שכולם מדברים מהפוזיציה, הם מצביעים על העובדה שפייסבוק לא עושה די כדי לעצור ביטויים קיצוניים. אם יש משהו שכולם מסכימים עליו הוא שפייסבוק היא חממה של הקצנה.
יתר על כן, עלינו לזכור שיש מי שמרוויח מאופן הפעולה של פייסבוק, טוויטר, יוטיוב ושירותי מדיה חברתית נוספים. היעדר הרגולציה והעובדה שהחברות האלה עושות כמעט ככל העולה על רוחן, משרתים אינטרסים פוליטיים. מפלגת הליכוד היתה זו שסיכלה בשנים האחרונות הצעות חוק שביקשו להחיל את חוקי התעמולה על הרשתות החברתיות. למה? ייתכן שהסיבה לכך היא שכאשר אין מי שיאכוף באופן אגרסיבי את התפשטות הבוטים שמהדהדים מסרי תעמולה — גם במערכת בחירות וגם בשאר ימות השנה — מי שמפעיל אותם מרוויח מכך.
בדיקה מקיפה שערך אתר העין השביעית העלתה בתחילת השנה כי למרות פניות חוזרות ונשנות, פייסבוק מאפשרת לרשת של מאות עמודים וקבוצות להדהד בצורה מתואמת את מסרי הקמפיין של מפלגת השלטון בישראל. רוב העמודים, כך נמצא בבדיקה, אינם מזוהים וחלקם מוגדרים בצורה כוזבת כעמודי חדשות או כקבוצות חדשות, וזאת בניגוד לכללים של פייסבוק עצמה. אגב, גם מפלגת כחול לבן עומדת מאחורי עמודים וקבוצות שכאלו, אולם הרשת שמהדהדת את מסרי הליכוד פעילה פי שלושה.
כאשר אתר העין השביעית ביקש את תגובת פייסבוק לממצאי הבדיקה, הסבירה החברה ש"מיסאינפורמציה (מילה מכובסת ל"שקרים". י.ד.) לא עומדת בניגוד לכללי הקהילה שלנו ועל כן איננו מסירים תוכן שכזה מן הפלטפורמה". כדאי לקחת רגע ולתת לזה לשקוע.
אינטרסים פוליטיים וכסף גדול נמצאים תמיד ברקע פעולתם של תאגידים, אבל המקרה הזה שונה כיוון שלא מדובר רק בקרב על כסף, אלא גם ובעיקר בקרב על תפיסת המציאות והתודעה של האזרחים. אם אופי פעולת החברות האלו מסייע לשלטון להגן על האינטרסים שלו, אין לו מוטיבציה לפגוע בהן או לדחוף לשינוי המצב. במובן הזה, פייסבוק, טוויטר, גוגל וחברות נוספות הן שחקניות פוליטיות שמשחקות במגרש הפוליטי ויש להן השפעה פוליטית עצומה.
נדמה שמשתמשים רבים גם אינם מבינים את מה שנטען על ידי מומחים דוגמת לורנס לסיג או לנגדון ווינר, שהצביעו על העובדה שטכנולוגיה וקוד הם בעצם סוג של מעשה חקיקה. כאזרחים במדינות דמוקרטיות אנחנו יוצאים מנקודת הנחה שחוקים הם קונספט משפטי שנוצר על ידי מחוקקים, אושר על ידי הפרלמנט ואז נאכף על ידי המשטרה ובתי המשפט. מה שרבים לא מבינים הוא שגם עיצוב של שירות טכנולוגי הוא מעשה של חקיקה. כאשר אינסטגרם באה לעולם היא נודעה כשירות שמאפשר למשתמשים להציג תמונות בריבועים, וזאת בניגוד לשירותים אחרים שהציגו אותן לאורך ורוחב המסך, כמלבנים.
ההחלטה העיצובית של אינסטגרם פעלה כחוק שהכריח את המשתמשים לציית. אחרי הכל, גם אם אתה רוצה להעלות תמונה מלבנית, זה פשוט לא יעבוד. קוד האפליקציה של אינסטגרם לא ייתן לך. הקוד הוא החוק. כאשר ב–2015 הודיעה החברה כי תאשר להציג גם תמונות מלבניות, היא שינתה הלכה למעשה את החוק שלה עצמה, עובדה שבתורה השפיעה על המשתמשים.
באופן דומה, כאשר האלגוריתם של פייסבוק בנוי כך שהוא מקדם דברי שנאה והסתה כיוון שהדבר משרת את האינטרסים הכלכליים של החברה, הוא פועל כמחוקק שקובע "דברי הסתה מותרים ואף רצויים". במובן הזה, אתם, אני, כולנו, פועלים בתוך יקום סגור שבו יש מחוקק־על (צוקרברג), מחוקקי משנה (העובדים שלו) וחוקים (אופן פעולת האלגוריתמים). שליטי אותו יקום משמשים גם כאוכפי החוקים, אם באופן אוטומטי ואם על ידי עובדי החברה, שלעתים בועטים את הסוגיה עד למחוקק־העל בכבודו ובעצמו שמכריע בה.
האם הייתם רוצים לחיות בחברה שבספר החוקים שלה היה מופיע חוק שלשונו אומרת: "דברי הסתה מותרים ואף רצויים"? סביר להניח שלא, אבל בפועל כולנו מבלים שעות רבות בתוך סביבה שכזו, סביבה שעל־פי מחקר פנימי של פייסבוק עצמה המליצה למשתמשים להצטרף לקבוצות קיצוניות. בתקופה שנבדקה, 64% מכלל המשתמשים שהצטרפו לקבוצות האלו עשו זאת בעקבות ההמלצות של האלגוריתם של פייסבוק. שמישהו ייתן למישהו העלאה.
העובדה שאיננו רואים בפייסבוק גוף בעל יכולות חקיקה משחקת לטובת החברה. היא מציגה את עצמה כ"צינור להעברת מידע" וכפלטפורמה ניטרלית שלא מתערבת בתכנים, אלא במקרים שבהם התכנים מנוגדים לכללי הקהילייה שלה. אלא שזו, בלשון המעטה, הצגה מסולפת של המציאות, שלא לדבר על כך שגם ההחלטה להיות ניטרלית אל מול אדם שקורא לערוף את ראשו של פאוצ'י היא לא החלטה ניטרלית, אלא החלטה שקובעת ש"אין בעיה שאדם יקרא לעריפת ראשו של אדם ומשום כך נאפשר את הצגת הסרטון שבו הוא אומר את הדברים".
אולם נדמה שהנקודה החשובה שרבים מפספסים היא שחברות רבות בעולם המערבי, בהן ארה"ב וישראל, שמות את היחיד במרכז, בשעה שהקולקטיב נתפס כעול. האידיאולוגיה הניאו־ליברלית, שלא לומר הליברטנית הזאת, גורמת לנו להסתכל על עצמנו פנימה ולשאול את עצמנו שאלה אחת: "כיצד זה משפיע עליי?". אף על פי שהפעילות שלנו בפייסבוק משפיעה לשלילה על הלך הרוח שלנו, על הבריאות הנפשית והעמדות שלנו — והשפעה זו גדולה במיוחד בקרב ילדים — אנחנו סבורים שאנחנו מסוגלים להתמודד עם ההשלכות. מה בנוגע להשפעה על החברה? על השאלה הזאת אנחנו מתקשים לענות כיוון ש"ה־חברה" היא הדבר הזה, שנמצא שם בחוץ, ומי יודע מה קורה בה. מסיבה זו אנשים רבים לוקחים את הטענה "פייסבוק מרסקת את החברה" ומתרגמים אותה לשאלה: "האם פייסבוק מרסקת אותי?". רק מעטים עונים על השאלה הזאת בחיוב.
כיוון שכוחות פוליטיים רבי־עוצמה פועלים ללא הרף כדי לרסק את הסולידריות הישראלית ולהפוך את אזרחי המדינה לאטומים שחושבים על עצמם ושונאים את כל השאר, אנחנו בוחנים סוגיות חברתיות רחבות דרך פריזמה אישית, אגואיסטית וצרה: "האם זה פוגע בי? האם זה משפיע עליי או על משפחתי? האם אני מפסיד מזה?". רבים מתקשים להיפרד מזיכרונות, חברים, טקסטים ותמונות שנאגרו לאורך השנים. הדרישה האולטימטיבית "למחוק את החשבון" מעוררת חלחלה בקרב משתמשים שהשקיעו זמן, מחשבה ולעתים הרבה עבודה ביצירת הנכס הדיגיטלי שנקרא "פרופיל פייסבוק". עכשיו אני אמור למחוק את כל זה בשביל דבר מעורפל כמו "ה־חברה"? מה יקרה עם הצעות חברות? מה אם אפספס הצעת עבודה? האם כעת אחמיץ את הממים המצחיקים שמעלה זו מהשכונה?
מי שנלחמים על נפשה של הדמוקרטיה הישראלית מסמנים את נתניהו כמי שמאיים על מוסדות החוק ואפילו על החופש האישי שלהם, אבל עדיין מתקשים לראות בפייסבוק או בטוויטר כמי ששוחקים את הדמוקרטיה הישראלית. ארה"ב היא מדינה בעייתית מהרבה מאוד בחינות, ועדיין בשנים האחרונות קמו בתוכה גופים, עמותות ומחוקקים שקראו לפרק את חברות הטכנולוגיה הגדולות ולרסן את כוחן האינסופי. לא רק משום שהן פוגעות בתחרות — אלו הן סיבות כלכליות — אלא גם בשל הנזק החברתי העצום שהן גורמות.
הגיע הזמן שגם בישראל תתגבש ההבנה שעל אף היתרונות שטמונים ברשתות החברתיות — ויש כאלו — הנזק שלהן לדמוקרטיה הישראלית הוא עמוק ומצטבר. הוא אולי לא בא לידי ביטוי בחשבון הבנק האישי שלנו, אבל הוא יבוא לידי ביטוי ביכולת שלנו לחיות כאן, כולנו ביחד, בלי שנצמיד סכין זה לגרונו של זה. האין זו מטרה שראוי להיאבק למענה?
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
פייסבוק
מארק צוקרברג

@@@@ מאבדים אמינות: סימני האזהרה לגבי מצב הכלכלה העולמית נשחקים והולכים
1807 https://archive.md/XHjx9 
מאבדים אמינות: סימני האזהרה לגבי מצב הכלכלה העולמית נשחקים והולכים
ניו יורק כלבו מייסי
הבלבול הכללי השורר בקרב הכלכלנים כיום הומחש בצורה טובה בדו"ח שפירסם באחרונה הבנק העולמי, ובו צוין כי "הצמיחה העולמית עוקפת את הציפיות". תחזיות שגויות, או נתונים שעולים בהרבה על התחזיות, נהפכו לעניין שבשגרה.
יש כאן תופעה. אינדיקציות מוכרות לגבי האופן שבו עסקים, צרכנים, משקיעים ועובדים הגיבו בעבר לאירועים כלכליים מתגלות כפחות אמינות. זה הופך את הפרשנות לנתונים השונים למשימה קשה מאי־פעם. המצב מזכיר מכונית שבמקום להאט מול רמזור צהוב מהבהב — מתחילה להאיץ.
קחו למשל את הרגלי הצריכה. בדרך כלל, כשצרכנים פסימיים לגבי הכלכלה הם נוטים להוציא פחות, משום שהם חוששים מהעתיד. ובארה"ב, תחזיות הצרכנים קודרות. בכל הקטגוריות — מעליות מחירים ועד לשוק התעסוקה — סקרים מראים שביטחון הצרכנים נמצא בשפל של 12 שנה. ואולם האמריקאים לא הפסיקו לקנות. הצריכה הפרטית עולה בעקביות.
גם שוק המניות עלה כל הזמן — למעט כמה הפרעות קטנות, כמו מלחמת סחר עולמית, שינויים חדים במדיניות, איומים על עצמאות הבנק הפדרלי, סכסוכים צבאיים ומתיחות גיאו־פוליטית שרק גוברת, חובות עצומים ואולי גם בועה פיננסית שקשורה לבינה המלאכותית. "פשוט מדהים שלא ראינו תנודות חדות יותר בשווקים", אומר קנת רוגוף, מחבר הספר "Our Dollar, Your Problem" (הדולר שלנו, הבעיה שלכם).
הצרכנים
עסקים רבים מתעלמים אף הם מהאי־ודאות. "ספרי הכלכלה אומרים שאי־ודאות גרועה לצמיחה הכלכלית, אבל אין יותר מדי ראיות לכך שיש לה בינתיים השפעה רבה על הכלכלה האמריקאית", אומר ניל שירינג, כלכלן ראשי בקפיטל אקונומיקס. "ההשקעות העסקיות הן הנתון הראשון שהיית מצפה לראות שזה יתבטא בו, אבל הן עדיין גבוהות".
במובן מסוים, הבלבול הזה לא צריך להיות מפתיע כל כך. אפילו בתקופות רגועות, כלכלנים נוטים להפריז במידת הדיוק שהם מייחסים לתחום שלהם. הם מתנהגים כאילו שכלכלות מושפעות מכוחות בלתי־נשלטים, במקום מפעולות לא מתואמות של בני אנוש עם מטרות ומניעים שונים ומגוונים.
עקום התשואות נשחק
מגפת הקורונה יצרה טלטלה קשה במערכת הכלכלית העולמית. כעת התנודתיות הזאת מוגברת עוד יותר בגלל המהפך שמוביל נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ, בסדר הכלכלי והגיאופוליטי העולמי. מערכת הסחר, שהייתה מבוססת על כללים ושיתוף פעולה, מפנה את מקומה לתוקפנות ומרכנתליזם. השינויים כל כך גדולים ומתרחשים כל כך מהר שהם מפוררים את הדפוסים ההיסטוריים.
מדדים מהימנים בדרך כלל, שמאותתים מתי מתחיל מיתון, כבר אינם שימושיים. למשל, עלייה פתאומית באבטלה צפתה בעבר בהצלחה תקופות של מיתון, אבל הקשר הזה כבר לא קיים. אינדיקטור בשם "כלל סאהם", על שמה של קלאודיה סאהם, לשעבר כלכלנית בבנק הפדרלי, צפה כי ב–2024 יהיה מיתון — אך הוא מעולם לא התרחש.
האבטלה
סימן נוסף שבעבר בישר מיתון — הפער בין התשואות על האג"ח לטווח ארוך לאג"ח לטווח קצר, שמכונה עקום התשואות — נשחק אף הוא. בדרך כלל, אג"ח ממשלתיות ארוכות טווח מציעות תשואות גבוהות יותר מאג"ח קצרות, משום שמשקיעים לא רוצים לכבול את הכסף שלהם לזמן ממושך כשהכלכלה במצב טוב. לכן, כשבזמנים טובים עקום התשואות התהפך, והתשואות על אג"ח קצרות גבוהות יותר מאלה של אג"ח ארוכות, ראו בכך סימן לכך שהכלכלה עומדת לשקוע במיתון. אבל גם האינדיקטור הזה טעה, בעיקר ב–2022 וב–2023.
הקשר המסורתי שהיה קיים בין ביצועיה של הכלכלה האמריקאית לערכו של הדולר גם הוא כבר לא קיים. אי־ודאות בדרך כלל מעלה את ערכו של הדולר בהשוואה למטבעות מרכזיים אחרים, משום שמשקיעים מחפשים מקלט בטוח בעתות משבר. אבל הדולר צנח באחרונה לרמתו הנמוכה ביותר זה שנים.
זמנים משונים
אלה זמנים משונים. ועדיין, אם מניחים בצד מקרים של "התרוממות רוח בלתי־רציונלית" כמו ההשקעות המוגזמות כנראה בבינה מלאכותית, יש הסברים מתקבלים על הדעת לרוב האיתותים המוטעים.
אנליסטים חזרו בהם מהתחזיות לכך שבליץ המכסים של טראמפ באביב שעבר יקפיץ את המחירים, יעלה את האבטלה ויוביל למיתון. המכסים הועלו והורדו באופן לא צפוי, וחברות רבות אגרו מראש מלאים של סחורות בזמן שחברות אחרות העדיפו לספוג באופן זמני את ההוצאות הגבוהות.
כבר
באשר לצריכה הפרטית, את העלייה מובילה למעשה שכבה דקה של משקי בית בעלי הכנסה גבוהה. לפי מודי'ס אנליטיקס, העשירון העליון של משקי הבית בארה"ב היה אחראי על כמעט מחצית מכל הצריכה הפרטית.
אנשים שמודאגים לגבי התחזית הכלכלית ממשיכים לקנות, אבל בחנויות מוזלות. והדברים שעליהם הם מוציאים את כספם השתנו. נתוני כרטיסי אשראי שפירסם באחרונה בנק אוף אמריקה הראו שאנשים קונים בשעות הצהריים יותר במרכולים ופחות במסעדות, מה שמעיד כי עליית המחירים מדאיגה אותם.
את הדולר החלש אפשר להסביר במכסים הגבוהים של טראמפ בשילוב עם חששות מכך שהוא יתערב בעצמאות הבנק הפדרלי ויעלה את האינפלציה.
בארי אייכנגאין, פרופסור לכלכלה ומדע המדינה מאוניברסיטת קליפורניה בברקלי, אומר כי כלכלנים תמיד נטו להסתמך יותר מדי על הנחות מקובלות. "הכלכלה היא חיה מורכבת, ואנחנו בתקופה של שינויים מבניים", הוא מסביר. "כך שלא מפתיע שכללי האצבע הפשוטים אינם מוכיחים את עצמם".

@@@@ הטופ 10 של הרכב בישראל: שליטה ברורה של מותגים סיניים וקוריאניים
1808 https://passportnews.co.il/article/204110 
הטופ 10 של הרכב בישראל: שליטה ברורה של מותגים סיניים וקוריאניים
Omoda-Jaecoo, יונדאי, קיה ו-Chery מובילים את שוק הרכב הפרטי בישראל, בעוד מותגים אירופיים נדחקים למטה. בתחום הדו-גלגלי ZONTES G368 ממשיך לשלוט מתחילת השנה
ג'אקו 7 פלאג איןג'אקו 7 פלאג אין. צילום: JAECOO
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
שנת 2026 פתחה את השנה עם מגמות ברורות בשוק הרכב הישראלי: בעשיריה הפותחת של הדגמים הנמכרים ביותר נרשמה שליטה ברורה למותגים סיניים וקוריאניים.

שלושה דגמי Omoda-Jaecoo, שלושה דגמי Chery, שני דגמי טויוטה, ודגמי יונדאי וקיה משלימים את העשיריה. המותג האירופאי הראשון, סקודה, הגיע למקום ה-16 בטבלת המכירות המצטברת מתחילת השנה.

יונדאי קונה ההיברידית. צילום: אירה מקיינקויונדאי קונה ההיברידית. צילום: אירה מקיינקו
בין הדגמים הבולטים מתחילת 2026 ניתן למצוא את Jaecoo 7 עם 3,709 יחידות שנמכרו מתחילת השנה, יונדאי קונה עם 3,571 יחידות, ואת קיה פיקנטו עם 2,885 יחידות.

דגמי Chery Tiggo 7 Pro, Tiggo 8 Pro ו-Tiggo 4 Pro ממשיכים להציג מכירות גבוהות בשוק המקומי, והדגמים האחרים, כולל טויוטה קורולה קרוס ויאריס קרוס, משמרים את מיקומם הטוב בעשיריה הפותחת.

צ'רי טיגו 4 פרו. צילום: יצרןצ'רי טיגו 4 פרו. צילום: יצרן
מעבר לעשיריה הפותחת, ניתן לראות מגמות מעניינות בשוק הרכב הישראלי: דגמי Jaecoo 5 ו-Jaecoo 8 ממשיכים להציג ביקוש גבוה, עם 2,276 ו-1,979 יחידות שנמכרו מתחילת השנה, בהתאמה. דגמי Chery Tiggo 8 Pro ו-Tiggo 4 Pro מראים כי השוק המקומי מכיר במותגים הסיניים, גם בתחום המשפחתי והקרוסאוברים הקומפקטיים.

Toyota שומרת על נוכחות יציבה עם קורולה קרוס (2,697 יחידות) ויאריס קרוס (1,654 יחידות), בעוד דגמי BYD, הכוללים את Sea Lion 05 ו-Seal U, מתחילים לבסס את עצמם בשוק הישראלי עם 1,407 ו-1,317 יחידות שנמכרו, ומציגים את תחילת התרחבות המותגים הסיניים החדשים בשוק המקומי.

טויוטה קורולה קרוס אדוונצ'ר 2025. צילום: אירה מקיינקוטויוטה קורולה קרוס אדוונצ'ר 2025. צילום: אירה מקיינקו
בקטגוריית הקרוסאוברים, דגמי יונדאי טוסון (1,178 יחידות), קיה נירו (1,109 יחידות) וטויוטה RAV4 (1,127 יחידות) מראים כי המבחר הקוריאני והיפני עדיין מחזיקים את נתח השוק, למרות ההתפתחות המהירה של מותגים חדשים. דגמי סקודה סקאלה (1,146) ואוקטביה (1,035) מצביעים על נוכחותו של המותג האירופאי בתחרות, אם כי עדיין אחרי מותגים אסיאתיים רבים במכירות המצטברות.

הנתונים הללו מצביעים על שוק דינמי, בו המגוון הולך ומתרחב, וגורם לצרכנים להכיר הן במותגים מסורתיים כמו טויוטה ויונדאי והן במותגים חדשים כמו אומודה-ג'אקו, Chery ו-BYD, שמגיעים עם הצעות אטרקטיביות בתחום המחיר, העיצוב והאבזור.

סקודה אוקטביה החדשה. צילום: יצרןסקודה אוקטביה החדשה. צילום: יצרן
ומה לגבי הדו גלגלי?
במקביל, בתחום הדו-גלגלי, מותג האופנועים והקטנועים ZONTES ממשיך לבסס את מעמדו בישראל. קטנוע האדוונצ׳ר G368, המיועד לרכיבה עירונית ולשטח קל ומציע חבילת אבזור מקיפה, נותר הדגם הנמכר ביותר גם בחודש פברואר, עם 95 כלים.

לקראת חיזוק קהילת הרוכבים, הקימה דלק מוטורוס, יבואנית ZONTES, את מועדון רוכבי 368G הרשמי - הראשון בסגמנט קטנועי האדוונצ׳ר בישראל.

זונטס G368 - הדו-גלגלי הכי נמכר בינואר ופברואר. צילום: יצרןזונטס G368 - הדו-גלגלי הכי נמכר בינואר ופברואר. צילום: יצרן
רועי בוגטי, מנהל פעילות דו-גלגלי דלק מוטורוס, מסר: ״אנחנו נמצאים בשיאו של מהלך שמשנה את פני הקטגוריה בישראל, והדומיננטיות של ה-G368 בטבלת המכירות היא רק ההתחלה. לאחר סיום מבצע ׳שאגת הארי׳, קהילת הרוכבים הרשמית שהקמנו, תעבור מהעולם הדיגיטלי לפיזי עם טיול ראשון, והזדמנות ראשונה עבורם להרגיש את העוצמה של הכלי הנמכר בישראל ושל הקהילה החדשה שנוצרה, במקום שהיא הכי אוהבת להיות בו - על הכביש ובשטח״.

מותג ZONTES. צילום: יצרןמותג ZONTES. צילום: יצרן

@@@@ האם גוגל מתחרטת ששילמה 32 מיליארד דולר לוויז? - פודקאסטים - TheMarker
1809 https://www.themarker.com/podcasts/2026-02-22/ty-article-podcast/0000019c-8565-d1a8-adde-d57df3880000 
האם גוגל מתחרטת ששילמה 32 מיליארד דולר לוויז? - פודקאסטים - TheMarker
15
15
האינטרסנטים", הפודקאסט הכלכלי היומי של TheMarker, עם סמי פרץ ואיתן אבריאל.

תגובות
על סדר היום
הצג עוד
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ שוק הזיכרון מתחמם: מניות הספקיות מזנקות, יצרניות החומרה נלחצות
1810 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20026382 
שוק הזיכרון מתחמם: מניות הספקיות מזנקות, יצרניות החומרה נלחצות
סנדיסק
סנדיסק
סנדיסק וחברות הזיכרון נהנות ממחסור מתמשך ומכוח תמחור חריג על רקע גל ה-AI, בעוד שאפל, HP ואחרות מתמודדות עם התייקרות רכיבים ושחיקה פוטנציאלית ברווחיות


הזינוק במחירי שבבי הזיכרון הפך בתוך זמן קצר לאחד הכוחות המשמעותיים ביותר שמעצבים את שוק הטכנולוגיה העולמי. בעוד שבעבר נחשב תחום הזיכרון למחזורי ותנודתי, החודשים האחרונים מצביעים על שינוי עומק, שבו הביקוש גובר בהתמדה על ההיצע ויוצר לחץ מתמשך על כלל שרשרת הערך. במוקד המגמה נמצאת סנדיסק, ספקית זיכרון פלאש, שמנייתה פתחה את 2026 בעליות חדות במיוחד. בתוך ימים ספורים הפכה החברה לאחת המניות הבולטות במדד S&P 500, על רקע ציפיות גוברות להמשך עליית מחירי הזיכרון ולשיפור נוסף ברווחיות והיא מזנקת היום ב-8%.

העליות בסנדיסק הגיעו בהמשך לעליות בשוק השבבים כולו לאחר שטייוואן סמיקונדקטור הציגה תוצאות חזקות והודיעה על תוכנית השקעות רחבה לשנה הקרובה. ההודעה חיזקה את ההערכה כי תעשיית השבבים ממשיכה ליהנות מגל השקעות מונע בינה מלאכותית. עבור משקיעים רבים, ההנחיות של טייוואן סמיקונדקטור נתפסות כאינדיקטור רחב לשוק כולו. כאשר יצרנית שבבים מרכזית מאותתת על הרחבת השקעות, המשמעות היא ביקוש מתמשך לרכיבים משלימים, ובהם זיכרון ואחסון, שנדרשים להפעלת מערכות מחשוב מתקדמות.



סנדיסק נהנית במיוחד מהקשר הזה. מאז הפיצול מווסטרן דיגיטל, החברה מתמקדת כמעט באופן בלעדי בזיכרון פלאש, ומציגה חשיפה ישירה לעליית המחירים בענף. התזמון של הפיצול התברר כמוצלח, שכן הוא התרחש רגע לפני האצה בביקושים, כאשר מחירי שבבי NAND ו־DRAM טיפסו בקצב דו־ספרתי ברבעונים האחרונים, וחברות בענף מדווחות על שיפור חד בשולי הרווח, לעיתים לרמות שלא נראו בעבר . סנדיסק הפכה למעין “מדד” לשוק הזיכרון הנוכחי, בעיקר בגלל הקצב החריג שבו השוק מתמחר את השינוי.



סנדיסק בורחת לאנליסטים
מצד אחד, חלק גדול מהגופים המסקרים את סנדיסק עדיין מעניקים לה המלצות חיוביות, אך מצד שני מחיר היעד הממוצע נותר נמוך משמעותית ממחיר השוק, פער שממחיש שהמניה “בורחת” קדימה מהר יותר מקצב עדכון המודלים. אפילו כאשר בתי השקעות מעלים במהירות מחירי יעד, ההעלאות מגיעות לעיתים באיחור ביחס למחיר, כך שהשוק נשאר צעד אחד קדימה.



הפער הזה יוצר גם תגובת נגד: שיעור הפוזיציות בשורט במניה עלה בשבועות האחרונים, מה שמאותת שחלק מהמשקיעים מעריכים שהעלייה מגלמת כבר תרחיש אופטימי מדי. במקביל, אנליסטים שמרניים יותר מדגישים נקודת תורפה ברורה: כל שינוי בגישה של היצרניות לגבי הרחבת קיבולת עשוי לשנות את התמונה במהירות. כלומר, כל דיווח על תוספת ייצור משמעותית עלול לפגוע ישירות בסיפור שעליו נשענת סנדיסק: מחסור בהיצע שמאפשר מחירים גבוהים ושולי רווח מתרחבים.



מנגד, התזה החיובית לגבי סנדיסק נשענת על ההנחה שהחברה, כמו יתר השחקניות בענף, תמשיך לנהוג בזהירות ולא תמהר להוסיף קיבולת. לפי הגישה הזו, המשמעת בענף היא שמחזיקה את מחירי הזיכרון ברמות גבוהות, ובזכותה סנדיסק יכולה להרחיב מרווחים גם לתוך 2026. לכן המניה נתפסת בעיני המשקיעים כחשיפה ישירה ל”סיפור הזיכרון”: אם המחירים נשארים גבוהים, המניה נהנית; אם ההיצע נפתח, היא עלולה להיות בין הראשונות להיפגע.



חברות הזיכרון פותחות פער


חברות הזיכרון והאחסון ממשיכות לפתוח פער מול שאר ענף הטכנולוגיה. סנדיסק, מיקרון, ווסטרן דיגיטל וסיגייט בולטות מאז תחילת השנה עם תשואות עודפות, לאחר שכבר ב־2025 נהנו מריצה חדה בשוויי השוק שלהן. העליות משקפות כאמור שילוב בין עליית מחירי הזיכרון בפועל, ציפיות לשימור מחסור בהיצע, והערכה ששולי הרווח בענף ימשיכו להתרחב גם ב־2026. עבור המשקיעים, מדובר בסקטור שנהנה מכוח תמחור חריג יחסית, בזמן שחברות טכנולוגיה אחרות נדרשות להתמודד עם לחצי עלויות ועם אי־ודאות בביקוש.


קיראו עוד ב"גלובל"
נתוני השוק מחזקים את התמונה הזו גם ברמה התפעולית. דוחות כספיים של יצרניות זיכרון גדולות, ובהן סמסונג אלקטרוניקס, מצביעים על עליות חדות במחירי המכירה הממוצעים של שבבי DRAM ו־NAND ברבעונים האחרונים. העליות במחירים, שנעו בעשרות אחוזים בפרקי זמן קצרים, תרמו באופן ישיר לזינוק ברווחי החברות והדגישו מעבר מסביבת שוק תחרותית לשוק שבו לספקים יש כוח תמחור גבוה. התוצאה היא שינוי במבנה הענף, שבו משמעת היצע והפניית קיבולת ליישומים מתקדמים משפיעות יותר מאשר גידול נקודתי בביקוש.



בענף יש מי שסבורים כי המתרחש חורג ממחזוריות מוכרת של היצע וביקוש. לטענתם, מדובר בשינוי מבני עמוק, שבו קיבולת ייצור עולמית של שבבי זיכרון מנותבת יותר ויותר ליישומים עתירי מחשוב, כגון מרכזי נתונים, בינה מלאכותית ותשתיות ענן. הפניית הקיבולת הזו מצמצמת את היצע הזיכרון הזמין לשווקים מסורתיים כמו מחשבים אישיים, סמארטפונים ואלקטרוניקה צרכנית, ויוצרת לחץ מחירים שאינו צפוי להתפוגג במהירות. במצב כזה, גם האטה זמנית בביקוש הצרכני אינה בהכרח מובילה לירידת מחירים, משום שההיצע מוגבל באופן מבני ולא רק מחזורי.



ההשפעה השלילית של העליות במחירי הזיכרון
השיפור בצד אחד של השוק מתורגם ללחץ בצד השני. עבור יצרניות חומרה, הזיכרון הפך לאחד מרכיבי העלות המשמעותיים ביותר, במיוחד במוצרים כמו סמארטפונים, מחשבים אישיים וציוד מחשוב מתקדם. חברות כמו אפל, HP ודל נאלצות להתמודד עם מציאות מורכבת, כאשר העלייה בעלויות הייצור מציבה בפניהן בחירה לא פשוטה בין פגיעה ברווחיות לבין גלגול העלויות לצרכנים, בתקופה שבה הביקוש רגיש במיוחד למחירים.

ההשפעה כבר ניכרת בשוק ההון. בעוד שמניות של ספקיות זיכרון ממשיכות לבלוט בעליות, מניות של יצרניות חומרה מפגרות מאחור ואף מציגות חולשה, על רקע חשש מהשפעה שלילית על תוצאותיהן הכספיות. גם בענף השבבים שאינו עוסק ישירות בזיכרון נרשמת זהירות גוברת. אנליסטים החלו להצביע על כך שמחירי זיכרון גבוהים עלולים לפגוע גם ביצרניות רכיבים משלימים, במיוחד בתחומי הסמארטפונים והאלקטרוניקה הצרכנית.

עם זאת, לא כל יצרניות החומרה נפגעות באותה מידה מעליית מחירי הזיכרון. דל, למשל, נהנית מחשיפה משמעותית לתחום השרתים ומרכזי הנתונים, תחום שממשיך לצמוח על רקע גל ההשקעות בתשתיות בינה מלאכותית. פעילות זו מאפשרת לחברה לספוג חלק מההתייקרות ברכיבים, שכן לקוחות ארגוניים וענקיות טכנולוגיה נוטים להיות פחות רגישים למחירי חומרה מאשר צרכנים פרטיים. בנוסף, שולי הרווח במכירת שרתים גבוהים יחסית, והיקפי ההזמנות הגדולים מספקים לדל מנוע צמיחה שמפחית את התלות במכירות מחשבים אישיים, שבהן השפעת מחירי הזיכרון חריפה יותר.

@@@@ נתונים מעודדים בהייטק: ירידה במספר דורשי העבודה, עלייה במשרות הפנויות
1811 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/h1bojgrpbe 
נתונים מעודדים בהייטק: ירידה במספר דורשי העבודה, עלייה במשרות הפנויות
דו"ח של שירות התעסוקה על דורשי העבודה בתחום ההייטק מגלה שמספרם ירד מכ-20 אלף ביוני שעבר לכ-16 אלף בדצמבר, אם כי עדיין מדובר בנתון גבוה. הנתונים המעודדים אינם חלים על דורשי העבודה מתחום  פיתוח התוכנה שמספרם ממשיך לעלות. פער השכר בין עובד הייטק לעובד מענף אחר עמד ברבעון שעבר על כמעט 19 אלף שקל
ירידה במספר דורשי העבודה בהייטק נרשמה - משיא כל הזמנים של 19.8 אלף בחודש יוני שעבר ל-16.3 אלף בדצמבר, כך עולה מדו"ח מיוחד שמפרסם הבוקר (א') שירות התעסוקה על ענף ההייטק בשנת 2025. השיא ביוני נרשם כנראה בשל המלחמה עם איראן. עם זאת, מספר דורשי העבודה מהענף עדיין גבוה ב-126% ממספרם בדצמבר 2022, אז עמד על 7,205. את התנודות במספר דורשי העבודה מההייטק מסבירים בשירות התעסוקה בעיקר בשינויים בגודל הענף בשנים האחרונות. תחום ההייטק הלך והתרחב בעשור הקודם והגיע ב-2023 ל-441 אלף עובדים. אולם במהלך 2024, יש להניח שבצל המלחמה, ירד מספרם ל-424 אלף ועלה ב-2025 ל-435 אלף, כאשר לא ברור מה המגמה לעתיד.
נתון מעודד נוסף הוא עלייה די עקבית - של 15% - בשנה האחרונה במספר המשרות הפנויות בהייטק. בסוף 2025 עמד מספרן על כ-18.3 אלף לעומת כ-15.9 אלף בראשית השנה. היחס בין מספר דורשי העבודה למספר המשרות הפנויות עמד בדצמבר 2025 על 1.12, כלומר 112 משרות על כל 100 דורשי עבודה. מנכ"לית שירות התעסוקה, עינבל משש, אומרת ש"ההאטה בקצב העלייה במספר דורשי העבודה בהייטק והתרחבות היקף ההזדמנויות בענף מעודדים מאוד".
עם זאת הנתונים החיוביים אינם כוללים מפתחי תוכנה. מספר דורשי העבודה שהם מפתחי תוכנה היה בדצמבר 2025 גבוה פי 1.75 ממספרם בדצמבר 2022. מבין תחומי העבודה בהייטק העלייה הנמוכה ביותר במספר דורשי העבודה נרשמה בקרב הנדסאי מכונות וטכנאי הנדסת מכונות, שמספרם היה גבוה פי 1.05 בלבד. בעוד מספרם הכללי של דורשי העבודה בהייטק מצוי בהאטה משמעותית בחודשים האחרונים, מספר דורשי העבודה מתחומי התוכנה מוסיף לעלות. הם היוו בדצמבר 2025 יחד עם מנתחי המערכות כ-51% מכלל דורשי העבודה בהייטק.
בשירות התעסוקה מעריכים שהטמעת הבינה המלאכותית המחוללת בתחום כתיבת הקוד והעברת ההשקעה בהייטק לתחומי חומרה מקשה על דורשי עבודה מתחום התוכנה למצוא עבודה וייתכן שיידרשו להסבות. עם זאת, ייתכנו גם תרחישים אחרים, במסגרתם השימוש הגובר בכלי תכנות, ירחיב את מספר העוסקים בתחום.
שירות התעסוקה בדק גם את פערי השכר בין דורשי העבודה. פער השכר בין עובדי ההייטק ושאר העובדים עמד ברבעון האחרון של 2025 על כ-18.8 אלף שקל: בעוד עובד הייטק השתכר בממוצע בסוף 2025 כ-32.5 אלף שקל, הרי שעובד מיתר הענפים השתכר בממוצע 13.7 אלף שקל. הפערים בקרב דורשי העבודה עדיין גדולים מאוד אבל רשמו קיטון. ברבעון האחרון של 2025 השכר הממוצע של דורשי עבודה בהייטק עמד על כ-21.7 אלף שקל לעומת כ-11.7 אלף שקל בקרב דורשי העבודה מיתר הענפים.

@@@@ "איך הכל נהיה פה כל כך מגעיל?" ציוץ על שירות במסעדה פתח סכר של תלונות
1812 https://archive.md/8RGLG 
"איך הכל נהיה פה כל כך מגעיל?" ציוץ על שירות במסעדה פתח סכר של תלונות
שוק לוינסקי. למצולמים אין קשר לנאמר
שישי בבוקר, שמש, לוינסקי — ושקשוקה שלא הגיעה: ציוץ יומיומי לכאורה, תלונה על שירות במסעדות בתל אביב, הצית דיון רחב בהרבה מהחוויה הפרטית של ארוחת בוקר שהתקלקלה ונגעה בעצב חשוף: התחושה שמשהו בסיסי ביחסים בין עסקים ללקוחות בעיר נשבר.
בעלת עסק תל אביבית יצאה עם בן זוגה לארוחת בוקר בשכונה ונתקלה במלצרית שגלגלה עליה עיניים כשהתלוננה על ההמתנה. "אתם במסעדה בלוינסקי בשישי", קיבלה כהסבר. בשבת בבוקר הלכה למסעדה אחרת, על הים — ושם סירב מלצר להסביר מה יש בפלטת הגבינות שהזמינה.
הציוץ שפירסמה על החוויה ב-X גרר תגובות מכל הכיוונים: אנשים שהפסיקו לצאת למסעדות בגלל רמת השירות, ובעלי עסקים שמספרים שהמצב בצד של המסעדות אינו פשוט.
מגיב אחד תיאר דור "חרדתי ודיכאוני" שגדל על תוכן משפיענים ב-24/7, ומגיע לעבודה כשקשר בינאישי הוא בשבילו "מטלה". אחרים הצביעו על כך שכשאין תחרות על משרות מלצרות — אלה שכן עובדים בתחום יכולים להרשות לעצמם להיות פחות מחויבים.
מגיבים אחרים האשימו את בעלי המסעדות עצמם. "כל האשמה על בעל/ת המקום", כתב אחד. אחר הזכיר שהימים החזקים ביותר לעסק — שישי ושבת — הם בדיוק אלה שבהם בעלים רבים בוחרים שלא להיות נוכחים.
בצד הכלכלי צצה תמונה מורכבת יותר. המחסור בכוח אדם אינו רק עניין של עובדים שלא מגיעים למשמרת — הוא סוגר מסעדות. מגיב אחד ציין שרן יונגר, בעל וולפנייטס ביהודה מכבי, סגר מסעדה ותיקה אחרי שנים פשוט כי התייאש מחיפוש עובדים. אחרים מספרים על מודל אחר שמתחיל לצוץ: בעלי עסקים שמוותרים על שכירת עובדים לגמרי ומחזירים את העסק למתכונת משפחתית.
התוצאה עבור הצרכנים כפולה: שירות גרוע יותר — ומחירים גבוהים יותר. חלק מהמגיבים ציינו שהצירוף הזה כבר שינה את ההרגלים שלהם. "מודה שהפסקתי ללכת למסעדות כי נמאס לי מזה, אפילו לבתי קפה עם שירות אני לא הולך, רק כאלה בשירות עצמי", כתב אחד.
לא כולם הזדהו עם הנרטיב. מגיב אחד שאל אם היא אכן ציפתה לא לשלם על השתייה שהזמינה; אחר טען שהשירות הישראלי תמיד היה כזה.
"בעסק-הקטן-והמאוד פרטי-שנשען-על-ארבע-עובדות-שלי אם למישהי נשברה ציפורן או הייתה פדיחה, אני מתנצלת, מפצה, מצ'פרת, בעיקר לומדת להבא. איך הכל נהיה פה כל כך מגעיל?", כתבה שרומבה.

@@@@ Galaxy Buds4 | Buds4 Pro
1813 https://www.samsung.com/il/audio-sound/galaxy-buds4-pro/buy/ 
Galaxy Buds4 | Buds4 Pro
רוכשים יחד עם Galaxy S26 וחוסכים!
רוכשים אוזניות Galaxy Buds4 או Galaxy Buds 4 Pro יחד על מכשיר מסדרת Galaxy S26 ונהנים מ-15% הנחה על האוזניות


Buying Tool
רק ב-Samsung.com‏: Galaxy Buds4 Pro בצבע ורוד זהב עם נרתיק טעינה סגור למטה ואוזניות למעלה, להדגשת הקצוות המטאליים.רק ב-Samsung.com‏: Galaxy Buds4 Pro בצבע ורוד זהב עם נרתיק טעינה סגור למטה ואוזניות למעלה, להדגשת הקצוות המטאליים.
משמאל, עיצוב Galaxy Buds4 Pro בלבן עם נרתיק טעינה סגור למטה ואוזניות למעלה, להדגשת הקצוות המטאליים. מימין, עיצוב Galaxy Buds4 Pro בשחור עם נרתיק טעינה סגור המוצג באותה צורה.
רק ב-Samsung.com‏: Galaxy Buds4 Pro בצבע ורוד זהב עם נרתיק טעינה סגור למטה ואוזניות למעלה, להדגשת הקצוות המטאליים.רק ב-Samsung.com‏: Galaxy Buds4 Pro בצבע ורוד זהב עם נרתיק טעינה סגור למטה ואוזניות למעלה, להדגשת הקצוות המטאליים.
משמאל, עיצוב Galaxy Buds4 Pro בלבן עם נרתיק טעינה סגור למטה ואוזניות למעלה, להדגשת הקצוות המטאליים. מימין, עיצוב Galaxy Buds4 Pro בשחור עם נרתיק טעינה סגור המוצג באותה צורה.
שכבת חלון קופץ של Galaxy Buds4 Pro בצבע לבן.שכבת חלון קופץ של Galaxy Buds4 Pro בצבע לבן.
למידע נוסף
עיצוב ה-Blade החדש
‏Hi-Fiצליל‏‏ ‎(1‎
שיחות ברורות במיוחד 2)
מכשיר
אנא בחרו את האוזניות שלכם

בחרו אוזניות
Galaxy Buds4 Pro 15% הנחה לרוכשים יחד עם Galaxy S26
החל מ – 699.00 ₪ או
19.42 ₪ / חודש

15% הנחה לרוכשים יחד עם Galaxy S26
Galaxy Buds4 15% הנחה לרוכשים יחד עם Galaxy S26
החל מ – 499.00 ₪ או
13.86 ₪ / חודש

15% הנחה לרוכשים יחד עם Galaxy S26
צריכים עזרה בבחירה?
צבע
בחרו את צבע האוזניות שלכם

בחרו צבע
צבע
בחרו את צבע האוזניות שלכם

בחרו צבע
Samsung.com only
בלעדי לאתר Samsung
ורוד זהב
לבן
שחור
* זמינות הצבעים עשויה להשתנות בין מדינות.

 שיחה בצ'אט עם מומחה
הגעתם לכמות ההזמנה המרבית עבור מוצר זה.

השוו בין אוזניות Galaxy Buds
Galaxy Buds4 Pro
רמקול

משופר דו-כיווני
דרייבר דינמי משופר (וופר) + טוויטר
Galaxy Buds4
רמקול

חד-כיווני
דרייבר דינמי
Galaxy Buds3 FE
רמקול

חד-כיווני
דרייבר דינמי
Galaxy Buds4 Pro
מגבר

מגבר כפול
Galaxy Buds4
מגבר

מגבר יחיד
Galaxy Buds3 FE
מגבר

מגבר יחיד
Galaxy Buds4 Pro
Bluetooth Codec

SSC-UHQ (24-bit / 96 kHz),
SSC, AAC, SBC, LC3
Galaxy Buds4
Bluetooth Codec

SSC-UHQ (24-bit / 96 kHz),
SSC, AAC, SBC, LC3
Galaxy Buds3 FE
Bluetooth Codec

SSC, AAC, SBC
Galaxy Buds4 Pro
גרסת Bluetooth

6.1
Galaxy Buds4
גרסת Bluetooth

6.1
Galaxy Buds3 FE
גרסת Bluetooth

5.4
Galaxy Buds4 Pro
מיקרופון

6
Galaxy Buds4
מיקרופון

6
Galaxy Buds3 FE
מיקרופון

6
Galaxy Buds4 Pro
שיחות ברורות במיוחד

כן
Galaxy Buds4
שיחות ברורות במיוחד

כן
Galaxy Buds3 FE
שיחות ברורות במיוחד

-not available
Galaxy Buds4 Pro
360 Audio

360‎ Audio עם תכונת מעקב ראש
Galaxy Buds4
360 Audio

360‎ Audio עם תכונת מעקב ראש
Galaxy Buds3 FE
360 Audio

360 Audio
Galaxy Buds4 Pro
Active Noise Cancellation

כן
Galaxy Buds4
Active Noise Cancellation

כן
Galaxy Buds3 FE
Active Noise Cancellation

כן
Galaxy Buds4 Pro
Adaptive Noise Control

כן
Galaxy Buds4
Adaptive Noise Control

כן
Galaxy Buds3 FE
Adaptive Noise Control

-not available
Galaxy Buds4 Pro
Adaptive EQ/Adaptive ANC

כן
Galaxy Buds4
Adaptive EQ/Adaptive ANC

כן
Galaxy Buds3 FE
Adaptive EQ/Adaptive ANC

-not available
Galaxy Buds4 Pro
EQ לעוצמת קול

כן
Galaxy Buds4
EQ לעוצמת קול

כן
Galaxy Buds3 FE
EQ לעוצמת קול

-not available
Galaxy Buds4 Pro

זמינות Galaxy AI

כן
Galaxy Buds4

זמינות Galaxy AI

כן
Galaxy Buds3 FE

זמינות Galaxy AI

כן
Galaxy Buds4 Pro
LE Audio

כן
Galaxy Buds4
LE Audio

כן
Galaxy Buds3 FE
LE Audio

-not available
Galaxy Buds4 Pro
Auracast

כן
Galaxy Buds4
Auracast

כן
Galaxy Buds3 FE
Auracast

-not available
Galaxy Buds4 Pro
בקרת החלקה

כן
Galaxy Buds4
בקרת החלקה

כן
Galaxy Buds3 FE
בקרת החלקה

כן
Galaxy Buds4 Pro
בקרת צביטה

כן
Galaxy Buds4
בקרת צביטה

כן
Galaxy Buds3 FE
בקרת צביטה

כן
Galaxy Buds4 Pro
מחוות ראש

כן
Galaxy Buds4
מחוות ראש

כן
Galaxy Buds3 FE
מחוות ראש

-not available
Galaxy Buds4 Pro
זמן השמעה

עד ‏7.0/‏30‏ ‏שעות (ANC כבוי)
עד 6.0/‏26‏ ‏שעות (ANC מופעל)
Galaxy Buds4
זמן השמעה

עד 6.0‏/30‏ ‏שעות (ANC כבוי)
‏עד 5.0/‏24‏ ‏שעות (ANC מופעל)
Galaxy Buds3 FE
זמן השמעה

עד 8.5‏/30‏ ‏שעות (ANC כבוי)
עד 6/‏24 ‏שעות (ANC מופעל)

@@@@ לא ענתה לשיחה ב-23:50 וננזפה: בעיה מוכרת בארגונים
1814 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20028559 
לא ענתה לשיחה ב-23:50 וננזפה: בעיה מוכרת בארגונים
פרילנס, שעות מאוחרות, עבודה, כיסוי, כוננות, זמינות, שעות עבודה. קרדיט - נעשה על ידי AI
פרילנס, שעות מאוחרות, עבודה, כיסוי, כוננות, זמינות, שעות עבודה. קרדיט - נעשה על ידי AI
עובדת עונתית בהיקף של כעשר שעות שבועיות לא ענתה לשיחה ב-23:50 וקיבלה נזיפה למרות שבפועל הוסכם על זמינות עד 21:00. המקרה חושף איך ארגונים משתמשים במונחים מעורפלים כדי לקבל זמינות 24/7 ללא תשלום

ארגונים רבים משתמשים בביטויים כמו "זמינות סבירה" בחוזים, בלי להבהיר מה המשמעות שלהם בפועל. במקרה הזה מדובר בעבודה עונתית של כ-10 שעות שבועיות, לצד פרילנס, עם הבנה מילולית על זמינות בין 09:00 ל-21:00. החוזה עצמו נשאר מעורפל לגבי התפקיד, האחריות ושעות כוננות, כולל השאלה אם יש עליהן תשלום.

אם מצפים למענה מחוץ לשעות המוסכמות, במיוחד ב-23:50, מדובר בפועל בדרישת כוננות. כוננות אינה עניין של פרשנות אישית. דרישה כזו משנה את אופי התפקיד ומגבילה את חיי העובד, משינה ועד תכנון יומי ומנוחה. בארגונים מסודרים כוננות כוללת הגדרה מדויקת, סבב בין עובדים ותגמול כספי או פיצוי אחר. בישראל אגב אין חוק שמחייב לשלם על כוננות, והנושא מוסדר בדרך כלל בהסכמי עבודה או בהסכמים קיבוציים, מה שמשאיר לא מעט מקרים באזור אפור ומאפשר שימוש במונחים מעורפלים שמייצרים בפועל ציפייה לזמינות מסביב לשעון ללא תשלום.

התקלה שהובילה לעימות
האירוע התחיל בתקלה בציוד בסביבות 21:30 כשהעובדת טיפלה בנושא מרחוק עד בערך 22:30, ולאחר מכן המערכת חזרה לפעול. בסביבות 23:00 היא הלכה לישון מתוך הנחה שהטיפול יימשך בבוקר אם יהיה צורך. כמעט שעה וחצי לאחר שסיימה לעבוד, ב-23:50, התקבלה שיחת טלפון ממנהלת בכירה.

עדכון קצר לפני יציאה לישון, כמו "מסיימת, זמינה מחר", היה מונע כנראה חלק מהבעיה. עם זאת, שיחת טלפון בשעה כזו על תקלה שאינה דחופה כחירום רפואי היא צעד מוגזם. עדיף להתחיל בהודעה כתובה שמאפשרת תגובה מאוזנת. שיחה בשעה כזו משדרת ציפייה לזמינות מסביב לשעון, בלי קשר להיקף העבודה.

התגובה הייתה חריפה עם איום ב"צרות רציניות" על אי המענה לשיחה הלילית. ארגון תקין היה מבהיר מראש ציפיות בנושאים כמו חלון זמינות, ערוצי תקשורת ומה עושים בתקלות. במקום זאת נראה היה ניסיון להטיל סדר דרך לחץ אישי והפלת אחריות על העובדת, בהיעדר תהליך עבודה מסודר.

דפוס ארגוני בעייתי
מדובר בקבוצה קטנה שבה ההחלטות מתקבלות בתוך מעגל ניהולי מצומצם הכולל את המנהלת, דמות דומיננטית נוספת ומשאבי אנוש, בלי ערוץ ניטרלי לפתרון סכסוכים. במקביל יש תחלופה גבוהה של עובדים זוטרים, מה שמרמז על בעיות חוזרות כמו ציפיות לא מתואמות, עומס או סגנון תקשורת בעייתי. במצב כזה האירוע הנוכחי נראה פחות כמו מקרה בודד ויותר כחלק מדפוס שמוביל לשחיקה ולעזיבה.

חוזה לא מדויק, כוננות ללא תשלום, נורמה של עבודה מסביב לשעון והיעדר כתובת להבהרות יוצרים דפוס עבודה בעייתי. במקרה כזה עימות סביב שיחה אחת ב-23:50 אינו אירוע נקודתי אלא ביטוי למבנה רחב יותר. זה גם מתחבר למציאות מוכרת בשוק העבודה הישראלי, במיוחד בארגונים קטנים או בצוותים רזים שבהם מספר קטן של עובדים נדרש לשאת באחריות רחבה. במצבים כאלה הגבול בין שעות עבודה לזמינות מיטשטש, והניהול נשען לעיתים על תגובות אמוציונליות של מנהלים במקום על נהלים ותהליכים ברורים. 

קיראו עוד ב"קריירה"
גם אם הפעם הודעה קצרה הייתה יכולה למנוע את העימות, מצבים דומים צפויים לחזור ושיקול של עזיבה, במיוחד כשהעונה מסתיימת ויש חלופות, הוא צעד הגיוני. אם נשארים, המשמעות היא הצבת גבולות ברורים, היצמדות לחלון הזמינות, תיעוד שעות בכתב ותקשורת עבודה מסודרת הכוללת עדכונים תמציתיים בסיום טיפול.

זמינות לילית היא נכס לארגונים כאשר יש צורך לטפל בתקלות, לתת מענה ללקוחות או להמשיך פעילות גם מחוץ לשעות העבודה הרגילות. אבל כאשר מצפים לה בלי להגדיר אותה בצורה מסודרת, היא הופכת בפועל לכוננות לא רשמית. כאשר הדברים אינם מוגדרים, המערכת נשענת על לחץ חברתי ועל תחושה של "ככה זה כאן", מצב שמייצר לאורך זמן שחיקה ותלות בעובדים שמוכנים לספוג את העומס.


@@@@ עבדתי בבלוק של ג'ק דורסי — ופיטורי ה-AI הם לא מה שאתם חושבים
1815 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-07/ty-article/.premium/0000019c-bd75-df64-a59c-ff7700420000 
עבדתי בבלוק של ג'ק דורסי — ופיטורי ה-AI הם לא מה שאתם חושבים
מיקומך באתר

בעולם
כל עוד משקיעים קונים את הסחורה, אין חשיבות לרמת הכנות ■ ברגע שבלוק הכריזה על קיצוצים בגלל AI, לעובדים שנותרו אין ברירה אלא לאמץ את החזון ■ בכיר לשעבר בחברה בטור מיוחד


@@@@ ונצואלה אישרה רפורמת נפט שמשחררת את שליטת הממשלה ונועדה למשוך משקיעים
1816 https://archive.md/NxBnn 
ונצואלה אישרה רפורמת נפט שמשחררת את שליטת הממשלה ונועדה למשוך משקיעים
דלסי רודריגז, נשיאת ונצואלה, חתמה על החוק מול קהל של עובדי מגזר הנפט ותומכי מפלגת השלטון
נשיאת ונצואלה, דלסי רודריגז, חתמה אתמול (חמישי) על חוק שפותח את מגזר הנפט להפרטה, ובכך הופך את המדיניות ששלטה במדינה במשך יותר משני עשורים. הרפורמה, שתאפשר למגזר החשוב ביותר של ונצואלה למשוך השקעות זרות, מגיעה פחות מחודש לאחר חטיפתו ומעצרו של קודמה בתפקיד, ניקולס מדורו, בידי הכוחות האמריקאים ותואמת את דרישות הבית הלבן.
רודריגז חתמה על החוק מול קהל של עובדי מגזר הנפט ותומכי מפלגת השלטון בבירה קראקס, פחות משעתיים לאחר שהאסיפה הלאומית אישרה את הצעת החוק. המנהיגה גם שוחחה אתמול גם עם נשיא ארה"ב דונלד טראמפ ועם שר החוץ האמריקאי מרקו רוביו, שיום קודם לכן הסביר בשימוע בסנאט כיצד מתכנן הממשל לטפל במכירת עשרות מיליוני חביות הנפט שהועברו מוונצואלה ולפקח על זרימת הכסף.
במקביל, משרד האוצר האמריקאי החל רשמית להקל את הסנקציות על נפט ונצואלי, ובכך הרחיב את יכולתן של חברות אנרגיה אמריקאיות לפעול במדינה הדרום אמריקאית. בנוסף, טראמפ גם אמר כי הורה לפתוח את המרחב האווירי המסחרי של ונצואלה, וכי בכוונתו לאפשר לאמריקאים לבקר במדינה.
מכלית נפט מוונצואלה עוגנת בפריפורט, טקסס. החברות יהיו אחראיות לעצמן
המהלכים מצד שתי הממשלות סוללים את הדרך לשינוי גיאופוליטי וכלכלי משמעותי נוסף בוונצואלה, שלה עתודות הנפט הגולמי המוכחות הגדולות בעולם.
"אנחנו מדברים על העתיד. אנחנו מדברים על המדינה שאנחנו הולכים לתת לילדינו", אמרה רודריגז על הרפורמה. הנשיאה, שהייתה סגניתו של מדורו עד מעצרו, הציעה את השינויים בחוק מוקדם יותר החודש, לאחר שטראמפ אמר כי ממשלו ישתלט על יצוא הנפט של ונצואלה ויחיה את התעשייה הכושלת על ידי צעדים שימשכו השקעות זרות.
חברות פרטיות ישלטו בייצור נפט
החקיקה החדשה מבטיחה להעניק לחברות פרטיות שליטה על ייצור ומכירת נפט, ולסיים בכך את המונופול של חברת הנפט הממשלתית, PDVSA (או Petróleos de Venezuela) שניהלה פעילויות אלה, כמו גם קבעה את תמחור הסחורה.
החוק קובע כי חברה פרטית תקבל לידיה את הניהול המלא של פעילויות הייצור והמכירה של מאגרי הנפט של המדינה, כשתיקח על עצמה את המחיר, האחריות והסיכון לכך, לאחר שהדגימה את יכולתה הפיננסית והטכנית באמצעות תוכנית עסקית שתאושר על ידי משרד הנפט הוונצואלי. אם זאת, הממשלה תמשיך להחזיק בבעלות על אותם מאגרי נפט.
נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ, בפגישה עם בכירים מחברות נפט אמריקאיות, החודש
החוק החדש גם מאפשר בוררות עצמאית בסכסוכים ומסיר את המנדט הבלעדי ליישוב חילוקי דעות שניתן למערכת המשפט של וונצואלה, שנשלטת על ידי מפלגת השלטון בראשות רודריגז. משקיעים זרים רואים במעורבותם של בוררים עצמאיים גורם חיוני כדי להימנע מהפקעות עתידיות של זכויות ונכסים, כפי שקרה לפני שני עשורים. רודריגז מקווה כעת כי השינויים יעניקו לחברות הנפט האמריקאיות הגדולות ביטחון לחזור לפעול בוונצואלה, כשחלקן עדיין מהססות על רקע אובדן השקעותיהן בעקבות הלאמתה המלאה של התעשייה בידי הנשיא הוגו צ'אבס ב-2006.
אנטוניו אקארי, חבר פרלמנט מהאופוזיציה, קרא להוסיף לחוק סעיפים הנוגעים לשקיפות ואחריותיות, כולל הקמת אתר אינטרנט לפרסום מידע רלוונטי, כמו מימון. הוא ציין כי היעדר הפיקוח הנוכחי הוביל לשחיתות שיטתית, וטען כי ניתן לראות בסעיפים שכאלה גם כערבויות שיפוטיות — סוג השינויים שמשקיעים זרים מחפשים כשהם שוקלים להיכנס לשוק הוונצואלי.
לכתבה באי-פי

@@@@ "אם עוצרים, יוצאים מכושר": כך נראה העובד החדש בעידן ה-AI
1817 https://www.ynet.co.il/digital/technology/article/sy118uiolbe 
"אם עוצרים, יוצאים מכושר": כך נראה העובד החדש בעידן ה-AI
באמדוקס מדברים על שליטה בבינה מלאכותית כעל כושר שחייבים לתחזק כל הזמן, ולא כעוד כלי עבודה. בשיחה עם ynet, מסביר נשיא חטיבת השיווק של החברה, גיל רוזן, למה בעידן החדש עובד הוא כבר לא אדם אחד, אלא צוות שלם, ואיך הדרישות השתנו בהתאם
לעומת חברות אחרות בשוק, באמדוקס מדברים על בינה מלאכותית לא כעל כלי, אלא כעל כושר. כזה שצריך לתחזק, לאמן ולמדוד לאורך זמן. את הגישה החדשה הזו הם מכנים AI Fitness - תפיסה ארגונית שמנסה להפוך את העבודה עם AI מיתרון נקודתי לדרישת בסיס, עבור עובדים ומנהלים כאחד.
3 צפייה בגלריה
אמדוקסאמדוקס
אמדוקס
(מיכה לובטון)
אבל קשה לנתק את השיח הזה מהמציאות הרחבה יותר של ההייטק, ושל אמדוקס עצמה. רק בחודש אוגוסט האחרון דווח כי במקביל להקמת חטיבה ייעודית להטמעת בינה מלאכותית, החברה נערכת לגל נוסף של פיטורים של מאות עובדים בישראל ובעולם.
במילים אחרות, לא כולם יזכו לעבור את "האימון" המדובר. המתח הזה - בין דיבור על השקעה בעובדים לבין צמצום כוח אדם - מרחף מעל כל דיון על בינה מלאכותית ושוק העבודה, וגם מעל הראיון הזה.
שינוי עמוק בציפיות מהעובדים
גיל רוזן, נשיא חטיבת השיווק של אמדוקס, מתאר בשיחה עם ynet את חזון ה- AI Fitness של החברה לא כתוכנית הכשרה, אלא כשינוי עמוק באופן שבו ארגון מצפה מאנשים לעבוד בעידן החדש.
מבחינתו של רוזן, מדובר בשינוי תודעתי, לא פחות. כזה שמבדיל בין לדעת להשתמש בכלי, לבין להיות באמת כשיר לעבוד בעידן שבו הקצב הטכנולוגי פשוט לא מאפשר לעובד להישאר מאחור. "מתרחש פה אירוע בסדר גודל גלובלי", הוא מסביר. "עולם ה-AI מתקדם כל כך מהר, שכל יום יש חידושים. זה לא משנה אם אתה עובד בפיתוח, במחלקת כספים, בשיווק, או בכל תחום אחר.
"עולם ה-AI מתקדם כל כך מהר, שכל יום יש חידושים. זה לא משנה אם אתה עובד בפיתוח, במחלקת כספים, בשיווק, או בכל תחום אחר"
"כיום, אם אתה רוצה להישאר רלוונטי, אתה חייב להיות 'על הדברים', להיות מעודכן כל הזמן בטכנולוגיות ובכלים החדשים שיוצאים לשוק. זה לא כמו בעבר, שהיה מספיק ללכת פעם בשנה לקורס. היום זה משהו שעובדים חייבים לעשות כל הזמן", רוזן טוען.
וכאן נכנסת האנלוגיה שמלווה את כל התפיסה החדשה הזו. "כושר זה לא אירוע חד פעמי. אתה לא הולך למכון פעם אחת וגמרנו. אם אתה מפסיק, אתה יוצא מכושר. אותו דבר בדיוק עם AI. זה תפיסת חיים והרבה אחריות אישית. אין קו סיום, הלמידה, או ה'כושר', לא נגמר ולא עוצר".
אין תפקידים "חסינים"
באמדוקס, עם כ-30 אלף עובדים ברחבי העולם, החליטו לתרגם את התפיסה החדשה הזו לתשתית עבודה אמיתית. לא עוד קורס רשות, אלא ממש מסגרת מחייבת בה כל עובד מחויב לבחור שלושה קורסי AI בשנה, מותאמים לתפקיד ולשאיפות הקריירה שלו.
דרך Career Hub פנימי, העובד מגדיר לאן הוא רוצה להגיע, והמערכת ממליצה על המיומנויות והקורסים שיקדמו אותו לשם. ולא מדובר על קורסים שרלוונטיים רק למחלקה בה העובד נמצא כרגע, אלא גם מסביב – למשל, אנשי שיווק יכולים ללמוד על ניהול מוצר, ולהיפך.
3 צפייה בגלריה
עובדת באמדוקסעובדת באמדוקס
עובדי אמדוקס לומדים AI לא כבחירה, אלא כחלק מהעבודה
(מיכה לובטון)
איך אתם מוודאים בפועל שזה באמת מחלחל לעובדים ולא נשאר ברמת הסלנג? "התשובה היא שאנחנו בונים את זה מהיסוד. זו לא תוכנית HR עם סלוגן נחמד וסיימנו. זו תוכנית מקיפה ויסודית, שבה הציפייה מהעובד ברורה - אתה צריך לעשות יותר, כי יש לך יכולות חדשות שקיבלת ולמדת. במקביל, ההתחייבות של החברה ברורה לא פחות: לתת לעובד את הכלים, הקורסים, הליווי והסביבה ללמידה מתמדת".
לדבריו של רוזן, "בעידן הנוכחי עובדים לא נתפסים בתור יחידה אחת, בן אדם אחד, אלא בתור צוות קטן - אתה והסוכנים החכמים שלך. בהתאם, הציפייה מהעובדים משתנה. מי שלא עומד בקצב הזה, לא יכול להיות עובד של אמדוקס. זו פשוט המציאות".
האם יש תפקידים שבהם AI Fitness פשוט לא רלוונטי? רוזן מודה שקשה לו למצוא כאלה בעולם ההייטק. "יש אולי תפקידים תיאורטיים שבהם 100% מהעבודה צריכה להיות אנושית, אבל אני באמת מתקשה למצוא אותם. בעולם השיווק, למשל, כל תחום כמעט יכול להשתמש ב-AI, החל מעריכת ויצירת תוכן, דרך עבודה עם וידאו, ועד ניתוח קמפיינים. אגיד יותר מזה, מי שמסרב להשתמש בכלים האלה, פשוט לא יכול לעבוד בחברת טכנולוגיה".
רוזן משווה את זה למעצב שמסרב לעבוד בפוטושופ. "הוא יכול להיות אומן מדהים, לצייר בצורה פנומנלית על נייר או קנבס, אבל הוא לא יעבוד באמדוקס. לא כי הוא לא מוכשר, אלא כי הכלי הזה הוא חלק מהמקצוע".
"אם פעם אמרנו למי שלא יודע לפתוח מחשב 'אל תבוא לעבודה', היום זה אותו דבר עם בינה מלאכותית. ההבדל הוא שאנחנו לא זורקים את האחריות על העובד לבד, אלא גם נותנים לו את הכלים".
"אם פעם אמרנו למי שלא יודע לפתוח מחשב 'אל תבוא לעבודה', היום זה אותו דבר עם בינה מלאכותית"
מה לגבי פערים בין העובדים? צעירים מול מבוגרים, או כאלו שמתקשים יותר עם אימוץ הטכנולוגיה לעומת אלו שישר קופצים על ההזדמנות? בני אדם שונים בסופו של דבר. "אנחנו לא מסתכלים על גיל, אלא יותר על יכולת לאמץ את הטכנולוגיה ולהתפתח איתה. זו יכולת שיכולה להיות אצל עובד מבוגר יותר, כמו אצל עובד צעיר. יש קואוצ’ינג, יש ליווי, יש עבודה בצוותים. אבל בסוף, מי שאומר 'לא מעניין אותי ללמוד', לא יהיה רלוונטי. לא רק באמדוקס, אלא בשוק העבודה החדש".
השינוי, לדבריו של רוזן, לא עוצר רק בכישורים, אלא מגיע גם למדידה. "המדדים משתנים. בפיתוח קוד זה יכול להיות זמן פיתוח, כמות באגים, זמן תיקון. בשיווק זה כמה זמן לוקח לפתח קמפיין.
"אם פעם קמפיין היה לוקח חודשיים, היום יש דברים שאתה עושה בלי מצלמה ובלי חצי מהטכניקות הידניות שהיו מעורבות קודם בתהליך. כל מנהל נדרש להגדיר מחדש את סט המדדים שלו, ולמדוד לא רק תוצאה, אלא גם את התהליך", הוא מסביר.
3 צפייה בגלריה
גיל רוזןגיל רוזן
גיל רוזן
(עדי אורני)
גם המנהלים לא פטורים מהדרישות
נקודה אחת חשובה במיוחד בעיניו של רוזן היא שגם המנהלים, ובמיוחד הם, לא פטורים מהסיפור. "לא יכול להיות שהעובדים יהיו 'מאומנים' בכלי בינה מלאכותית, והמנהלים שלהם לא.
"מנהל שלא מבין בכלים האלה לא יכול להעריך את העובדים ואת העבודה שלהם, ולא יכול להוביל צוותים. אני בעצמי משתמש בכלים האלה כל הזמן. דברים שפעם הייתי מעביר לצוות, אני עושה לבד, כדי לפנות להם זמן לדברים אחרים".
בסופו של דבר, רוזן חוזר שוב ושוב לאותה נקודה בסיסית. "דווקא בעידן שבו הכל רץ מהר, וכולם מפחדים שהבינה המלאכותית משתלטת על החיים שלנו, צריך לחזור לדברים הבסיסיים: אמון, שקיפות וקשר אמיתי בין העובד לבין הארגון והמנהלים שלו.
"האחריות שלי היא לוודא שהעובדים שלנו נשארים רלוונטיים, לא רק לאמדוקס, אלא לשוק העבודה בכלל. והאחריות של העובדים היא להיות בלמידה מתמדת. זה בסופו של דבר המהות של ה- AI Fitness, אין לזה קו סיום".
ועדיין, על רקע גלי הפיטורים שעוברים בהייטק, גם באמדוקס עצמה, השאלה שנותרת פתוחה היא עד כמה ה-AI Fitness הוא רשת ביטחון ועד כמה הוא גם מנגנון סינון, כאשר ברור לכולם שלא כל העובדים יצליחו לעמוד בקצב.

@@@@ אנבידיה מפתחת שבב להאצת ביצועי AI ﻿- שהולך לזעזע את שוק המחשוב
1818 https://archive.md/By8SD 
אנבידיה מפתחת שבב להאצת ביצועי AI ﻿- שהולך לזעזע את שוק המחשוב
לוגואים של אנבידיה ו-OpenAI. הפלטפורמה החדשה תיחשף בכנס המפתחים GTC של אנבידיה בסן חוזה בחודש הבא
אנבידיה, ענקית השבבים המתקדמים, מתכננת להשיק שבב מעבד חדש שנועד לסייע לחברות בינה מלאכותית כמו OpenAI לייצר מערכות AI יעילות ומהירות יותר, כך דווח ב"וול סטריט ג'ורנל" בסוף השבוע, בהתבסס על מקורות יודעי דבר.
אנבידיה מפתחת מערכת חדשה למחשוב היסק (inference) – עיבוד שמאפשר למודלי AI לזהות דפוסים ולתת תחזיות על פי נתונים חדשים שאינם מכירים. מחשוב היסק הוא תחום תחרותי מאוד, שבו גוגל ואמזון פיתחו שבבים שנועדו להתחרות עם אלו של אנבידיה. במהלך השנה האחרונה הביקוש למחשוב מתקדם נע מתחום אימון המודלים להיסק: תכנות אוטונומי שמבצעים בוטים נהפך למבוקש מאוד ויצר ביקוש לשבבים שיכולים לטפל במשימות AI מורכבות יותר שאותם מבצעים סוכני AI וכלים נוספים שלפי הערכות יתפסו את מקומן של תעשיות רבות, ויניבו רווחי ענק מדמי מנוי.
הפלטפורמה החדשה תיחשף בכנס המפתחים GTC של אנבידיה בסן חוזה בחודש הבא, וישולב בה שבב שפיתח הסטארט-אפ גרוק (Groq). הדיווח לא אומת עדיין על ידי רויטרס. אנבידיה ו-OpenAI לא השיבו לפניות.
ג'נסן הואנג, מנכ"ל אנבידיה

