@@@@ הלך על ווייז? גוגל מכניסה למפות שלה שינויים שיכולים לחסל את אפליקציית הניווט הישראלית
2100 https://www.mako.co.il/nexter-news/Article-4cfed566d52ec91027.htm 
הלך על ווייז? גוגל מכניסה למפות שלה שינויים שיכולים לחסל את אפליקציית הניווט הישראלית
בקרב ישראלים ווייז תמיד הייתה פופולרית יותר מגוגל מפות, אך ייתכן שהדבר עומד להשתנות. ענקית הטכנולוגיה, שגם רכשה את ווייז ולוקחת משם תכונות כל הזמן, הכריזה היום על השינויים הכי גדולים באפליקציה בשנים האחרונות. כעת תוכלו לשאול שאלות מורכבות את ג'מיני כבר בתוך המפות ולתכנן את המסלול חכם יותר, זאת בנוסף לתצוגה תלת-ממדית שנכנסת ותקל על מי שמתקשה בניווט

גוגל מפות
גוגל מפות | צילום: omerfarukguler / Shutterstock.com
גוגל הכריזה היום (ה') על שדרוג גדול באפליקציית המפות שלה, Google Maps, ומכניסה פנימה את הקלף הכי חזק שלה בשנים האחרונות - ג'מיני 3. החברה מציגה את התכונה "Ask Maps", כלי שיחה מבוסס ג'מיני, לצד חוויית "ניווט אימרסיבי" (Immersive Navigation) מעודכנת, המביאה לאפליקציה תצוגת תלת-ממד, פרטי כביש משופרים, הנחיות קוליות טבעיות ועוד.

תכונת ה-"Ask Maps" החדשה מאפשרת למשתמשים לשאול שאלות מורכבות מהעולם האמיתי בשפה טבעית את אפליקציית המפות, כמו: "הסוללה שלי נגמרת, איפה אני יכול להטעין אותה בלי לחכות בתור ארוך לקפה?" או "תמצא לי מסעדה טבעונית מומלצת ליד המשרד שלי".

תכנון טיולים חכם והתאמה אישית
ענקית הטכנולוגיה מציינת כי ניתן להשתמש בתכונה גם כדי לתכנן טיולים במהירות. לדוגמה, תוכלו לשאול: "אני בדרך לגרנד קניון, יש המלצות לעצירות בדרך?". המפות יספקו לכם הוראות נסיעה, זמני הגעה משוערים וטיפים מאנשים אמיתיים, כמו איך למצוא שביל נסתר או להשיג כרטיס כניסה בחינם.

Ask Maps מתאימה אישית את תשובותיה בהתבסס על אותות הכוללים מקומות שהמשתמש חיפש או שמר בחשבונו. כך לדוגמה, אם משתמש שואל: "חברים שלי מגיעים מהצד המזרחי של המידטאון לפגוש אותי אחרי העבודה. יש מקומות נעימים עם שולחן לארבעה בשעה שבע בערב?", המערכת עשויה לדעת מראש שהמשתמש מעדיף מסעדות טבעוניות ותציע אפשרויות רלוונטיות הכוללות מנות טבעוניות.

התכונה לצערנו מושקת כעת רק בארה"ב ובהודו במכשירי אנדרואיד ו-iOS, ותהיה זמינה בגרסת הדסקטופ בקרוב. כרגע לא ידוע מתי היא צפויה להגיע לישראל, אבל אנחנו בהחלט מחכים לה.

ניווט אימרסיבי: לראות את הדרך אחרת
בכל הנוגע לעדכון הניווט החדש, אפליקציית המפות מקבלת תצוגת תלת-ממד המשקפת מבנים סמוכים, מחלפים ותנאי שטח (בדומה ל-Apple Maps). האפליקציה תדגיש כעת פרטי כביש קריטיים כמו נתיבים, מעברי חצייה, רמזורים ותמרורי עצור.

בנוסף לשינויים הוויזואליים, נוספו יכולות שנועדו לסייע לנהגים כמו מבט רחב יותר ודינמי שמשתמש בזום חכם ומבנים שקופים כדי להסתכל קדימה ולהתכונן מראש לפניות מורכבות או מעברי נתיבים. בנוסף תהיה קריינות בעלת הנחיות קוליות טבעיות כך שהאפליקציה תישמע אנושית יותר. במקום רק מרחקים, תשמעו הנחיות כמו: "עבור את היציאה הזו וצא ביציאה הבאה עבור כביש 2".

גוגל מוסיפה גם שיקולי מסלול ושיבושים בזמן אמת, האפליקציה תסביר את הפשרות בין מסלולים חלופיים (למשל: דרך ארוכה יותר ללא פקקים מול דרך מהירה עם כביש אגרה) ותתריע על עבודות בכביש או תאונות, תוך שימוש בנתונים משולבים של Google Maps וקהילת ווייז, מדובר בצעד נוסף להכנסת פיצ'רים מתוך האפליקציה הישראלית לאפליקציית הניווט של גוגל.

עוד פיצ'ר שישמח את לחוצי החנייה הוא האפשרות עוד לפני היציאה, לצפות ביעד ובסביבתו דרך Street View ולקבל המלצות חניה. עם ההתקרבות, המפה תדגיש את הכניסה לבניין ואת צד הרחוב הנכון.

"הצוות שלנו יצא לעצב מחדש את חוויית הנהיגה כדי להוציא את הניחושים מהטיולים", אמרה מרים דניאל, סגנית נשיא Google Maps. "ניווט אימרסיבי הוא טרנספורמציה מוחלטת של החוויה - עם ויזואליה חדשה, מידע חדש שמוגש בדיוק בזמן והנחיות אינטואיטיביות יותר".


@@@@ No data found
2101 https://55beers.co.il/%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%97%D7%95%D7%9E%D7%A8-%D7%A0%D7%99%D7%A7%D7%95%D7%99-%D7%A0%D7%A4%D7%95%D7%A5-%D7%A4%D7%95%D7%AA%D7%97-%D7%A1%D7%AA%D7%99%D7%9E%D7%95%D7%AA-%D7%91%D7%A6%D7%A0%D7%A8%D7%AA-%D7%AA/ 
No data found

@@@@ פרק 09 - אם אתה רוצה יותר סקס, תעשה יותר כביסה
2102 https://www.ynet.co.il/radio/mitpashtim/article/omnyb3ed015a3d0b 
פרק 09 - אם אתה רוצה יותר סקס, תעשה יותר כביסה

איך הזוגיות משפיעה על חיי המין שלנו ואיך מצליחים לשמור על התשוקה? בפרק הזה רוני וברק מדברים על חשקים מיניים, על תשוקה בזוגיות ואיך מרגישים חיי המין אחרי לידות. פותחים את כל מה שלא אומרים, מתי גברים רוצים יותר ומתי נשים וכמה מקום אנחנו באמת שמים לנושא הזה בתוך זוגיות של שנים. פרק שיעורר בכם את האש להתקשר לבן/בת זוג.
31 דק'פורסם 11.02.26

@@@@ פסטיבל הדיגיטל • מאור שלמה: "הבנתי שאני אהיה עשיר בכל מקרה. העדפתי לא להמשיך להילחם בכל העולם לבד"
2103 https://archive.md/0kRQh 
פסטיבל הדיגיטל • מאור שלמה: "הבנתי שאני אהיה עשיר בכל מקרה. העדפתי לא להמשיך להילחם בכל העולם לבד"
אבישי אברהמי (מימין) ומאור שלמה. האם Base44 ועולם האפליקציות הם המושיעים של וויקס?
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"מאור שלמה הוא כמו אבישי אברהמי לפני 20 שנה", כך אמר לי השבוע אדם שמכיר את שניהם - שני אנשי מוצר מוכשרים שזיהו שוק דומה במאפייניו, ואפילו עם סיפור הקמה דומה. אברהמי רצה להקים אתר לסטארט-אפ שזנח לטובת הקמת וויקס, ושלמה רצה לייצר אפליקציה לבת זוגו, בעלת עסק לקעקועים. אלא שהתיאור הזה מסמל גם חילופי דורות - וויקס, שתחגוג בקרוב 20 שנה להקמתה, נישאה על מהפכת האינטרנט והיא אחד הסמלים של התבגרות ההייטק הישראלי. Base44, שהוקמה לפני פחות משנה, רוכבת על מהפכת ה-AI ומייצגת את ההייטק הישראלי הנוכחי, לפחות כפי שהיה רוצה לתפוס את עצמו.
שלמה עצמו הפך בשנה האחרונה לכוכב של ההייטק הישראלי, האיש שכולם אוהבים לאהוב (ולעשות איתו סלפי), בין השאר בגלל חזות מבוישת ונבוכה, שמשדרת שהוא לא בהכרח התרגל למעמד שלו. ביוני האחרון רכשה וויקס את Base44 תמורת 80 מיליון דולר, בסכום שעשוי לגדול ביותר מפי שניים. Base44 פועלת בתחום של Vibe Coding, שמאפשר למשתמשים לבנות אפליקציות בעזרת שימוש במודלי שפה טבעיים (LLM). אך מה שמיוחד אצלה הוא הזמן הקצר בין ההקמה לאקזיט - כמה חודשים בלבד - ויותר מכך, העובדה שנוהלה ותופעלה על ידי בן אדם אחד בלבד עד זמן קצר לפני ההנפקה. החברה מייצגת את התקופה הנוכחית: חברות צרות, מבוססות AI, שיכולות להגיע להכנסות תוך זמן קצר. מאז הרכישה צמח מספר העובדים של החברה, וכיום הם מונים יותר מ-100.
אבישי אברהמי, מנכ"ל ומייסד-שותף Wix ומאור שלמה, מנכ"ל ומייסד Base44 בשיחה עם עמרי זרחוביץ', עיתונאי TheMarker
בחודשים האחרונים, הרכישה הזאת ממשיכה להעסיק רבים, הן בהייטק הישראלי הן בקרב משקיעי וויקס: לאן הולך עתיד החברה ועולם האתרים בכלל, האם Base44 ועולם האפליקציות הם המושיעים של וויקס, והאם חברה גדולה כמו וויקס תאפשר ל-Base44 להמשיך להתפתח?
"האם אני מספיד את האתרים? לא. יכול להיות שהם יילכו וישתנו, אבל אני חושב שהם יהיו יותר מורכבים", אמר אברהמי בריאיון משותף עם שלמה, במסגרת פסטיבל הדיגיטל של TheMarker שנערך השבוע בשותפות עם דיסקונט-טק. "יש שאלה אם כל עולם הגלישה ישתנה, כלומר אם ישתנה האופן שבו מחפשים דברים באינטרנט. כרגע לא רואים את הטרנד גדל, אבל אני מאמין שהשינוי יהיה גדול.
אבישי אברהמי, מייסד ומנכ"ל וויקס
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
"ואז יש שאלה של איך מייצרים אתרים שמדברים עם מודלי השפה הגדולים (LLM). יש את השאלה אם אפשר לשים את כל התוכן ב-ChatGPT ובמודלים האחרים, או שצריך להתבסס על אתרים מאחורה, וזאת שאלה מאוד מעניינת. הרי בסוף יש באתרי אי-קומרס עסקות, ואז יש עניינים של מסים ומלאים והבדלים בין סוגי אתרים שונים. לכן גם חלק גדול מהממשק יישב ב-LLMים, אז הם ידברו עם האתרים, ויכול להיות שגם חלק מהאתר - נגיד המיתוג הוויזואלי - כן יעבור לצ'אטים. זה ידרוש אתרים יותר מורכבים ממה שיש היום, שיידעו לדבר עם אייג'נטים (סוכני AI)".
האם עולם האפליקציות הוא העתיד של וויקס? ההכנסות שלכם צומחות בקצב מתון, ואתם בעצמכם פיתחתם מוצר דומה.
אברהמי: "זאת שאלה מאוד גדולה, אבל אני חושב שזה חלק עצום מהעתיד של וויקס. התחום של האתרים ימשיך להיות חלק מאוד גדול, שימשיך לגדול בתוך וויקס. זה נכון שיש לנו מוצר שנקרא Wix Vibe, אבל הוא ממוקד בווייב קודינג לאתרים ולא לאפליקציות. אנחנו באמת חושבים איך לקחת את הידע שיש שם ולצרף אותו ל-Base44".
שלמה: "אני זוכר שהסתובב פוסט בלינקדאין שוויקס צריכה לרכוש את בייס, ומצחיק שבסוף זה קרה. אבל אלה שווקים שונים לגמרי. המשתמשים שמגיעים לבייס באים לבנות אפליקציות, באים לבנות משהו שישמש אותם, שיעזור להם לנהל את המשימות או יעזור לילד שלהם בשיעורי בית. אלה אנשים שלא היו באים לוויקס. הם באים לוויקס כדי לבנות אתר מקצועי שנראה טוב ומאפשר להם, למשל, למכור מוצרים.
מאור שלמה, מייסד Base44
"הרבה מאוד דברים משתנים בתחום שלנו. לפני שנה חשבו שיהיה נחמד לכל מיני ממשקי דמה ודברים נחמדים. היום די ברור שזה לא נכון. אתמול דיברנו עם חברה ישראלית שבנתה מערכת לניהול לקוחות דרך בייס, תמורת תשלום של 50 דולר לרישיון, והחליפה מערכת של סיילפורס שעולה מיליון שקל. וככה הם גם מתאימים את זה לצרכים שלהם".
וויקס עדיין משלמת לסיילספורס?
אברהמי: "כן".
שלמה: "לא לעוד הרבה זמן".
מאור, יש הרבה דיבורים על חברות צרות, אפילו חד קרן של בן אדם אחד. אתה מצד אחד הצלחת להגיע עם החברה להכנסות די מהר, ומצד שני בסוף החלטת למכור. אז אי-אפשר להקים חברות כאלה?
שלמה: "אפשר לראות שבחברה הקודמת שלי ובחברה הנוכחית יש הבדלי פרודוקטיביות מאוד גדולים, וזה לא שמשהו השתנה לי במוח או שפיתחתי דנ"א אחר, זה פשוט עולם אחר לגמרי. זה נכון שיש מה לעשות עם כמות אנשים גדולה יותר. ועדיין, צוות המוצר של בייס נורא קטן. אז כן, אני מאמין שככה נראה העולם החדש".
אז למה החלטת להימכר? המתחרה שלך Loveable גייסה לפי שווי של 6 מיליארד דולר.
שלמה: "כשהתחלתי את בייס, היו שחקנים מאוד מאוד אגרסיבים בשוק. חברות כמו רפליט ו-Loveable, שגייסו 100 מיליון דולר, והתחילו כמה שנים לפנינו. היינו יכולים לגייס כסף לשיווק, אבל עכשיו יש לנו את צוות השיווק הכי טוב בארץ. בייס נתנה לי הרגשה של משמעות לחיים. אני פוגש אנשים והם אומרים לי ששיניתי להם את החיים, כי הם בנו על בייס את העסק שלהם. ישבתי עם אבישי כמה לילות, הוא היה מכין לי סטייקים מאוד טובים, וניסינו לחשוב לאן בייס יכולה להמשיך.
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
% שינוי
שער
תאריך
מניית וויקס
"הבנתי שאני אהיה עשיר מזה ככה או ככה. היו לי שלוש אפשרויות: להישאר בדבר החמוד שאני עושה ולנסות להילחם בעולם לבד, לגייס כמות מאוד אגרסיבית של כסף כדי להתמודד עם התחרות בשוק, והשלישי זה לחבור לשותפה הכי טבעית שאפשר לחשוב עליה. כמובן שבניית אתרים ובניית אפליקציות דומות מאוד בתחומים מסוימים, והשיווק והתמיכה נראים אותו דבר. בחרתי את הבחירה שחשבתי שתמקסם את הסיכויים לכך שבייס תהיה תופעה גלובלית. אני לא יכול להגיד את המספרים המעודכנים, אבל יש יותר משלושה מיליון משתמשים - ואני חושב שהיה לי מאוד קשה להגיע לזה בשני הנתיבים האחרים".
"השוק מפחד"
אחת השאלות הגדולות לגבי שתי החברות היא הבדלי הדנ"א: רכישה של סטארט-אפ קטן, ועוד כזה שבונים עליו שיהיה מנוע צמיחה וידחוף את החברה הגדולה קדימה, היא תמיד תהליך רגיש ומורכב. "לפני העסקה היה לי את החשש הזה", מספר שלמה. "אמרתי לאבישי: 'קח לדוגמא את קרסר, אם היא הייתה נמכרת לגוגל או למיקרוסופט, היא לא הייתה קרסר היום - כי צריך את הפן הסטארט-אפיסטי'. ואז אבישי אמר לי: 'נכון, אבל וויקס היא לא גוגל ומיקרוסופט, ובשביל לגדול כמו שצריך ולהתמודד עם העתיד, נדע איך לבנות את זה'. ואני חושב שעשינו את זה נכון.
"הרבה פעמים אני אומר לאנשים חדשים שמצטרפים לבייס שיש דברים שנכון לנו להישען על הגב ועל האימפריה שהיא וויקס, למשל בתמיכה ובשיווק, דברים שוויקס תדע להטיס אותנו קדימה, ויש דברים שנכון לנו להישאר סטארט-אפ, מבודדים. רוב צוות המוצר שלנו לא יושב בקמפוס של וויקס אלא בוויוורק - אווירה צעירה, עובדים עד 9 בלילה ונותנים בראש".
בניין של חברת וויוורק. "אני עדיין תמיד במצוקה של כוח אדם"
יש מצד אחד חברה שמסמלת את היעילות של עידן ה-AI, ומצד שני וויקס היא חברה של 5,000 עובדים. אם הייתם קמים היום, לא הייתם מגייסים כל כך הרבה עובדים - אז למה אתם לא מעסיקים רק 2,500 עובדים?
אברהמי: "אני חייב להגיד שזאת שאלה מעניינת. אני עוד לא מכיר את המקומות שבהם זה כן קורה, שהצליחו לצמצם את מספר המפתחים ואת הסטודיו בחצי. אני מחפש. אנחנו כל היום עושים ניסיונות. הרבה דברים צריכים להתייעל, אבל אנחנו לא במקום שאני יכול להגיד: 'תקשיב, חצי מכוח האדם שלי יכול לעשות פרויקטים חדשים' - עזוב לשלוח אותם הביתה. כרגע אני עדיין תמיד במצוקה של כוח אדם. אנחנו כן מלמדים אנשים ומשקיעים המון בללמד איך לעבוד עם כלי AI. הצוות מאוד רתום לזה, ואנשים מתלהבים מזה מאוד. הם לא מרגישים שהם עסוקים בבנייה של פרויקטים שלכאורה יחליפו אותם".
אז למה המניה שלכם ושל חברות SaaS אחרות בשפל?
אברהמי: "אם הייתי מבין למה המניות עולות ויורדות, הייתי במקצוע אחר. יש כרגע תפיסה שחברות ה-SaaS בעולם ייעלמו. יכול להיות שזה יקרה באיזשהו שלב, אבל בין איפה שאנחנו נמצאים היום עם וייב קודינג לבין להעלים את כל חברות ה-SaaS יש פער עצום. קח לדוגמה טכנולוגיה של אי-קומרס, שיש באמזון, בשופיפיי וגם בוויקס. זה מיליארדים של שורות קוד ואינסוף של אינטגרציות ועבודה. זה לא משהו שווייב קודינג יעשה בתקופה הקרובה אלא אם תהיה קפיצת דרך מהותית באינטיליגנציה של ה-AI. האם מחר שופיפיי תימחק? כנראה שלא. אני חושב שהמשקיעים בבורסה אומרים: אנחנו לא יודעים מה כן ומה לא, אז אנחנו בורחים מהכל והולכים למקומות כמו אנבידיה, שצריכים להמשיך לגדול כדי שיקרה משהו (במהפכת ה-AI)".
הרכישה של Base44 עוזרת לכם מאוד גם בתדמית שאתם מנסים לייצר בשוק, לעובדים ולמשקיעים.
אברהמי: "השוק מפחד, וזה אומר שאני - בשיחה עם משקיע - יכול לשמוע שהווייב קודינג ימחק אותנו. ואז אני אומר לו: 'אוקיי, אבל המוצר שצומח הכי מהר בעולם בתחום הזה הוא שלנו'. ואז הוא אומר לי, כן אבל זה מאוד יקר לפתח מוצר AI, זה אף פעם לא יהיה רווחי. אבל הוא צריך לבחור צד - ובשניהם אני מנצח".

@@@@ הכסף נשחק, השכר מתייקר: צניחת הדולר מאיימת על ענף ההייטק הישראלי
2104 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533629 
הכסף נשחק, השכר מתייקר: צניחת הדולר מאיימת על ענף ההייטק הישראלי
חברות הייטק ישראליות
בזמן שטראמפ מצהיר כי "מצב הדולר מצוין", חברות ההייטק הישראליות מתמודדות עם שחיקה מתמשכת בהון שגייסו וזינוק בעלויות השכר השקליות • השילוב בין היחלשות המטבע לחוסר התערבות ממשלתית מעמיד בסכנה את הכנסות המדינה ממסים, ומאלץ את התעשייה לבחון מחדש את תוכניות הצמיחה והגיוס בישראל
שער הדולר מתחיל להשפיע על ענף ההייטק / צילום: Unsplash, Igor Omilaev
שער הדולר מתחיל להשפיע על ענף ההייטק / צילום: Unsplash, Igor Omilaev
בעוד שהיבואנים מרוצים מירידת שער הדולר ומהאפשרות לייבא מוצרים במחירים נמוכים יותר, היצואנים הם הנפגעים הקשים ביותר של המגמה - ובראשם חברות ההייטק. אלה ראו כיצד ההון שגייסו במהלך ארבע השנים האחרונות הלך ונשחק. לפי חשבון פשוט, מי שגייסה 100 מיליון דולר לפני שנה, איבדה 13.5 מיליון דולר מתוכם רק בגלל שינוי שער המטבע, ומי שגייסה לפני שנתיים, איבדה כבר 15.4 מיליון דולר.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
חברות הייטק ישראליות
דולר שקל
דולר
גיוסים והשקעות
מניות טכנולוגיה
כל תגיות הכתבה

@@@@ מצטרפת לתחרות: ישראייר תפעיל טיסות ישירות לארה"ב ולמזרח
2105 https://www.mako.co.il/travel-news/international/Article-a8968abbd281c91026.htm 
מצטרפת לתחרות: ישראייר תפעיל טיסות ישירות לארה"ב ולמזרח
חברת ישראייר הודיעה הבוקר על כוונתה להקים צי מטוסי רחבי-גוף ולהפעיל קווים ישירים ליעדים מרכזיים בארה"ב ובמזרח הרחוק. המהלך נועד להרחיב את היצע הטיסות הישירות ליעדים מרוחקים ומגביר את התחרות בשוק שנשלט לאורך שנים על ידי אל על, כשבמקביל ארקיע השיקו לאחרונה את הקווים החדשים לבנגקוק, פוקט והאנוי

פאלאוואן הפיליפינים
צילום: Simon Dannhauer, shutterstock
חברת ישראייר הודיעה הבוקר על מהלך אסטרטגי שמסמן שינוי עומק בפעילות הטיסות ארוכות-הטווח של חברת התעופה. הנהלת החברה בישרה על מינוי יואב וויס לסמנכ"ל שבמסגרת תפקידו יהיה אחראי על הובלת קווים לארה"ב ולמזרח הרחוק, וכן על הקמה, פיתוח וניהול של צי מטוסי רחבי-הגוף.

כיום החברה מפעילה כ-20 מטוסי צרי גוף ובקרוב תצרף שני מטוסים גדולים המהווים את נקודת הפתיחה להקמת צי מטוסי רחבי-גוף. הצפי הוא להפעלת צי של שישה מטוסים גדולים שיחברו את ישראל ליעדים מרכזיים כמו ניו יורק ומיאמי בארה"ב, וביעדים מובילים במזרח הרחוק שממשיכים לתפוס תאוצה בקרב הישראלים כמו יפן, הונג קונג, סין, הפיליפינים ותאילנד.

יפן תיירים רחוב
צילום: i viewfinder, shutterstock
וויס יהיה אמון להפעיל את הקווים לארה"ב ולמזרח כיחידת רווח עצמאית ויוביל את אסטרטגיית הרשת והתמחור של קווים אלו מתוך מטרה להגדיר מחדש את התחרות בטיסות ליעדים מרוחקים מישראל. בתפקידו האחרון שימש כ-Country Manager של Virgin Atlantic בישראל, ולפני כן מילא שורה של תפקידי ניהול בכירים באל על, בהם מנהל מסחרי לצפון אמריקה, מנהל אזורי לאירופה, אסיה ואוקיאניה, וראש מערך המכירות בישראל.

ההודעה של ישראייר מגבירה את התחרות של חברות התעופה הישראליות על כרטיסי טיסה ליעדים מרוחקים מנתב"ג. בחודשים האחרונים ארקיע השיקו את הקו לבנגקוק לאחר שבמשך שנים רק אל על הפעילה קו זה ישירות מישראל, וכן הקווים החדשים לפוקט והאנוי שבוייטנאם.


@@@@ מחקר חדש של מכון וייצמן למדע: "סופות חורף בכדור הארץ משתנות בקצב מהיר ומדאיג"
2106 https://passportnews.co.il/article/203384 
מחקר חדש של מכון וייצמן למדע: "סופות חורף בכדור הארץ משתנות בקצב מהיר ומדאיג"
המחקר מגלה כי הסטת מסלול הסופות, מהירה מהתחזיות ומאיצה התחממות והתייבשות קיצונית. "העובדה שהמודלים מפספסים מרמזת שהשינויים הצפויים יהיו דרמטיים יותר מכפי שאנו צופים כיום"
צילום: shutterstockצילום: shutterstock
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
מחקר חדש של ד"ר רעי צ'מקה מהמחלקה למדעי כדור הארץ וכוכבי הלכת במכון ויצמן למדע, וד"ר יאני יובל מ-Google Research, מראה כי תזוזת הסופות צפונה מתרחשת בקצב גבוה בהרבה מהתחזיות במודלים האקלימיים.

עוד עולה מהמחקר שפורסם בכתב-העת המדעי Nature, כי הסטת מסלול הסופות, הנובעת משינויי האקלים, משפיעה על התחממות והתייבשות אזורים נרחבים בצפון-מערב אמריקה. מחקר זה מצטרף לשורת עבודות קודמות של ד"ר צ'מקה המצביעות על מגמה מדאיגה: הסופות בכדור הארץ משתנות בקצב מהיר, ולא תמיד המודלים האקלימיים יודעים לשקף זאת.

על פי מכון וייצמן למדע, הקרחונים באלסקה נמסים בקצב מהיר ומאבדים כ-60 מיליארד טונות של קרח מדי שנה. כ-4,000 קילומטר דרומית משם, בקליפורניה ונבדה, נשברים שיאי טמפרטורות ויובש וגובר הסיכון לשריפות. גורם משותף אחד שתורם לשינוי האקלים בשני אזורים אלו, הוא הסטת המסלול של סופות החורף מעל האוקיינוס השקט לכיוון צפון. סופות אלה מעבירות חום ולחות מהאזורים החמים של כדור הארץ לעבר הקוטב, וכשהמסלול שלהן זז צפונה, יותר חום ולחות מגיעים לאלסקה, בעוד האוורור של דרום-מערב ארה"ב נפגע והטמפרטורות עולות.

עוד מציינים במכון וייצמן כי יותר מכך, באמצעות מדד חדש המבוסס על לחץ האוויר בפני הקרקע, נתון שנמדד באופן עקבי לאורך עשרות שנים, מראה כי תזוזה זו אינה חלק מתנודות אקלימיות טבעיות, אלא תוצר ברור של שינויי אקלים.

"רמת המוכנות שלנו לשינויי אקלים עתידיים מבוססת על היכולות של המודלים לתת תחזית כמה שיותר מדויקת. העובדה שהמודלים מפספסים את השפעת שינויי האקלים על תזוזת הסופות צפונה בשנים האחרונות ואת ההשלכות על צפון-מערב אמריקה, יכולה לרמוז לנו שהשינויים הצפויים באזור זה יהיו דרמטיים יותר מכפי שאנו צופים כיום", אומר ד"ר צ'מקה.


@@@@ יש לנו 1.8 מיליון שקל. שאלתי את ChatGPT אם להמתין לירידת מחירים - או לרכוש דירה
2107 https://www.themarker.com/weekend/2026-01-30/ty-article/.premium/0000019c-0938-d5b4-a5bd-9f7bc4b00000 
יש לנו 1.8 מיליון שקל. שאלתי את ChatGPT אם להמתין לירידת מחירים - או לרכוש דירה
מיקומך באתר

סופשבוע
הטוקבקים הנבחרים של השבוע

כמה דורש מלון בירושלים על לילה לזוג עם שני ילדים, למה בן אדם עשיר החליט לוותר על רכב חשמלי ובחר ברכב בנזין - ומה הסיבה שאנשים מוותרים על האפשרות לבצע העברה כספית באופן מקוון ■ הטוקבקים הנבחרים של השבוע באתר TheMarker


@@@@ החשמל בנוהל חירום: מאגרי לוויתן ואנרג'יאן הושבתו, תמר בתחזוקה
2108 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533538 
החשמל בנוהל חירום: מאגרי לוויתן ואנרג'יאן הושבתו, תמר בתחזוקה
קידוח לוויתן
החשמל בנוהל חירום: מאגרי לוויתן ואנרג'יאן הושבתו בזמן שתמר בתחזוקה
בלוויתן מדובר בחיישן תקול, ובאנרג'יאן מקור התקלה עוד לא ברור • כמה שעות אחרי תחילת התקלה, בלוויתן מדווחים על סיומה
אסדת הגז לוויתן / צילום: Lev Radin/Si
אסדת הגז לוויתן / צילום: Lev Radin/Si
שניים ממאגרי הגז הגדולים בישראל, לוויתן ומאגרי אנרג'יאן (כריש ותנין), הושבתו בשל תקלות טכניות. כל זה בזמן שמאגר תמר נמצא בהפקה חלקית בלבד בשל תחזוקה שתוכננה מראש. בלוויתן מדובר בחיישן תקול, ובאנרג'יאן מקור התקלה עוד לא ברור.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
קידוח לוויתן
קידוח תמר
אנרג'יאן
קידוחי גז
גז טבעי
כל תגיות הכתבה

@@@@ מהו הגורם שמנבא הצלחה בקריירה אבל אף אחד לא מודד אותו?
2109 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20027553 
מהו הגורם שמנבא הצלחה בקריירה אבל אף אחד לא מודד אותו?
הייטק
צילום: Getty images Israel
ניסיון בניהול השפיע על הצלחה פי 3 יותר מתואר שני - אבל מערכות ההשכלה אוטמות אוזניים; מה הסיבות לכך ומי החברות האמיצות שבחרו אחרת?


בתקופת המשבר הכלכלי העולמי בשנת 2008 פוטרו אלפי עובדים מנוסים בשנות החמישים לחייהם שעבדו בחברות גדולות. כשניסו לחזור לשוק העבודה, רבים מהם גילו דבר מתסכל מאוד: חברות שהציעו משרות דרשו תואר שני או MBA, גם כשהמועמדים הצטיינו בתפקידים דומים במשך 30-20 שנה. ההשכלה הפורמלית נתפסה כקריטריון חשוב יותר מניסיון בפועל.

מחקר שנערך בקרואטיה בדק בדיוק את השאלה הזו: מה באמת מנבא תחושת הצלחה סובייקטיבית בקריירה - השכלה או ניסיון? התשובה הפתיעה מנהלי משאבי אנוש ומוסדות אקדמיים כאחד.

השכלה לא הוסיפה ערך
החוקרים, מאוניברסיטת זגרב בדקו 320 עובדים בתעשיית הידע בתפקידי ניהול וטכנולוגיה. הם מדדו שני סוגים של הצלחה:

הצלחה אובייקטיבית: משכורת, דרגה היררכית, מספר עובדים בכפיפות.

הצלחה סובייקטיבית: כמה האדם מרגיש מצליח, מסופק ומרוצה מהקריירה שלו.

החוקרים שלטו סטטיסטית על משתנים כמו גיל, מגדר, תחום עיסוק, וגודל החברה - כדי לבודד את ההשפעה האמיתית של השכלה וניסיון.

הממצא המרכזי: שנות ניסיון בתפקידי ניהול השפיעו באופן חיובי משמעותי על תחושת הצלחה בקריירה, ואילו השכלה נוספת מעבר לתואר ראשון - לא הוסיפה ערך סטטיסטי משמעותי.

קיראו עוד ב"קריירה"
במילים פשוטות: כל שנת ניסיון בניהול תרמה לתחושת הצלחה פי 3.8 יותר מתואר שני.

למה ניסיון חשוב מהשכלה?

החוקרים זיהו כמה סיבות שיכולות להסביר את חשיבות הניסיון:

למידה מעשית לעומת תיאוריה: בניהול, הרבה מהידע הקריטי הוא כזה שאי אפשר ללמוד בספרים או בכיתה. איך מתמודדים עם עובד בעייתי? איך מנהלים משבר עם לקוח? איך מזהים מתי פרויקט עומד להיכשל? התשובות לשאלות האלה באות רק מניסיון.

מחקר שנערך באוניברסיטת ייל מצא שמנהלים מצליחים בעלי 10 שנות ניסיון ומעלה מחזיקים כמות עצומה של ידע מעשי שלא ניתן ללמדו באקדמיה. הם מזהים תבניות, קוראים בין השורות ומקבלים החלטות מבוססות על אלפי מקרי קצה שחוו.

רשתות קשרים: כל שנת עבודה בונה רשת של קשרים - עמיתים, לקוחות, ספקים ומנטורים. מחקר של חוקר מאוניברסיטת סטנפורד מצא שרוב האנשים מוצאים עבודה חדשה דרך קשרים, לא דרך מודעות. ככל שיש לך יותר שנות ניסיון, יש לך רשת גדולה יותר - נכס שאף תואר לא יכול לתת.

מחקר של לינקדין משנת 2019 מצא שלאנשים עם 15 שנות ניסיון ומעלה ברשת המקצועית שלהם יש בממוצע 650 קשרים פעילים (אנשים שהם מדברים איתם לפחות פעם בשנה), לעומת 140 קשרים אצל בוגרים צעירים עם תואר שני.

אמינות מול לקוחות: בתחומים רבים, לקוחות מעדיפים לעבוד עם מומחה מנוסה על פני בוגר צעיר עם תארים רבים. נמצא כי 68% מהלקוחות אומרים שניסיון מעשי הוא הגורם החשוב ביותר באמון בספק שירות מקצועי - יותר מהשכלה (34%) או מוניטין חברה (29%).

הפער בין ההכשרה לדרישות השוק
למרות הממצאים המחקריים, מערכות גיוס ממשיכות לדרוש תארים. מחקר של בית בספר לעסקים בהרווארד מהשנים האחרונות תיאר תופעה שאותה כינו אינפלציית התארים - דרישת תארים גבוהים יותר למשרות שבעבר לא דרשו אותם.

החוקרים בדקו 26 מיליון מודעות דרושים בארה"ב. מהבדיקה עלו הממצאים הבאים:

67% ממשרות "מפקח ייצור" דרשו תואר אקדמי - למרות שרק 16% מהעובדים הנוכחיים בתפקיד זה אכן בעלי תואר.

65% ממשרות "מנהל משרד" דרשו תואר - רק 39% מהמועסקים בפועל בעלי תואר.

61% ממשרות "מתכנן אירועים" דרשו תואר - רק 26% מהעובדים בפועל בעלי תואר.

החוקרים מצאו שדרישות הדרגה הללו לא תרמו לשיפור בביצועים או בשימור עובדים. חברות שגייסו עובדים ללא תארים אבל עם ניסיון רלוונטי ראו ביצועים זהים או טובים יותר בכל המדדים - פרודוקטיביות, איכות עבודה, מחויבות.

עלות ה-MBA מול הערך בפועל
תואר MBA הוא אולי הדוגמה הקיצונית ביותר. בבתי ספר מובילים בארצות הברית, MBA עולה 250,000-200,000 דולר – סכום זה כולל שכר לימוד, עלות מחיה והכנסה אבודה של שנתיים.

האם ההשקעה משתלמת?

מחקר של שבועון "האקונומיסט" משנת 2020 עקב אחר 130,000 בוגרי MBA מ-150 בתי ספר לאורך 20 שנה. הם מצאו:

בוגרי   MBA ב-"10 הגדולים" (הרווארד, סטנפורד, וורטון וכו'): ההשקעה החזירה את עצמה תוך 4-3 שנים בממוצע. הם הרוויחו 1.5 מיליון דולר יותר לאורך הקריירה לעומת קבוצת ביקורת.

בוגרי בתי ספר שמחוץ ל-20 הנחשבים: ההשקעה לעולם לא החזירה את עצמה. הם הרוויחו בממוצע 25,000 דולר יותר בשנה מקבוצת הביקורת, אבל העלות של 150,000-100,000 דולר אף פעם לא התאזנה לאורך 30 שנות קריירה.

חשוב לציין: קבוצת הביקורת לא הייתה אנשים ללא תארים - אלא אנשים בעלי תארים ראשונים עם ניסיון מקצועי זהה, שבחרו שלא ללמוד MBA.

אז למה חברות דורשות תארים?
מחקר משנת 2018 של חוקרת מאוניברסיטת נורת'ווסטרן בדק את תהליכי הגיוס ב-120 חברות. היא מצאה שמנהלי גיוס משתמשים בתארים כ"סינון" - דרך להפחית את מספר המועמדים בלי לבדוק כל אחד לעומק.

"זה לא שמנהלי הגיוס באמת חושבים שתואר שני הוא הגורם החשוב ביותר", הסבירה החוקרת. "אבל כשיש 500 מועמדים למשרה, ודרוש לבחור 10 לריאיון, תארים הם קריטריון קל ומהיר לסינון".

הבעיה: חברות מפסידות מועמדים מצוינים עם ניסיון רב, והמועמדים מפסידים הזדמנויות.

מה עושות החברות המובילות?

חלק מהחברות הגדולות בעולם שינו גישה:

גוגל: ב-2013 עשתה החברה ניתוח פנימי של כל העובדים. הם מצאו שבמדגם של 5,000 עובדים, אין מתאם בין הצלחה בגוגל לבין אוניברסיטה או תואר אקדמי. כיום 15% מהעובדים בגוגל לא סיימו תואר ראשון כלל.

IBM: ב-2016 הודיעו שהם לא ידרשו יותר תואר אקדמי ל-50% מהמשרות החדשות. במקום זה, הם מחפשים כישורים רלוונטיים שאפשר להוכיח דרך פורטפוליו, פרויקטים, או קורסים מקוונים.

אפל וטסלה: שני המייסדים - אילון מאסק וסטיב ג'ובס - הצהירו פומבית שהם לא מתעניינים בתארים. מאסק אמר ב-2014: "אני לא דורש תואר אוניברסיטאי, ואפילו לא תעודת תיכון. אם מישהו סיים יסודי אבל הוא מהנדס מדהים, אגייס אותו".

מה אומרים בשטח?
חוקר מאוניברסיטת פנסילבניה ביצע מעקב ממושך אחר 8,000 עובדים שגויסו ללא דרישות תואר אקדמי - רק על בסיס ניסיון וכישורים. אלה התוצאות שהתקבלו:

ביצועים בעבודה: זהים לאלה של עובדים בעלי תואר באותם תפקידים.

שימור: 23% יותר נשארו בחברה (תחושת הזדמנות שנייה ונאמנות).

קידום: 18% הגיעו לתפקידי ניהול תוך 4 שנים.

"חששנו שאנחנו מורידים את הרף", אמר מנהל משאבי אנוש שהשתתף במחקר. "התברר שהעלינו את הרף, כי הפסקנו לסנן לפי קריטריון לא רלוונטי".

המחקרים לא אומרים שהשכלה חסרת ערך. תארים חשובים לתפקידים מסוימים - רופאים, עורכי דין, חוקרים אקדמיים. גם בעולם העסקי, תואר ראשון רלוונטי יכול להקנות כלים חשובים.

אבל מעבר לתואר ראשון, העובדות בשטח מדברות בעד עצמן: ניסיון מעשי מנבא הצלחה טוב יותר מהשכלה פורמלית נוספת. חברות ששמות דגש על ניסיון, כישורים ותיק עבודות - ולא רק על תארים - מגייסות טוב יותר, שומרות על עובדים לאורך זמן ומשיגות ביצועים טובים יותר.

 



@@@@ מדעי הריב הנכון
2110 https://newmedia.calcalist.co.il/magazine-14-03-24/m03.html?utm_source=pocket_saves 
מדעי הריב הנכון
לד"ר ג'ון גוטמן וד"ר ג'ולי שוורץ-גוטמן, שכונו "האיינשטיין של האהבה", מספיקות 15 דקות של שיחה בין בני זוג כדי לדעת אם ייפרדו או יחזיקו מעמד. ואחרי עשרות שנות מחקר על רבבות אנשים הם יודעים להסביר את הכללים לניהול ריב שמחזק את הקשר ולא הורס אותו. בריאיון למוסף כלכליסט הם מספרים איך גברים ונשים (וגייז) מתמודדים אחרת עם מתחים, למה לא צריך לחשוש מבעיה חוזרת ומדוע "הכעס בריא מאוד למערכת יחסים"
מוסף כלכליסט | 14.03.24

מ
ריבה עם בן הזוג היא תמיד לא נעימה, אפילו מפחידה, מהחשש שתצא משליטה ותותיר אחריה אדמה חרוכה. אבל אם תשאלו את חוקרי הזוגיות היהודים־אמריקאים ד"ר ג'ון גוטמן וד"ר ג'ולי שוורץ-גוטמן (Gottman) — כעס הוא דווקא רגש שכדאי לטפח. "אנשים נוטים לראות בכעס משהו רע", אומר ג'ון בריאיון ל"מוסף כלכליסט". "אבל במחקרים שלנו גילינו שכשנשים חשות מספיק ביטחון כדי לדבר עם בני זוגן ולבטא כעס — מערכות היחסים היו מאושרות יותר וחזקות יותר במרוצת השנים לעומת מקבילותיהן. וזה הלך רק בכיוון אחד: מהאשה לגבר", הוא מדגיש. "כשהקונפליקט עלה מתוך נושאים שהפרטנרית העלתה, מערכת היחסים היתה יציבה ומוצלחת יותר".

למה זה כך?

"בני הזוג שהיו בקשר ללא קונפליקטים נראו טוב בהתחלה, אבל בהמשך גילינו שרבות מהנשים הדחיקו את צרכיהן במקום לבטא אותם מחשש לפיצוץ או לפרידה. כך שמיעוט הקונפליקטים היה רק מראית עין שמיסכה בעיות עמוקות יותר. לכן כעס — בהינתן שהוא לא מתלווה לבוז או ביקורתיות — הוא לא דבר רע. הוא למעשה דבר בריא מאוד במערכת יחסים".

הגוטמנים מבינים דבר או שניים במערכות יחסים. ג'ון (81), מתמטיקאי ופסיכולוג, נחשב אבי תחום חקר הזוגיות, ויחד עם ג'ולי (73), פסיכולוגית קלינית ובת זוגו זה 35 שנה, ערך ופרסם אינספור מחקרים רבי־השפעה שזיכו אותם בפרסים רבים ויוקרתיים, ובהם ארבעה פרסי המכון הלאומי לבריאות הנפש. מגזין "טיים" כינה אותם "חוקרי הנישואים המובילים במדינה", "הניו יורק טיימס" מיתג אותם בתור "הדקאנים של מומחי הנישואים", והגדיל לעשות האתר Psychology Today שהעניק להם את הטייטל: "האיינשטיין של האהבה".

מחקר הדגל שלהם בשיתוף ד"ר רוברט לוונסון מאוניברסיטת ברקלי עוקב אחר כ־3,000 זוגות שבמשך יותר מ־20 שנה עברו במעבדת האהבה שלהם — בית קטן מרושת במצלמות בפאתי אוניברסיטת וושינגטון, סיאטל, שהחל לפעול ב־1986, והקדים את "האח הגדול" בכמה שנים טובות. במעבדה נבחנו ונותחו האינטראקציות בין הזוגות והמדדים הפיזיולוגיים שלהם, שנמדדו במכשירי ביופידבק שחוברו לגופם (דופק, נשימה ועוד).


הגוטמנים. "שנינו הגענו ממקומות שונים מאוד, רבנו כמו חתול ועכבר, אבל גם פתרנו לא מעט דברים", אומרת ג'ולי. צילום: Gottman, Inc
אבל הגוטמנים — שהמחקר הגדול האחרון שלהם מ־2019 הקיף 40 אלף זוגות מרחבי העולם — הם כבר מזמן לא רק חוקרים פורצי דרך, אלא גם אימפריה עסקית: מכון גוטמן שבבעלותם הכשיר עד כה יותר מ־500 מטפלים זוגיים ברחבי העולם (כולל שישה בישראל); יותר מ־100 אלף מטפלים ברחבי העולם השתתפו בהכשרה בשיטתם; כל סדנה שלהם מושכת מאות זוגות; והם פרסמו יותר מ־40 ספרים, שנמכרו במיליוני עותקים ותורגמו ל־15 שפות, ובהם "המתכון לאהבה" שרואה אור בימים אלה בעברית.

ספרם החדש, "לריב נכון: איך זוגות מצליחים הופכים עימות לחיבור" ("Fight Right: How Successful Couples Turn Conflict Into Connection"), שראה אור בינואר בהוצאת פינגווין, מסביר מדוע מריבות זוגיות הן כלי נפלא להתקרב אחד לשני, ויותר מכך — להכיר זה את זה, ועל הדרך גם את עצמכם.

אבל כדי שזה יקרה, בני הזוג יידרשו לדלג מעל כמה מוקשים כבר בדקות הראשונות של המריבה. "ב־97% מהמקרים שלוש הדקות הראשונות במריבה קובעות את הטון שלה עד סופה", אומרת גוטמן, "ולכן אחד ה'מתכונים' החשובים ביותר שלנו לזוגות מסביר איך פותחים שיחת קונפליקט".

מה הסוד? איך עושים את זה נכון?

"הדרך הנכונה להתחיל היא לתאר את עצמך, לא את בן הזוג שלך, לצד הרגש שמלווה את הסיטואציה שאת רוצה לדבר עליה, ולבסוף להסביר מהו הצורך החיובי שלך ממנו — מה את רוצה שיקרה ואיך הפרטנר שלך יכול להתעלות על עצמו עבורך — לא להתעכב על מה את לא אוהבת אצלו".

תני לי דוגמה.

"נניח שמפריע לך שבכל פעם שחמותך מגיעה לארוחה, היא מעבירה עלייך ביקורת. במצב כזה אל תגידי לבן זוגך: 'מותק, אמא שלך היא קוץ בתחת'. במקום זה, תגידי לו: 'אני בלחץ מזה שאמא שלך תעביר עליי ביקורת. בבקשה תגן עליי אם היא תעשה את זה גם הערב'. כך נשמע הצורך החיובי שלך".

מה קרה ל"כשאתה עושה x, אני מרגישה y" הישן והטוב?

"הבעיה איתו", מסביר ג'ון, "היא שמדובר בהפניית אצבע מאשימה כלפי הפרטנר, והיא רק תוביל להתגוננות שלו. בעוד להפניית האצבע כלפי עצמכם יש פחות סיכוי להביא להתגוננות".

"מטפלים רבים טוענים שכל בעיה פתירה, אך כשעוקבים אחרי זוג במשך 20 שנה, מגלים שהם מדברים שוב ושוב על אותה הבעיה. לא צריך לפתור את כל הבעיות, אלא להיות מסוגלים לדיאלוג רגוע עליהן"

"מעבדת האהבה" של הגוטמנים בסיאטל. 20 שנות מחקר על 3,000 זוגות העלו ש־69% מהבעיות הזוגיות בכל קשר אינן פתירות. צילום: Gottman, Inc
מי שמנסה לנצח, מסתכן במוות
לגוטמנים יש פרספקטיבה, והרבה ממנה. כבר כמעט 40 שנה הם פוגשים במעבדה את אותם הזוגות, אחת לכמה שנים, מה שמאפשר להם לחלץ סטטיסטיקות ותובנות מרחיקות לכת על גורל הנישואים באשר הם. כך למשל, הם יודעים לנבא בדיוק של יותר מ־90% אם בני זוג יישארו נשואים באושר או יתגרשו, באמצעות האזנה ל־15 דקות בלבד של אינטראקציה ביניהם, "וזה עלה לי בהרבה מאוד הזמנות לארוחות ערב", התלוצץ ג'ון בעבר. את המנבאים החזקים ביותר שעולים במריבה זוגית — ביקורתיות, בוז, מגננה והיאטמות — מכנים הגוטמנים "ארבעת פרשי האפוקליפסה".

אז איך רבים נכון? קודם כל מורידים הילוך ומקשיבים — כן, זה אומר לשתוק כשהפרטנר מדבר, ולא לקפוץ למסקנות מהר מדי. זה חשוב, בין השאר, משום שהגוטמנים מצאו ש־69% מהבעיות הזוגיות בכל קשר אינן פתירות, ובני הזוג ימשיכו לריב עליהן במשך כל חייהם המשותפים. הם מכנים זאת "מריבה נצחית".

"רבות מהגישות הטיפוליות טוענות שכל בעיה פתירה, ושצריך ללכת לטיפול זוגי כדי לפתור את הבעיות", מסבירה ג'ולי. "אבל כשאת עוקבת אחרי בני זוג במשך 20 שנה, והם חוזרים אלייך אחת לשנתיים, את מגלה שהדבר היחיד שמשתנה אצלם הוא הבגדים והתספורת. כי כשהם מתיישבים לשיחה, הם מדברים שוב ושוב על אותה הבעיה. אנשים חושבים שהם צריכים להיות מסוגלים לפתור את כל הבעיות במערכת היחסים שלהם, וזה פשוט לא נכון. הם צריכים להיות מסוגלים לנהל דיאלוג רגוע על אותן בעיות נצחיות, ואולי להתפשר קצת בקצוות".

הסכנה בניהול לא נכון של מריבה נצחית היא שהיא תהפוך ל"מריבת מבוי סתום" (gridlock), שמסיבה לשני הצדדים הרבה מאוד עוגמת נפש. במצב כזה, מסביר ג'ון, "בני הזוג מנסים להימנע מהנושא בכלל, וכשהם כן מדברים עליו אין שם הומור או חיבה, זה מאוד קודר והם לא רוצים להמשיך את השיחה".

מה מקורן של המריבות הנצחיות הללו?

"בעיקר הבדלי אישיות בין בני הזוג. כידוע, לעתים קרובות בדיוק אותם דברים שמשכו אותך לבן זוגך מלכתחילה הופכים למה שהכי מעצבן בו. הדוגמה הקלאסית היא כמובן — התאהבת בבן זוגך כי הוא ספונטני, אבל כיום העובדה שהוא לא מסוגל לעשות תוכנית ולדבוק בה משגעת אותך".

אז איך מונעים מבעיה נצחית להפוך למבוי סתום?

"הזוגות שהתמודדו היטב עם הבעיות הנצחיות היו אלה שגילו הומור לגביהן ויכלו לצחוק על עצמם, אלה שבאמת הצליחו להבין זה את זה ואת מקור ההבדלים ביניהם, לשאול שאלות על מה באמת עומד מאחורי חילוקי הדעות השונים ולהתפשר עליהם.

"הגישה שלנו שונה מהגישה הקלאסית בטיפול זוגי, שגורסת כי קונפליקטים מהסוג הזה נובעים מפתולוגיה כלשהי, כמו נרקיסיזם, הפרעת אישיות גבולית או הפרעת אישיות אחרת. אנחנו סבורים שכשאנשים נתקעים בפקק, יש לכך סיבה טובה, והיא שמאחורי העמדה שלהם ישנה אג'נדה נסתרת או חלומות נסתרים".

כך למשל, מסבירים הגוטמנים בספרם, ריב על חזרה של בת הזוג מחופשת לידה למשרה בשכר לא גבוה עשוי להיות בעצם ריב על חשיבות המימוש העצמי שלה בעיני בן הזוג. ריבים נצחיים אחרים יכולים להיות ביטוי לצורך בחופש, אמונה דתית, כבוד, צלקות מהעבר ועוד. "לכן הפשרה עליהם נדמית לבני הזוג כאילו הם מוכרים את עצמם ומוותרים על משהו יקר", אומר ג'ון.

והעבר המשותף לרוב משחק תפקיד בריבים. "לעתים קרובות הסיבה למריבה נצחית היא פציעת היקשרות (Attachment Injury) שהותירה אצל אחד מבני הזוג את התחושה שהוא לא יכול לסמוך על הפרטנר שלו ברגע האמת, כי הוא לא היה שם עבורו בעבר כשזה היה חשוב", מסביר ג'ון. "למשל, הגיע אליי זוג שכשהאשה עשתה ביופסיה לגילוי סרטן שד, הגבר שיחק גולף עם לקוח שלו. הוא שאל אותה לפני כן: 'את רוצה שאבוא איתך לביופסיה?', והיא ענתה, 'לא, זה לא ביג דיל'. אז הוא אמר: 'אוקיי, כי יש לי לקוח חשוב, ואני רוצה לשחק איתו גולף', והיא אמרה לו: 'קדימה'. אבל כשהיא עשתה את הביופסיה והוא לא היה שם, היא חשה נבגדת, אף שלכאורה נתנה לו את ברכתה. הם מעולם לא דיברו על זה, אבל היא הרגישה שאם תחלה, הוא לא יהיה שם עבורה, ושהיא לא יכולה לסמוך עליו. לעיתים קרובות, תקריות מצערות כאלה לא זוכות לעיבוד".

ומריבות זוגיות, כך מתברר, לא רק מנבאות את עתיד הקשר, אלא גם את תוחלת החיים של בני הזוג. וליתר דיוק — של בן הזוג. "לריב נכון משמעו לריב לא כדי לנצח או להפסיד, כי במצב הזה כולם מפסידים", אומרת ג'ולי על מה שהיא וג'ון מכנים "קונפליקט משחק סכום אפס". ב"לריב נכון" הם גם מסבירים למה: "כשרצינו לדעת מה קורה עם הזוגות שהתאפיינו בקונפליקט משחק סכום אפס במשך השנים, נתקלנו בבעיה — כשהזמנו אותם למעקב במעבדה, רבים מהם פשוט לא הגיעו. חשבנו שאולי החוויה היתה מלחיצה ולא נעימה עבורם, ולכן הם החליטו לצאת מהמחקר. אבל כשפנינו אליהם כדי לברר, גילינו שהם לא נשרו. הם פשוט מתו. 50% מהגברים בזוגות משחק סכום אפס שלנו מתו במהלך 20 שנות המחקר, לעומת 20% בלבד מהגברים בזוגות השיתופיים".

האם זוגות להט"בים רבים אחרת?

"לגמרי", אומר ג'ון. "קודם כל, ראינו שיש להם הרבה יותר כאב ראשוני, משום שהם חוו דחייה טראומטית מהמשפחה או מהחברה. אבל יש להם גם הרבה יותר יכולת קשב והומור עצמי בהשוואה לזוגות סטרייטים, והם פחות מתגוננים, ביקורתיים ותוקפים. במובנים רבים, הם פשוט טובים יותר בהתמודדות עם קונפליקט. אנחנו חושבים שלפחות חלק מהעניין נובע מכך שכשהם כבר מוצאים מישהו לאהוב, זה מהיצע קטן בהרבה של אנשים, אז החיבור הזה יקר להם יותר והם נכונים יותר להיאחז בו. גם ההבדלים ביניהם מהווים פחות עניין. למשל, אם אחד מהם מאוד משכיל ומרוויח יותר מהשני, זה פחות דרמטי מאשר אצל זוגות סטרייטים. והם גם הרבה יותר ישירים לגבי סקס".

כך תריבו נכון
כללי עשו/אל תעשו מאת הגוטמנים

התחלה נכונה
אל תעשו:
אל תעלו קונפליקט באופן קשה וביקורתי, למשל: "אתה תמיד חושב שהעבודה שלך חשובה יותר משלי!".

עשו:
פתחו את השיחה על הקונפליקט באופן רך. לדוגמה: "אני מרגישה חוסר אונים בנוגע לעומס היומיומי שלי, ואני צריכה שננסה יחד לחשוב איך אנחנו יכולים לפתור את זה".

זכרו:
ב־97% מהשיחות הטעונות שלוש הדקות הראשונות קובעות את הטון שבו הן יתנהלו, והן ישפיעו גם על המשך הקשר. כלומר קונפליקט מסתיים באופן שבו התחיל.


הקפדה על שיתוף פעולה
אל תעשו:
אל תריבו כשאתם מוצפים רגשית (לב מאיץ, קוצר נשימה, קשיחות בגוף, גל חום וכד'). במצב כזה אין לנו נגישות לתהליכים של פתרון קונפליקטים, ויסות רגשי ועיבוד מידע, ויש יותר סיכוי להתפרצויות, הטחת ביקורת והיאטמות, שרק יחריפו את המצב.

עשו:
קחו הפסקה של 20 דקות עד 24 שעות ואז נסו ליזום שיחה (לא לטאטא מתחת לשטיח).

זכרו:
על כל אינטראקציה שלילית במהלך מריבה (הרמת קול, נזיפה, האשמה) עליכם לפצות בחמש אינטראקציות חיוביות (חיוך, מגע, הנהון וכו').


הבנת עומק של המריבה
אל תעשו:
‍אל תיצמדו לפני השטח ולפרטים ה"יבשים" של המריבה ("למה קנית את הדבר המיותר הזה?").

עשו:
‍הבינו על מה אתם באמת רבים (״גדלתי בבית שלא היה בו כסף, והתרגלנו לחיות מהיד לפה או לבזבז באופן חסר פרופורציות כשפתאום נחת עלינו סכום כסף מאיפשהו. אני מניחה שהדפוס הזה עדיין מלחיץ אותי").

זכרו:
‍הדרך לשבור את המעגל של בעיה חוזרת היא לרדת לשורש שלה. שאלו זה את זה שאלות עליה, נסו להסביר את האמונות, החלומות, הערכים או ההיסטוריה שמאחורי עמדותיכם בסוגיה הזו — ולהבין את אלה של בן הזוג שלכם.


שיחה כנה באמת
אל תעשו:
כשאתם דנים בבעיה בקשר, אל תנסו קודם כל לשכנע את בן הזוג שלכם בשום דבר ואל תמהרו לשפוט אותו כשהוא מדבר.
‍
עשו:
קודם כל הסבירו את נקודת המבט שלכם בבהירות כדי שבן הזוג יוכל להבין. ואז האזינו לצד שלו כמו שחבר טוב היה מאזין: השהו שיפוט, התמקדו בלמידה של הסיפור שלו.
‍
זכרו:
בשלב של הבנת הסיפור במלואו אל תנסו עוד לפתור שום דבר — זה מוקדם מדי בשביל זה. רגעי קונפליקט וחוסר סנכרון הם בסופו של דבר הזדמנויות להכיר את בני הזוג שלנו טוב יותר.


התגמשות
אל תעשו:
אל תנסו לנצח בריב. במריבה אין מנצחים ומפסידים. אם תתחרו, שניכם תפסידו. זה משחק סכום אפס.

עשו:
זכרו ששניכם באותו צד, ושניכם צריכים לסיים את המריבה מפויסים. כדאי גם לגלות הומור ולהיות מסוגלים לצחוק על עצמכם.

זכרו:
האנשים שמצליחים להשפיע על בני הזוג שלהם הכי הרבה הם אלה שמוכנים להיות מושפעים מהם בעצמם

נשים נמנעות, גברים נאטמים
ג'ון וג'ולי נישאו ב־1987. עבורה אלה היו נישואים ראשונים, ועבורו — השלישיים. "ג'ון ואני מגיעים ממקומות שונים מאוד", סיפרה ג'ולי ל"ניו יורק טיימס" ב־2019. "הוא חוקר ואני פסיכולוגית קלינית. הוא היה במעבדות, ואני בחזית. הוא אהב לשבת לקרוא, אני אהבתי לטפס על הרים. הוריו היו ניצולי שואה. הוא גדל בברוקלין וישן במסדרון של דירת שני חדרים. אני גדלתי באורגון למשפחה ממעמד הביניים־גבוה. הוא חונך כדתי אורתודוקסי מודרני, ואני כרפורמית. מערכת היחסים שלנו התבססה על גישות ורקעים שונים. רבנו כמו חתול ועכבר, אבל גם פתרנו לא מעט דברים".

על הדרך הם גם הופתעו לא פעם מהממצאים שהזוגות שחקרו זימנו להם. למשל, שזוגות מסוגלים להיראות רגועים בזמן שהם למעשה מוצפים רגשית. "במחקר שלנו מדדנו את הדופק של בני זוג בזמן השיחה על הקונפליקט", מסבירה ג'ולי. "ראינו הרבה מקרים שבהם אחד מבני הזוג היה יושב ומאזין ברוגע למראית עין, אבל הדופק שלו עמד על יותר מ־100 פעימות לדקה והוא לא הצליח לחשוב צלול. כל מה שהוא שמע היה התקפה, כאילו הוא עמד מול אריה במדבר, לכן נכנס למצב 'הילחם או ברח', ובעצם נאטם. מצאנו ש־85% מהנאטמים היו גברים".

אז לנשים קשה להעלות בעיות, ואילו לגברים קשה להכיל אותן.

"זה מה שקורה להם במצב של 'הילחם או ברח'. הם מרגישים נורא, ממש חוסר נוחות פיזית, ולכן הם 'מכבים' את עצמם כדי להתכנס ולווסת את עצמם. זה מאוד הפתיע אותנו, כי מעל לפני השטח הם נראו רגועים וממש בסדר, אבל בפנים הם היו בבלגן שלם". המסקנה של הגוטמנים היא, כמובן, לא לריב כשאתם מוצפים רגשית, ולקחת 20 דקות הפסקה לפחות, כדי לווסת את מערכות הגוף ולהמשיך במריבה כשאתם נינוחים.

מה עוד ראיתם בקרב הזוגות שלבסוף התגרשו?

"ד"ר לוונסון ואני גילינו שתי נקודות זמן שבהן עולה הסיכוי לגירושים", אומר ג'ון. "הראשונה היא כשש שנים לאחר החתונה, אז נוכחותם של פרשי האפוקליפסה היתה גבוהה, והשנייה היא כ־16 שנה אחרי החתונה — תקופה שבה יותר זוגות הראו חוסר עניין זה בזה. כשהם דיברו על איך היה היום שלהם — שזו אחת המטלות שנתנו להם — אחד מבני הזוג הפגין שעמום ניכר מהשיחה. לא היה חיבור רגשי, לא היו הרבה חיבה, הומור משותף או חדווה כשהם שוחחו. זה מדגיש את הצורך לא רק להתמודד עם קונפליקטים, אלא גם לשמר אינטימיות, חברות וחיבור, שמייצרים מטרה ומשמעות".

"אל תריבו כדי לנצח, כי אז כולם מפסידים. כשעקבנו במשך 20 שנה אחרי בני זוג שרבו כך, הופתענו לגלות ש־50% מהגברים בזוגות הללו מתו, לעומת 20% בלבד בזוגות שרבו באופן נכון"


"המתכון לאהבה", שרואה אור בעברית בימים אלה, ו"לריב נכון", שיצא באנגלית בינואר. הספרים של הגוטמנים נמכרו במיליוני עותקים ותורגמו ל־15 שפות

את, אני והמלחמה הבאה
הזהות היהודית והזיקה לישראל מאוד חשובות לגוטמנים. "אבי היה רב בווינה, אוסטריה, והוא פגש את אמי בארגון ציוני לפני ליל הבדולח", אומר ג'ון. "גם אני וגם ג'ולי ציוניים ועומדים לצד ישראל במלחמה ב־100%. אפילו הלכתי וקניתי סווטשירטים עם הכיתובים '7.10 לעולם לא עוד' ו'עם ישראל חי'".

רבים מזוגות ההורים בארץ מתמודדים כיום עם אבל או חרדה בגלל המלחמה. מה זה עושה לזוגיות?

"זה תלוי", אומרת ג'ולי. "אם לבני הזוג היתה מערכת יחסים טובה לפני 7 באוקטובר, הם ייטו להתקרב עוד יותר, כי הם חולקים יותר זה עם זה, גם את הסטרס והכאב. אם הם לא היו קרובים לפני כן, ולא מסוגלים לחלוק רגשות כאלו זה עם זה, אז הם יתרחקו עוד יותר ויחפשו תמיכה רגשית במקומות אחרים. ראינו את זה במגפת הקורונה — אף שהלחצים היו הרבה פחות גרועים ממה שאתם מתמודדים איתו מדי יום.

"אני מייעצת לאגודה הישראלית לטיפול זוגי ומשפחתי בתחומי טראומה ואבל, והמטפלים מתארים הרבה מצבים, שבהם אחד מבני הזוג אומר לשני: 'תניח לזה, זה יסתדר, יהיה בסדר', בזמן שהשני מתפרק, מדוכא, מתאבל, מפוחד ומחפש תמיכה. מה שהוא שומע מבן הזוג שלו זה בעצם: 'כבר היינו במצבים דומים, גם אם לא כאלה בדיוק, אז תתגבר. אני לא אעניק לך תמיכה'. זה לא עוזר. אתם צריכים להבין שלכל אחד יש דרך ייחודית להתמודד עם הסטרס שלו, ולהיות מסוגלים להקשיב לפרטנר שלכם ולתמוך בו — לא לנסות לגרום לו להיות יותר כמוכם, כי זה מועד לכישלון".

ומה לגביכם? מתי רבתם בפעם האחרונה?

"אנחנו לא ממש רבים יותר", עונה ג'ולי, מופתעת, לאחר מחשבה רבה. "אנחנו כבר זקנים, את יודעת".

"אנחנו מתווכחים על הסדרות שאנחנו צופים בהן בארוחת הערב", ג'ון מתקן אותה בעדינות. "אני אוהב סדרות עם אלימות ומדע בדיוני, והיא לא כל כך. יש לנו הרבה עניינים כאלה. ג'ולי, למשל, גם מעדיפה את הבית שלנו באי אורקס על זה שבפורטלנד. אבל אם בתנו מוריה תתמחה ברפואה בפורטלנד, הגיוני שנמכור את הבית ההוא. גם את זה נצטרך לפתור".

"אתה יודע", עונה לו ג'ולי בחיוך, "יש לי מחשבות בנושא".

כך תריבו נכון
כללי עשו/אל תעשו מאת הגוטמנים

התחלה נכונה
אל תעשו: אל תעלו קונפליקט באופן קשה וביקורתי, למשל: "אתה תמיד חושב שהעבודה שלך חשובה יותר משלי!".

עשו: פתחו את השיחה על הקונפליקט באופן רך. לדוגמה: "אני מרגישה חוסר אונים בנוגע לעומס היומיומי שלי, ואני צריכה שננסה יחד לחשוב איך אנחנו יכולים לפתור את זה".

זכרו: ב־97% מהשיחות הטעונות שלוש הדקות הראשונות קובעות את הטון שבו הן יתנהלו, והן ישפיעו גם על המשך הקשר. כלומר קונפליקט מסתיים באופן שבו התחיל.


הקפדה על שיתוף פעולה
אל תעשו: אל תריבו כשאתם מוצפים רגשית (לב מאיץ, קוצר נשימה, קשיחות בגוף, גל חום וכד'). במצב כזה אין לנו נגישות לתהליכים של פתרון קונפליקטים, ויסות רגשי ועיבוד מידע, ויש יותר סיכוי להתפרצויות, הטחת ביקורת והיאטמות, שרק יחריפו את המצב.

עשו: קחו הפסקה של 20 דקות עד 24 שעות ואז נסו ליזום שיחה (לא לטאטא מתחת לשטיח).

זכרו: על כל אינטראקציה שלילית במהלך מריבה (הרמת קול, נזיפה, האשמה) עליכם לפצות בחמש אינטראקציות חיוביות (חיוך, מגע, הנהון וכו').


הבנת עומק של המריבה
אל תעשו: אל תיצמדו לפני השטח ולפרטים ה"יבשים" של המריבה ("למה קנית את הדבר המיותר הזה?").

עשו: הבינו על מה אתם באמת רבים (״גדלתי בבית שלא היה בו כסף, והתרגלנו לחיות מהיד לפה או לבזבז באופן חסר פרופורציות כשפתאום נחת עלינו סכום כסף מאיפשהו. אני מניחה שהדפוס הזה עדיין מלחיץ אותי").

זכרו: הדרך לשבור את המעגל של בעיה חוזרת היא לרדת לשורש שלה. שאלו זה את זה שאלות עליה, נסו להסביר את האמונות, החלומות, הערכים או ההיסטוריה שמאחורי עמדותיכם בסוגיה הזו — ולהבין את אלה של בן הזוג שלכם.


שיחה כנה באמת
אל תעשו: כשאתם דנים בבעיה בקשר, אל תנסו קודם כל לשכנע את בן הזוג שלכם בשום דבר ואל תמהרו לשפוט אותו כשהוא מדבר.
‍
עשו: קודם כל הסבירו את נקודת המבט שלכם בבהירות כדי שבן הזוג יוכל להבין. ואז האזינו לצד שלו כמו שחבר טוב היה מאזין: השהו שיפוט, התמקדו בלמידה של הסיפור שלו.
‍
זכרו: בשלב של הבנת הסיפור במלואו אל תנסו עוד לפתור שום דבר — זה מוקדם מדי בשביל זה. רגעי קונפליקט וחוסר סנכרון הם בסופו של דבר הזדמנויות להכיר את בני הזוג שלנו טוב יותר.


התגמשות
אל תעשו: אל תנסו לנצח בריב. במריבה אין מנצחים ומפסידים. אם תתחרו, שניכם תפסידו. זה משחק סכום אפס.

עשו: זכרו ששניכם באותו צד, ושניכם צריכים לסיים את המריבה מפויסים. כדאי גם לגלות הומור ולהיות מסוגלים לצחוק על עצמכם.

זכרו: האנשים שמצליחים להשפיע על בני הזוג שלהם הכי הרבה הם אלה שמוכנים להיות מושפעים מהם בעצמם


@@@@ "השנה הקשה ביותר מאז שנכנסנו לענף": כך נשבר האיזון בין החיים לעבודה בהייטק
2111 https://archive.md/s37pq 
"השנה הקשה ביותר מאז שנכנסנו לענף": כך נשבר האיזון בין החיים לעבודה בהייטק
משרד עובדת עובדים עבודה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בשבועות האחרונים, כמעט בכל שיחה עם מנהלים, עובדים ויועצים בהייטק הישראלי חוזרת האמירה שהקצב השתנה. הבינה המלאכותית שנכנסה לכלי העבודה נהפכת כעת לגורם שמכתיב את סדר היום, ודוחפת חברות לעומס ולדריכות שמורגשים בכל הדרגים.
"חברות שלמות נמחקו בגלל פיצ'ר אחד של מודל", אמר לנו אחד המשקיעים. האמירה הזאת משקפת את הלך הרוח הנפוץ — החברות מפחדות להישאר מאחור, והפחד הזה מחלחל לעובדים: אצל רבים האיזון בין עבודה לחיים אישיים כבר נשבר.
סוף השבוע שעבר המחיש זאת היטב. חברת אנתרופיק הכריזה על כלי חדש לאיתור חולשות קוד, פיצ'ר קטן יחסית, אבל הוא הצליח למחוק בתוך שעות מיליארדים משווי השוק של חברות סייבר כמו קראודסטרייק, קוואליס ואוקטה; ואפילו ג'ייפרוג, שמפתחת כלים לניהול תוכנה. מוקדם יותר החודש אנתרופיק כבר חוללה נפילה נוספת במניות תוכנה בעקבות השקת סוכן ה–AI שלה, Cowork, שמסוגל לבצע משימות שלמות בצורה אוטונומית בתוך סביבת העבודה של המשתמש. המשקיעים מגיבים בבהלה להכרזות האלה, שנתפסות כסנוניות ראשונות בשרשרת מוצרים שעלולים לפגוע בחלקים משמעותיים בענף ההייטק.
דריו אמודיי, מנכ"ל אנתרופיק. הכלי החדש שלה מחק מיליארדים משווי השוק של חברות סייבר
הטלטלה בשוק תורגמה מיד לעומס יומיומי על העובדים. במקביל להשפעה הטכנולוגית, הם חווים הצטברות של תהליכים נוספים שמכבידים על שגרת העבודה בישראל. המתיחות הביטחונית שמלווה אותנו מאז אוקטובר 2023 ממשיכה להשפיע על זמינות ועל ריכוז, וגלי הפיטורים הארוכים הותירו אלפים מחוץ לענף.
דו"ח שפירסם לאחרונה שירות התעסוקה העלה כי 16 אלף מובטלי הייטק חיפשו עבודה בדצמבר 2025 — פי שניים מבדצמבר 2022. אמנם מספר המשרות הפנויות גבוה ממספר המובטלים, אך כל הביקוש זז לחומרה ולתשתיות. כך, מפתחי התוכנה, שהם כ–60% מדורשי העבודה בהייטק, מתקשים למצוא את דרכם חזרה לשוק העבודה.
מעקב יומיומי צמוד
התוצאה אינה מפתיעה: יש תחרות חריפה על כל תפקיד — ומי שנשאר בפנים נאבק פעמים רבות על מקומו. במציאות כזאת רף הציפיות מהעובדים הקיימים רק עולה, ולעתים גם הציפיות שהם מציבים לעצמם.
את תחושת הלחץ ומאבק ההישרדות אפשר להרגיש בסיפורים היום-יומיים. באחת הקבוצות בפייסבוק כתב עובד שחבר צוות שלו רכש מכספו הפרטי מינויים מתקדמים למודלי AI בעלות של כ–200 דולר בחודש. התוצרים שהוא הציג היו מהירים ומלוטשים יותר, וזכו לשבחים מהמנהלים. הכותב הרגיש שהוא מתמודד עם תחרות בלתי שוויונית, מכיוון שלא היה מוכן או יכול להשקיע סכומים כאלה בכלי עבודה.
שרון טוקר
צילום: יעל סבירסקי
גם תנאי העבודה נהפכו לפחות נוחים עבור העובדים. חברות הייטק רבות בישראל החזירו את העובדים לעבודה מלאה במשרדים. פרופ' שרון טוקר, חוקרת לחץ ושחיקה מאוניברסיטת תל אביב, הסבירה באחרונה ל–TheMarker שהחזרה למשרד לא בהכרח מטיבה עם הארגון. לדבריה, יש פער גדול בין הדימוי שמחזיקה ההנהלה של "מסדרון שוקק רעיונות" לבין המציאות היומיומית שחווים העובדים. נסיעות ארוכות ועמדות עבודה רועשות יוצרות עומס קוגניטיבי שמכביד על יכולת הריכוז. טוקר מזכירה שמחקרים עדכניים מצאו כי גמישות, ולא נוכחות פיזית, היא הכלי הארגוני שמסייע לעובדים לנהל את העומס ולמנוע שחיקה. בישראל, ההשפעה מורגשת עוד יותר בשל עומסי התנועה והתחבורה הציבורית המוגבלת, שמאריכים את יום העבודה ללא צורך.
רויטל קרמר
רויטל קרמר, שמלווה סטארט־אפים וקרנות בתהליכי השבחת רווחיות, מתארת שינוי יומיומי בקצבים. לדבריה, תכנון העבודה, שהיה בעבר תהליך רבעוני או חודשי, נהפך כיום למעקב יומיומי צמוד. "הנגישות הגבוהה והיכולת לבצע פעולות במהירות יוצרות רצף של משימות שממלאות את היום", היא אומרת. קרמר מבחינה בעלייה בשחיקה בעיקר בקרב דרג הביניים — מנהלי מוצר וראשי צוותים, שעכשיו נתונים לעומס ניהולי ומשימתי גדול גם כלפי העובדים הכפופים להם, וגם הרצון שלהם ללמוד וליישם דברים חדשים.
מיטל ברקוביץ', מנהלת קהילת "נשים בהייטק", המונה כ–20 אלף נשים, מרגישה את השחיקה מכיוון אחר. לדבריה, מגמת צמצום התקציבים כבר מורגשת היטב, והדבר מתבטא בחוסר זמינות של מחלקות HR ובירידה חדה בנכונות של חברות להשקיע בפעילות שאינה קשורה ישירות לתפקיד. "בעבר היה מקום לחשיבה ארוכת טווח על קידום נשים, הכשרות, יוזמות קהילתיות, אבל עכשיו הכל מתמקד בביצועים מיידיים", היא אומרת.
לדבריה, גם היוזמות החברתיות והמקצועיות שהיו בעבר זמינות לעובדות הייטק, כמו שיתופי פעולה עם חברות מובילות, תוכניות פיתוח ומסלולי קידום לנשים, כבר אינן בראש סדר העדיפויות. "יש תחושה שתקציבים הוסבו לטיפול בנזקי 7 באוקטובר, ומה שנשאר עובר לפיתוח המוצר או לכלי AI שיתמכו בפעילות. מיתוג המעסיק (הפעילות שחברה עושה כדי לבנות לעצמה תדמית מושכת בעיני עובדים קיימים ומועמדים; ר"ל) היום ממוקד בעיקר באנשי פיתוח. להיות 'החברה שמשקיעה בנשים' כבר לא מספיק דחוף", היא אומרת.
מיטל ברקוביץ
צילום: Liel Anapolsky
ברקוביץ' נותנת דוגמה מהפרקטיקה היומיומית: "ניסינו באחרונה למצוא חברה שתארח האקתון כולל ארוחת צהריים. בעבר חברות התחרו על ההזדמנות להיחשף למועמדים פוטנציאליים ולמתג את עצמן כמי שתומכות בקהילת המתכנתים או במטרה חברתית. היום התשובה היא שאין תקציב".
מהדיונים שמתקיימים בחודשים האחרונים בקהילה שמנהלת ברקוביץ' עולה תמה חוזרת: עבור נשים רבות, השנה האחרונה הייתה הקשה ביותר מאז שנכנסו לענף. חלקן מתארות עבודה כמעט רציפה, חרדה מתמשכת לגבי עתידן המקצועי, ושוק עבודה שנהפך בגלוי לשוק של מעסיקים — כזה שבו כבר בשלב הראיונות המעסיק מציין שהתפקיד תובעני וכולל שעות ארוכות ודרישה לזמינות גבוהה, בלי לחשוש מתגובת המועמדת.
משרד עובדת עובדים עבודה
מנהלים בחברות פרטיות מדגישים כי הציפייה מהיזמים השתנתה: משקיעים דורשים כיום תוצאות מהירות יותר, ועם הרבה פחות כוח אדם. אבל גם הקרנות עצמן פועלות תחת לחץ גדול. הן עסוקות בצמצום סיכונים, מעדיפות מייסדים מנוסים (סקנד טיימרים) וחברות שמציגות כבר בתחילת הדרך הוכחות לביקוש כמו צמיחה במשתמשים, הכנסות או מכירות (traction), משום שהמודלים שבעזרתם העריכו בעבר חברות צעירות כבר לא עובדים. "היתרון היחסי שנותר לקרנות שמשקיעות בסטארט־אפים בשלבים מוקדמים הוא בתחומים שבהם יש חשיבות לידע עמוק, כמו דיפ־טק, מדיקל וביטחון", אמרה לנו בכירה בענף. "לעומת זאת, בעולמות ה–SaaS (תוכנה כשֵרוּת), שבהם התמקדו רוב הקרנות הישראליות, היתרון הזה נשחק. וצריך להבין שגם מעל הקרנות מרחף הסיכון שה–LPs שלהן (מי שמשקיעים את כספם בקרנות עצמן; ר"ל) ימצאו דרך חכמה יותר להשקיע את כספם".
ואולם העומס אינו נובע רק מציפיות ההנהלה וצמצומי תקציב. יניב גולן, שותף מייסד בקרן לול ונצ'רס, אומר שהשימוש ב–AI עצמו יוצר תחושת דחיפות חדשה. לדבריו, "עובדים רבים נמצאים פשוט בטריפ של יצירה ומתלהבים מהאפשרות לבצע משימות במהירות. התחושה הזאת יוצרת סוג של התמכרות: כל תוצר מהיר מזמין עוד תוצר, וכל הצלחה קטנה מגבירה את הרצון להמשיך. כך, בלי כוונה, השימוש בכלים מגדיל את היקף העבודה, ופוגע באיזון בין החיים לעבודה".
הניסוח של גולן אינטואיטיבי, אך מחקר אקדמי שפורסם באחרונה נותן לו גיבוי אמפירי. חוקרות מבית הספר למנהל עסקים באוניברסיטת קליפורניה בברקלי עקבו אחרי כ–200 עובדים בתחומי הנדסת מוצר, עיצוב, מחקר ותפעול שקיבלו גישה לכלי AI. העובדים עבדו בקצב מהיר יותר, ביצעו מגוון רחב יותר של משימות, אך עבדו יותר שעות, לרוב בלי שנתבקשו. השיחות עם הצ'אטבוטים התחילו בבוקר לפני העבודה וגלשו לשעות הערב. העובדים קראו לזה "פרומפט מהיר אחרון לפני שקמים מהשולחן", כדי שה–AI תמשיך לעבוד גם לאחר שיצאו מהמשרד. אלא שהעלייה הראשונית בפרודוקטיביות התפוגגה מהר, מאחר שהעלייה בעומס העבודה גרמה לעייפות, שחיקה, פגיעה ביכולת לקבל החלטות וירידה בביצועים.
יניב גולן
צילום: יורם רשף
גם קרמר מדברת על סימני התמכרות. "פעם זה היה מקובל שעושים ספרינט של שבועיים (מחזור עבודה קצר וממוקד שבו הצוות מגדיר מטרה ברורה ומשלים אותה; ר"ל), עכשיו אנחנו בספרינטים של שבוע ולעתים הרבה פחות", היא אומרת. "זה לא בוס אנושי שמגדיל את יעדי הרבעון, אלא הרצון של כולנו להיות טובים ואפקטיביים יותר. זה תהליך מפוזר ואנונימי שבו כולם מעלים את הרף ביחד.
"אפילו אני, שיצאתי לעצמאות כדי לשלוט על הזמן שלי ולהיות הבוס של עצמי, מוצאת את עצמי עובדת ללא הפסקה כדי ללמוד כלים חדשים, להיות חשופה לכמה שיותר ולבנות כלים עבור הלקוחות שלי. זה מבוסס על התלהבות והנעה עצמית חדשה שלא נגמרת. אני צוחקת שפעם הייתי נפגשת עם חברות, היינו עושות שופינג. היום אנחנו יושבות בבית קפה עם מחשבים פתוחים כי יש לנו כל כך הרבה רעיונות ליישם, וזה כיף גדול. מצד שני, אני עכשיו מתחילה להבין את ההתמכרות של אנשים לגיימינג, כי אי־אפשר להפסיק. הדרך שלי להתמודד עם השחיקה הזאת היא לצאת ליותר חופשות".
כמו במהפכה התעשייתית
בעיני המרואיינים הדפוסים החדשים הם חלק מתופעה רחבה של חוסר יציבות טכנולוגית וכלכלית. "במהפכה התעשייתית", קרמר אומרת, "עברו לפחות שני דורות שלא נהנו מפירותיה, ובינתיים עבדו קשה יותר, חלו יותר, מתו מוקדם יותר. כשאנחנו מדברים על המהפכה הזאת, אנחנו לא חושבים על קטועי הגפיים שהיו חייבים להמשיך לעבוד, הביוב שזרם ברחובות ועבודת ילדים, או על זה שתוחלת החיים ירדה משמעותית. לקח לא מעט זמן עד שהמהפכה הורגשה והביאה לבסוף לרווחת כלל האנושות. אז יש סיכוי שאנחנו הדור הזה, שחי בתקופה הלא מאוזנת עוד לפני שהיתרונות מתייצבים. היכולות החדשות מביאות אותנו ליעילות שיא אבל בפועל הן גורמות לנו לעבוד יותר, לרדוף אחרי יותר משימות, ולהיות זמינים כל הזמן. זו תקופה של שינוי מהיר, והיא מרגשת אבל גם שוחקת".
כנס AI של גוגל. עובדי ההייטק מראים סימני התמכרות לכלים החדשים
גולן מסכים שמדובר בתקופה לא יציבה, אבל סבור שההשוואה למהפכה התעשייתית אינה מדויקת. "במהפכות קודמות הערך עבר מידיים של קבוצה אחת לאחרת, מהעובד לבעלי ההון, ממיומנות אחת למיומנות אחרת", הוא אומר. "הפעם זה שונה. הערך לא עובר מקבוצה לקבוצה, אלא זז מאנשים למכונות עצמאיות. כשהכלים משתפרים בקצב כל כך מהיר, חלק גדול מהעבודות שהעסיקו אותנו כבר לא צריך אותנו".
לדבריו, גם התחושה שהיתרון נמצא אצל מי שיודע לנסח פרומפט נכון היא זמנית. "זו אשליה של שלב ביניים", הוא אומר. "אלה לא הכלים שיישארו. הקצב משתפר כל הזמן, ומה שנחשב היום מיומנות ייחודית יהיה אוטומטי לחלוטין כבר בסבב הבא".
גולן מעריך שמספר המפתחים בהייטק הישראלי ירד דרמטית בשנים הקרובות, ויחד איתו היקף ההטבות שנקשרו במקצוע. לדבריו, החברות חוזרות למודל בסיסי יותר, שמתמקד במשימה העסקית ובתחרותיות, ולא בניסיון למשוך עובדים באמצעות תנאים יוצאי דופן. "היקף הפינוקים והחופשות בהייטק תמיד היה חריג משאר המשק", הוא אומר. "וכמו כל חריגה, בסוף היא מתייצבת. החברות כבר לא צריכות להילחם על עובדים שלא נמשכים לעבודה עצמה ולמטרה שלשמה החברה קיימת. כמו בכל עסק אחר שחותר לרווחיות, יהיו פחות משאבים סביב העובד ויותר מיקוד בביצוע".

@@@@ מונגוDB צונחת בכ-21% לאחר תחזית מאכזבת והאטה ב-Atlas
2112 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20028511 
מונגוDB צונחת בכ-21% לאחר תחזית מאכזבת והאטה ב-Atlas
מונגוdb
מונגוdb
למרות צמיחה דו-ספרתית ושיפור ברווחיות, החברה סיפקה תחזיות זהירות לשנה הקרובה; יותר ממחצית האנליסטים חתכו מחירי יעד ותרומת ה-AI להכנסות עדיין שולית


מניית מונגוDB MongoDB -3.33%  צונחת בכ-27% והגיעה לשפל של שישה חודשים, לאחר שהחברה פרסמה תחזית רווח מאכזבת לרבעון הראשון וסיפקה תחזיות שנתיות שנמוכות מציפיות השוק. הירידה החדה משקפת אכזבה של המשקיעים מהאטה בקצב הצמיחה של פעילות הענן המרכזית של החברה.

החברה צופה רווח מתואם של 1.15–1.19 דולר למניה ברבעון הראשון, מתחת להערכת האנליסטים שעמדה על כ-1.20 דולר. גם התחזית לשנת הכספים 2027 נתפסה כזהירה, בעיקר על רקע סימני האטה בפעילות Atlas - שירות מסדי הנתונים בענן שמוביל את הצמיחה. ברבעון הרביעי, שהסתיים ב-31 בינואר, רשמה מונגוDB הכנסות של 695 מיליון דולר, עלייה של 27% לעומת התקופה המקבילה אשתקד, ומעל תחזיות השוק. עם זאת, הצמיחה ב-Atlas הסתכמה ב-29%, ירידה קלה לעומת 30% ברבעון הקודם - נתון שהספיק כדי לעורר שאלות לגבי מגמת ההמשך.

Atlas מהווה כיום כ-72% מהכנסות החברה, לעומת 71% לפני שנה, והגיעה לקצב הכנסות שנתי של מעל 2 מיליארד דולר. למרות זאת, בשוק ציפו להמשך האצה על רקע אימוץ פתרונות בינה מלאכותית, ולא להאטה, גם אם מתונה. אנליסטים ציינו כי החברה לא סיפקה הסבר מפורט לירידה בקצב הצמיחה של Atlas. יותר מ-19 מתוך 42 אנליסטים המסקרים את המניה הורידו את מחירי היעד לאחר הדוחות, והצביעו על אי-ודאות בנוגע למסלול הצמיחה ארוך הטווח.




מונגוDB צפויה למחוק יותר מ-5 מיליארד דולר משווי השוק
התגובה השלילית מצטרפת ללחץ רחב יותר על מניות תוכנה בחודשים האחרונים. החשש בשוק הוא כי כלי AI שמפתחות חברות צעירות, ובהן אנתרופיק, עלולים לשחוק מודלים עסקיים קיימים ולפגוע בהכנסות של שחקניות ותיקות. אם הירידות יישמרו, מונגוDB צפויה למחוק יותר מ-5 מיליארד דולר משווי השוק שלה, שעמד לפני הדוחות על כ-26.5 מיליארד דולר. התנודתיות משקפת רגישות גבוהה של המשקיעים לכל סטייה מציפיות הצמיחה.

מנגד, החברה הציגה שיפור ברווחיות. הרווח התפעולי הסתכם ב-159 מיליון דולר, עם שיעור רווחיות תפעולית של 23%, לעומת 21% בשנה שעברה. הרווח הנקי עמד על 143 מיליון דולר, או 1.65 דולר למניה בדילול מלא. תזרים המזומנים מפעילות שוטפת הגיע ל-180 מיליון דולר, והתזרים החופשי ל-177 מיליון דולר. בקופה היו בסוף הרבעון כ-2.4 מיליארד דולר במזומנים והשקעות קצרות טווח, מה שמעניק לחברה גמישות פיננסית.

לשנת הכספים 2027 צופה מונגוDB הכנסות בטווח של 2.86–2.9 מיליארד דולר ורווח תפעולי מתואם של 545–565 מיליון דולר. החברה ציינה כי היא שואפת לשמור על כלל ה-Rule of 40, המשלב קצב צמיחה עם רווחיות.




תרומת ה-AI להכנסות אינה מהותית
בהסתכלות קדימה, החברה צופה כי הכנסות Atlas יגדלו בכ-26% ברבעון הראשון, ובהמשך השנה כולה בקצב מתון יותר של 21%–23%. לעומת זאת, יתר הפעילויות שאינן חלק מ-Atlas צפויות להציג צמיחה מתונה בהרבה, בשיעורים חד-ספרתיים נמוכים לאורך השנה. בהנהלה ציינו כי חוזים רב-שנתיים גדולים, בעיקר במוצר Enterprise Advanced, יוצרים תנודתיות בהכנסות ומקשים על נראות מלאה למחצית השנייה של השנה, במיוחד לאור מודל מבוסס צריכה.

קיראו עוד ב"גלובל"
בתחום הבינה המלאכותית ציינה החברה כי היקף האימוץ של יכולות חדשות, ובהן חיפוש וקטורי ומודלי הטמעה, כמעט והוכפל בתוך שנה. כלים אלה מאפשרים ללקוחות ליצור ייצוגים מספריים של טקסט ומידע לא מובנה, וכך לשלב מסדי נתונים עם יישומי AI מתקדמים דוגמת חיפוש סמנטי וניתוח תוכן. עם זאת, הנהלת מונגוDB הבהירה כי למרות הגידול בשימוש, פעילות ה-AI עדיין אינה מהווה מנוע הכנסות מהותי, וכי עיקר התרומה צפויה להגיע רק בהמשך, ככל שהשימושים הללו יהפכו לחלק מרכזי יותר מתשתיות הדאטה הארגוניות.

לצד זאת, מונגוDB הודיעה על שינויים בהנהלה, ובהם מינוי סמנכ"ל לקוחות חדש ופתיחת חיפוש אחר סמנכ"ל הכנסות. כעת השוק יבחן האם החברה תצליח לשמר את קצב הצמיחה בפעילות הענן, או שמדובר בתחילתה של מגמת התמתנות בענף כולו.



@@@@ גוגל השיקה מודל AI חדש והקריסה את המניות של חברות המשחקים
2113 https://www.geektime.co.il/googles-world-model-sinks-game-companies-stocks/ 
גוגל השיקה מודל AI חדש והקריסה את המניות של חברות המשחקים
מודל Genie 3 של גוגל חתך מיליארדי דולרים מהשווי של כמה מהחברות הגדולות בשוק הגיימינג


צילום מסך

בכל פעם שחברות ה-AI מציגות מודל או כלי או יכולת חדשה, אנחנו רואים חברות ותחומים שנכנסים למגננה, ולא פעם בצדק. לרוב אמנם לא מדובר באפקט מיידי, אבל מודל חדש שהציגה עכשיו גוגל הצליח לגרום לכמה מניות של ענקיות גיימינג לצנוח כמעט מיידית, ויש לזה סיבה לא רעה.

עולם חדש-ישן
גוגל הציגה לאחרונה את Genie 3, "מודל עולם" חדש שבורח קצת מהעולמות הקלאסיים של מודלי ה-AI שאנחנו רגילים אליהם, ובמקום לתת לכם טקסט בתגובה לפרומפט שלכם – הוא ייצר לכם עולם שלם שתוכלו לנוע בו. המודל החדש שנחשב במצב "אבטיפוס מחקרי" כולל תיבת פרומפט קלאסית המחולקת לשניים: הראשונה כוללת מקום לתיאור העולם שבו אתם רוצים לבקר או להסתובב והשנייה לתיאור הדמות שלכם בעולם הזה (אדם, כלב, חתול, Wookie וכדו'). לאחר מכן המודל מייצר לכם סקיצה ראשונית של העולם, ואם היא לטעמכם אתם יכולים לבקש מהמודל לייצר לכם את העולם – ולצאת לטייל בו.

המודל שחשפה גוגל הוא כזה שנמצא בעולמות שבהם פועלת שורה של חברות, כאשר אחת השחקניות הגדולות היא World Labs. מדובר בסטארטאפ שבראשו עומדת פיי פיי לי, אחת ממדעניות ה-AI המוכרות ביותר בעולם, ובנובמבר הציגה לי את Marble – מוצר מסחרי ראשון – שיאפשר לחברות לייצר עולמות מאפס עם פרומפט טקסטואלי כמו Genie 3.


מההתנסות של כמה כלי תקשורת ונסיינים ראשונים, הם גילו כי בעזרת פרומפט די פשוט הם מצליחים לשחזר את ממלכת היירול מ-Legend of Zelda: Breath of the Wild, כשתיאור מספיק טוב גם ייצר להם את הדמות של לינק במה שמאותת על אימון המודל בעזרת תכנים שהציגו את המשחק הסופר-פופולרי של נינטנדו. בנוסף הצליחו משתמשים לשחזר סצינות ממשחקי מריו ומהמשחק Metroid Prime – גם הם מבית נינטנדו. אבל לא רק. פרומפטים אחרים ייצרו עולמות של פנטזיה או ריאליסטים – והכל בלי לתכנן, למדל, לצבוע או לאייר. רק טקסטים פשוטים.

מי שכמובן לא אהבו את זה היו המשקיעים בכמה חברות ופלטפורמות גיימינג, ומאז הצגתו, גרם המודל לירידת ערך של מיליארדי דולרים בקרב חברות משחקים. Take Two, למשל, הבעלים של משחקים כמו GTA, Red Dead Redemption ו-NBA 2K, איבדה 3.5 מיליארד דולר מערכה אחרי שירדה בכמעט 8% מאז השקת המודל; מניית חברת Unity, המפתחת את המנוע הגרפי הפופולרי וכוללת בתוכה את מה שהיה פעם ironSource הישראלית, נחתכה בשעות שאחרי הצגת ג'יני 3 ב-25%. נפגעת נוספת גדולה היא Roblox, שהמניה שלה נחתכה ב-13% אחרי הצגת המודל, וראתה כיצד שוויה נחתך ביותר מ-6 מיליארד דולר. עוד פרטים והרשמה למודל החדש, שמוגבל בשלב הראשון למנויי Gemini Ultra בארה"ב – כאן.


@@@@ בכירים באו"ם: הדיכוי באיראן - "הקטלני ביותר מאז המהפכה ב-1979"
2114 https://www.kan.org.il/content/kan-news/global/992346/ 
בכירים באו"ם: הדיכוי באיראן - "הקטלני ביותר מאז המהפכה ב-1979"
המהומות באיראן, מוקדם יותר החודש
המהומות באיראן, מוקדם יותר החודש צילום: גטי אימג'ס
במושב מיוחד של מועצת זכויות האדם של האו"ם בז'נבה, שנערך היום (שישי), השמיעו בכירים בארגון אזהרות חמורות בנוגע לגל האלימות שמפעיל המשטר האיראני נגד המפגינים במדינה. הדוברים הגדירו את אירועי הימים האחרונים כ"דיכוי הקטלני ביותר מאז המהפכה האסלאמית ב-1979".



נציב זכויות האדם של האו"ם, וולקר טורק, פתח את הדיון וציין כי לפי מידע מהימן שבידי משלחת הבדיקה, אלפי בני אדם - בהם ילדים - נהרגו עד כה. טורק הדגיש כי "היקף הקטל רחב בהרבה מההערכות הממשלתיות", וכי הנתונים הרשמיים שמפרסם המשטר בטהראן רחוקים מלשקף את המציאות בשטח.

הדווחית המיוחדת של האו"ם לענייני זכויות אדם באיראן, מאי סאטו, פירטה את הפער הדרמטי בנתונים. לדבריה, בעוד הרשויות באיראן מדווחות על כ-3,000 הרוגים (כולל אנשי כוחות הביטחון), הערכות של ארגוני חברה אזרחית מצביעות על מספר מזעזע של עשרות אלפים. "הפער העצום הזה ממחיש כיצד ניתוק התקשורת מטשטש את היקף האירועים האמיתי", אמרה סאטו.


היא ציינה כי המצב הידרדר באופן חד ב-8 בינואר, אז הטילו הרשויות "ניתוק כמעט מוחלט של התקשורת". השבתה זו, לדבריה, מונעת מהעולם להיות עד להפרות החמורות וגורמת מצוקה אדירה למשפחות שאינן יודעות מה עלה בגורל יקיריהן.

במהלך הדיון נחשפו פרקטיקות אכזריות במיוחד המיוחסות למשטר. סאטו דיווחה כי התקבלו עדויות שלפיהן משפחות של מפגינים שנהרגו "אולצו לטעון שקרוביהן היו אנשי בסיג' שנהרגו בידי מפגינים", ואף נדרשו לשלם כסף לרשויות כדי לקבל את גופות יקיריהן לקבורה. "אם הדברים נכונים, מדובר בפרקטיקות אכזריות שמעמיקות את האבל באמצעות סחיטה", אמרה.


בנוסף, דווח על עשרות אלפי עצורים, בהם תלמידי בתי ספר, שמוחזקים ללא ייצוג משפטי. הדווחית תיארה פשיטות שבוצעו בתוך בתי חולים, שימוש בכוח קטלני נגד מפגינים לא חמושים, וכן אילוץ עצורים למסור הודאות שווא המשודרות בטלוויזיה הממלכתית. לדבריה, הדיכוי מתרחב גם למישור הכלכלי, עם יוזמות להחרמת נכסים של ידוענים ואנשי עסקים התומכים במחאה.

סאטו מתחה ביקורת על הנהגת איראן, המשתמשת בנרטיב המכנה את המפגינים "טרוריסטים" כדי להצדיק יד קשה, וקראה לפעולה בינלאומית דחופה: "העם האיראני גילה אומץ יוצא דופן בדיבור אמת לשלטון - כעת על העולם להגיב בדחיפות ובמחויבות שהמצב מחייב".


@@@@ מציג תוצאות בנושא: הודו
2115 https://www.themarker.com/ty-search?q=%D7%94%D7%95%D7%93%D7%95&page=2 
מציג תוצאות בנושא: הודו
מאות טיסות בוטלו עד כה מנמל התעופה בניו דלהי, ולא רק הישראלים שנותרו בהודו מחכים לטיסות חזרה, אלא גם נוסעים מאירופה שטיסותיהם בוטלו עקב האיסור לטוס מעל איראן ■ ישראלים שבהודו ובסרי לנקה מנסים לארגן עצמאית מטוס פרטי שיחזיר אותם ארצה - או לפחות ליעד קרוב כמו טאבה

@@@@ שנת הפלאג-אין הייבריד? הטרנד החם ברכב לא מתאים לכולם
2116 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533615 
שנת הפלאג-אין הייבריד? הטרנד החם ברכב לא מתאים לכולם
מכוניות היברידיות
הלהיט הנוכחי בשוק הישראלי הוא רכבי הפלאג-אין הייבריד (PHEV), שעשויים כבר השנה לתפוס כשליש מכלל המכירות • אבל קיימים לא מעט סימני שאלה לגבי עלויות התחזוקה בטווח הארוך, שמירת הערך והיכולת שלהם לחסוך דלק בתנאי השימוש הישראליים הנפוצים
מכוניות חדשות בנמל אשדוד. הלהיט הנוכחי בשוק הישראלי הוא רכבי ה-PHEV / צילום: תמר מצפי
מכוניות חדשות בנמל אשדוד. הלהיט הנוכחי בשוק הישראלי הוא רכבי ה-PHEV / צילום: תמר מצפי
בסוף שנת 2023 נראה היה שפלח רכבי הפלאג-אין הייבריד (PHEV) בישראל הגיע לסוף דרכו. מס הקנייה על כלי הרכב הללו טיפס בסוף אותה שנה ל-83%, לעומת 20% ב-2019, ויבואני הרכב צמצמו למינימום את היצע דגמי הפלאג-אין העממיים. כתוצאה מכך התכווץ נתח השוק של הפלח ל-5.5% בלבד, ורוב המכירות בו היו של דגמי יוקרה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
מכוניות היברידיות
מכונית חשמלית
שוק הרכב
תעשיית הרכב
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ בדרך ל-2040: כך ייראה פיילוט הקולטים הסולאריים בבאר שבע
2117 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001532612 
בדרך ל-2040: כך ייראה פיילוט הקולטים הסולאריים בבאר שבע
באר שבע
המטרה של פרויקט "שכונת אנרגיה חכמה" הוא לדמות את מדינת ישראל בשנת 2040, כשחלק ניכר מייצור החשמל יגיע מגגות סולאריים • לשם כך, התושבים מקבלים הנחה, הדרכה וגם סיוע במימון
התקנת פאנלים סולאריים בבית מגורים / צילום: Shutterstock
התקנת פאנלים סולאריים בבית מגורים / צילום: Shutterstock
חלק משכונת רמות בבאר שבע התחיל לאחרונה לעבור מהפך דרמטי: מספר הגגות הסולאריים כמעט הכפיל את עצמו תוך חודשים ספורים, ומעריכים שתוך שנה עד שנתיים חלק ניכר מהשכונה כבר תייצר את החשמל של עצמה.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
באר שבע
עיריית באר שבע
אנרגיה סולארית
קולטים סולארים
תשתיות
בנייה
כל תגיות הכתבה

@@@@ טרפתם את הסדרה הזו של נטפליקס? אז כנראה שתעופו על זה | היום
2118 https://www.israelhayom.co.il/culture/films/article/19834682 
טרפתם את הסדרה הזו של נטפליקס? אז כנראה שתעופו על זה | היום
No data found

@@@@ הונה האישי של מו"לית "ישראל היום" נחתך היום ב-3.5 מיליארד דולר
2119 https://archive.md/gvf2E 
הונה האישי של מו"לית "ישראל היום" נחתך היום ב-3.5 מיליארד דולר
מרים אדלסון, האדם ה-60 בעושרו בעולם
ההון האישי של המיליארדרית הישראלית־אמריקאית מרים אדלסון ובני משפחתה, נחתך היום (ה') ב-3.5 מיליארד דולר "על הנייר". זאת בעקבות נפילת מניית לאס וגאס סנדס, על רקע אכזבת המשקיעים מרווחי חברת המלונאות ובתי הקזינו במקאו — בירת ההימורים של העולם.
מניית לאס וגאס סנדס נפלה ב-13.5% במסחר בוול סטריט, הנפילה היומית החדה ביותר מאז פרוץ מגפת הקורונה במרץ 2020. החברה, שנמצאת בשליטת משפחת אדלסון, דיווחה על רווח לפני ריבית, מסים פחת והפחתות (EBITDA) של 608 מיליון דולר מפעילותה במקאו ברבעון הרביעי של 2025. תחזית האנליסטים הייתה לרווח גבוה יותר של 628 מיליון דולר.
הירידה ברווחי LVS נבעה בין היתר מהתחרות המוגברת מצד בתי קזינו אחרים במקאו. בנוסף, הרשויות בסין החלו לנקוט צעדי אכיפה מוגברים נגד מהמרים כבדים, והממשל המקומי במקאו ביקש לגוון את מקורות ההכנסה מעבר להימורים. בשנים האחרונות, מקאו לקחה את הכתר מלאס וגאס בתור בירת ההימורים העולמית.
מבקרים באתר הנופש וההימורים לונדונר, שמפעילה לאס וגאס סנדס במקאו, סין

