@@@@ ועכשיו יותר ברגש!
1619 https://archive.md/uO3bz 
ועכשיו יותר ברגש!
דימויים a.i אילנית שמיע
לפני כמה חודשים ניגשה אלי אישה בסוף הרצאה. היא סיפרה שכמה ימים קודם לכן היא ביקשה מ־ChatGPT לכתוב לבנה החייל, שחגג יומולדת, ברכת יומולדת. "התוצאה היתה מדהימה!", היא סיפרה בהתרגשות, "הוא ניגש אלי וחיבק אותי ואמר לי 'אמא, זה פשוט נפלא!'".
אבל אז, היא המשיכה וסיפרה, בעלה התקרב לשניהם כשהוא נקרע מצחוק. "זה לא אמא כתבה", הוא אמר לבן שלהם, "זה ChatGPT!". הבן נעלב עד עמקי נשמתו. "אני לא מבינה למה", אמרה אותה אישה בפליאה. "הרי אני ביקשתי מ־ChatGPT לכתוב את הברכה. היא נכתבה בגלל שאני ביקשתי ממנו לכתוב אותה. מה זה משנה מי כתב את המילים עצמן?".
נזכרתי בשיחה הזו כשקראתי טקסט של כותב שסיפר שהוא נתקל בסרטון וידאו קצר ומרשים. "ברור שאת הסרטון עשתה בינה מלאכותית ומבחינה טכנולוגית זהו הישג מדהים", הוא כתב, אבל אז הוסיף שהסרטון היה חלול והותיר אותו ללא רגש נוסף. למעשה, הוא כל כך שעמם אותו שהוא לא הצליח לצפות בו עד הסוף. מעניין, אבל הנה השאלה: האם גם היוצר של הסרטון השתעמם מהתוצאה?
בשנה האחרונה אני מבצע ניסוי. מדי יום אני מעלה תמונה אחת או יותר לחשבון האינסטגרם שלי, תמונה שנוצרה על ידי מערכת הבינה המלאכותית המציירת של Midjourney. זה שירות הבינה המלאכותית היחיד שאני משלם עליו, ואין לי אלא להודות שפיתחתי כלפיו סוג של אובססיה מוזרה.
איכות הציורים והתמונות של מידג'רני כל כך מדהימה, והיכולת של המערכת להבין איזו תמונה אני רואה בדמיוני ואז לתת לה ביטוי ויזואלי, כה מרשימה, שהיא מותירה אותי פעור פה.
פתחתי בניסוי הזה כדי לראות אם ואיך התמונות ישתנו במהלך הזמן – האם הן ישתנו כי המערכת משתפרת והולכת, או שמא מאחר שאני משתפר באופן שבו אני מתאר את התמונה שאני רוצה שהיא תייצר. רציתי לראות את היצירות השונות על ציר הזמן.
אבל האם גם כמה עשרות האנשים שעוקבים אחר חשבון האינסטגרם הנידח שלי, שותפים לתחושת ההשתאות והפליאה שלי כשהם צופים בתמונות שהבינה המלאכותית ייצרה עבורי? לא ערכתי סקר בקרב עוקבי, אבל אם הייתי צריך לנחש, הייתי אומר שהתשובה היא "על פי רוב, לא"; ונדמה לי שהפער הזה מצביע על אמת שמתחילה להרים את ראשה.
"הצעקה" של אדווארד מונק
"הצעקה" של אדווארד מונק. הציור מדבר אלינו ומעביר אלינו מסר שבוקע מגרונו של האמן
כשאנשים מתנסים ביצירת תוכן מול מערכות הבינה המלאכותית – יהיה זה טקסט, וידאו, תמונה או צליל – הם מבצעים תהליך של ניסוי וטעייה. הם מנסים להסביר לבינה המלאכותית את הכוונות שלהם, את המטרות שלהם. הם מדייקים את התוצאה כמו שמכווננים כלי נגינה: "נסה פעם נוספת, תשתמש בפחות קלישאות, תפגין קצת יותר רגש וגם יותר עומק".
התהליך הזה, שיכול להימשך דקות ארוכות, לעיתים שעות ואפילו ימים, הוא תהליך אינטלקטואלי אבל גם יצירתי, ואם הוא מגיע לתחנתו הסופית הוא עשוי לגרום לך להחסיר פעימה. עולה השאלה, "איך הבוט הצליח לעשות את זה, איך הוא ידע לנסח את המילים בצורה כה מדויקת, לצייר בצורה כל כך עדינה?".
אבל כשמציגים את התוצאה לאנשים אחרים, הם נותרים עם תחושה קרה וריקה. לכאורה, גם אדם שצופה בציור או צילום שמוצג במוזיאון, לא היה מעורב בתהליך היצירתי; ועדיין חלק ניכר מהיצירות האלו מרגשות אותנו ומעוררות בנו מחשבה. למה?
הסיבה לפער נעוצה בכך שכבני אדם אנחנו מחווטים לחפש קשר אנושי, אנחנו כמהים לדיאלוג עם אדם נוסף. אנחנו לומדים שהאמן הנורווגי אדוורד מונק בחר לצייר עיניים חלולות ופה פעור בציורו "הצעקה" (1883), כדי להעביר אלינו את תחושת החרדה, את הזעקה כנגד החיים המודרניים. הכוונה של מונק תורגמה לציור והציור מדבר אלינו, מעביר אלינו מסר שבוקע מגרונו.
אבל איזה מסר מעביר ציור או צילום שנוצר מחישוביה המתמטיים של מידג'רני? אנחנו מתפעלים מההישג הטכנולוגי, אבל מתקשים ליצור קשר רגשי עם היצירה כי מאחוריה אין אדם. אמנם לאדם שיצר את הסרטון או את התמונה היתה כוונה אבל הוא מרוחק ממנה בכמה דרגות של הפרדה. בינו ובין היצירה נמצאים המתכנתים שבנו את המערכת, הארכיטקטורה הטכנולוגית שבה הם בחרו, הפרמטרים שנוצרו בתהליך אימון המערכת והאופי האקראי והכאוטי של כל אלו כשהם תורגמו לכלל התוצר הסופי.
בנה החייל של אותה אם שביקשה מהבינה המלאכותית לכתוב עבורו ברכה מרגשת מבין זאת באופן אינטואיטיבי – אבל עמוק. הוא היה מעדיף ברכה פחות מלוטשת ואולי גם פחות מרגשת, אבל כזו שנכתבה על ידי אמא שלו ולא על ידי מכונה. את הברכה הזו, אני מעריך, הוא היה שומר.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ נבואת הזעם על עתיד ה-AI: פוסט בדיוני של 7,000 מילה הפיל את וול סטריט – וצריך לעניין כל אחד מאיתנו
1620 https://archive.md/J89Pu 
נבואת הזעם על עתיד ה-AI: פוסט בדיוני של 7,000 מילה הפיל את וול סטריט – וצריך לעניין כל אחד מאיתנו
ברבורים שחורים
צילום: נוצר באמצעות בינה מלאכותית
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
7,000 מילים שמתארות תרחיש דמיוני, ושלל אזהרות – מיוצרת קלוד קוד אנתרופיק; מארתור מנש מנכ"ל חברת ה-AI הצרפתית מיסטרל, מפרופסור נסים טאלב, מחבר "הברבור השחור", וגם מראש הבנק הגדול בארה"ב ג'יי.פי מורגן צ'ייס, ג'יימי דיימון – פגעו בנקודת התורפה הקשה של משקיעים בבורסות: החרדה מפני השפעות ה-AI על עולם העסקים והטכנולוגיה, שתודלקה בשלל אירועים בשבועות האחרונים.
התוצאה: נפילות קשות במסחר אתמול (שני) במניות חברות תוכנה הגדולות בעולם, כולל יבמ, שרשמה צניחה של 13%, הגדולה ביותר זה 25 שנים.
זהו אינו יום המסחר הראשון השנה שבו השקת מוצר AI או פרסום מידע שקשור לטכנולוגיה החדשנית גורמים לטלטלות קשות במגזרים שנתפסים כנפגעים מהתקדמות ואימוץ של הטכנולוגיה. מתחילת השנה איבד מדד נאסד"ק 2.6%. המפסידה הגדולה הבולטת השנה היא מיקרוסופט, שנסוגה בכמעט 19%.
בסוף השבוע פירסמה חברת מחקר קטנה ולא מוכרת במיוחד בשם סיטריני ריסרץ' (Citrini) דו"ח מחקר. "מה אם כל ההתלהבות מ-AI מוצדקת... ומה אם זה בעצם דבר רע לשוק"? שאל הדו"ח, שכותרתו "משבר הבינה הגלובלי של 2028".
קלוד של אנתרופיק. מניות התוכנה קרסו ביום שני לאחר הודעת החברה
"מה שכתוב להלן הוא תרחיש, לא תחזית", נפתח הדו"ח. "זה לא פורנו דובים (תחזית פסימית) או פאן-פיקשן של חובבי אפוקליפסת AI. הכוונה היחידה במאמר זה היא להציג תרחיש שעד כה לא נבחן כמעט. חברנו אלפ שאה הציג את השאלה, וחקרנו ביחד את התשובה... אנו מקווים שקריאת המאמר הזה תכין אתכם טוב יותר לסיכוני זנב (סיכונים גדולים שההסתברות להם נמוכה) שנותרו בשעה שה-AI הופכת את הכלכלה ליותר ויותר מוזרה".
7,000 מילים שעוררו בהלה
הדו"ח נפתח בתיאור בוקר יום 30 ביוני 2028, עם פרסום נתוני אבטלה של 10.2% בארה"ב – לעומת אבטלה של כ-4% כיום. המאמר מתאר את השנתיים שעברו על הכלכלה האמריקאית תחת פריחתה של הבינה המלאכותית. "פריון העבודה הרקיע שחקים, התפוקה לשעה קפצה בקצב שלא נראה מאז שנות ה-50, בזכות סוכני AI שלא ישנים, לוקחים ימי מחלה או דורשים ביטוח בריאות... כשסדקים החלו להופיע בכלכלה הצרכנית, נוצר המונח 'תמ"ג רפאים': תפוקה כלכלית שנרשמת בחשבונות הכלכליים אבל לא באמת עוברת דרך הכלכלה הריאלית.
ארתור מנש, מנכ"ל חברת מיסטרל. "איננו רוצים להיות בעולם שבו שלוש או ארבע חברות עצומות בגודלן הן הבעלים של הפרישה והייצור של AI"
"בכל מובן AI עלתה על הציפיות ממנה, והשוק היה AI. הבעיה היחידה הייתה... שהכלכלה לא הייתה AI". עובדים מפוטרים, בעיקר ממעמד הצווארון הלבן, מוציאים פחות כסף בכלכלה, כתבו אנשי סיטריני, והם לא יכלו לפרוע משכנתאות. מינוף גדול פגע בספקי האשראי הפרטיים באמצע 2027, כשהחל גל של חדלויות פירעון. "אפשר היה לנהל את המשבר אם השיבוש היה מוגבל לחברות התוכנה, אבל זה לא מה שקרה. עד 2027 ההשפעות של AI כבר איימו על כל מודל עסקי שמבוסס על תיווך. המוני חברות שהרוויחו כך את לחמן התפרקו. המערכת נחשפה כפירמידה גדולה של הימורים משורשרים על צמיחה בפריון העבודה של עובדי צווארון לבן. עם המפולת של 2027 נפתח סחרור שלילי שנמשך ונמשך.
"הממשלה מתחילה לשקול צעדים, אבל אמון הציבור ביכולתה להציל את המצב הידלדל. היעדר תוכנית מקיפה מאיים להאץ את הסחרור הדפלציוני".
להפסיק לעשוק את הצרכנים
חברת סיטריני, ספקית דו"חות מחקר ותרחישים למשקיעים, הוקמה על ידי ג'יימס ון גילן, שהחל דרכו בלימודי רפואה והקים חנויות למכירת מריחואנה רפואית בקונטיקט ארה"ב.
הפוסט נכנס לפרטי המנגנון שגרם לפירוק כלכלת ה"תיווך" וה"חיכוך": "סוכני AI רצים ברקע לפי העדפות המשתמשים. מסחר הפסיק להיות סדרה של החלטות בדידות של בני אדם ונהפך לתהליך אופטימיזציה רציף, שמתנהל 24/7 עבור כל צרכן או צרכנית מקושרים.
"במשך 50 השנים הקודמות כלכלת ארה"ב בנתה שכבה של גביית רנטות ממגבלות אנוש: לאנשים נגמרת הסבלנות כשהם צריכים לחכות, הם מתבססים על חיבה למותגים ידועים במקום לעשות סקר מחירים ואיכות, ומוכנים לשלם יותר כדי לחסוך בקליקים. טריליוני דולרים של עסקים התבססו על המגבלות האנושיות האלה".
החיכוך הזה בוטל על ידי סוכני AI, מתאר התרחיש. חידושים אוטומטיים של הוראות קבע למינויים? בוטלו. קנייה ללא השוואת מחירים? אין מצב. החלפת בנק או ביטוח? סוכני ה-AI חסכו את הסיוט הזה שאנשים נמנעו ממנו – והורידו ב-15%-20% את הפרמיות הממוצעות שחברות ביטוח גבו. הכנת דו"חות מס, ייעוץ פיננסי ומשפטי – כל קטגוריה שבה השירות המוצע היה "אני אנווט במורכבות עבורכם" שובשה. לסוכני AI אין דבר כזה "שעמום".
אילוסטרציה. קנייה ללא השוואת מחירים? אין מצב. "טריליוני דולרים של עסקים התבססו על המגבלות האנושיות האלה"
אפילו תחומים שנחשבו מוגנים נפגעו: מתווכי נדל"ן. חברות מצליחות שהוציאו מיליארדים כדי לנצל את הדקויות של התנהגות צרכנים ופסיכולוגיה אנושית כבר לא היו נחוצות. "הענקנו ערך מופרז ל'יחסים אנושיים'. מסתבר שמה שאנשים ראו כיחסים היה פשוט חיכוך עם פרצוף ידידותי", כתבו בסיטריני.
ממשבר מגזרי למערכתי
סוכני AI שיודעים לתכנת מוטטו את מחסום הכניסה ליצירת אפליקציות מסוגים שונים, לפי התרחיש. עשרות מפתחים מוכשרים השיקו תוך שבועות אפליקציות מתחרות, למשל של משלוחי מזון. "שליחים עברו במהירות מדור-דאש ואובר איטס לאפליקציות שהעבירו להם 90%-95% מדמי המשלוח. עובדי כלכלת החלטורה החלו לעקוב אחר הצעות עבודה מ-30-20 פלטפורמות בבת אחת, ונפטרו מהתלות שלהם בפלטפורמות הגדולות. השוק התפצל בן לילה, והרווחיות התכווצה לכמעט אפס".
מגזר נוסף שנסקר בסיפור העתידני היה כרטיסי אשראי: סוכני AI חיפשו תחליפים לתשלום העמלות הגבוהות, ופנו למטבעות יציבים (סטייבלקוין) כמו סולאנה או אתריום. חברות כרטיסי האשראי הגיעו לנקודת האל-חזור, עם התמוטטות נוספת ברווחים לאחר שלקוחותיהן ממעמד הצווארון הלבן איבדו מקומות עבודה, ורק אלה שפעלו במהירות לאמץ את המטבעות היציבים - שרדו.
בתרחיש, חברות כרטיסי האשראי הגיעו לנקודת האל-חזור, עם התמוטטות נוספת ברווחים
הסיכונים המגזריים – תוכנה, אשראי פרטי, ייעוץ, תיווך ותשלומים - הלכו והצטברו והפכו לסיכון מערכתי: "כלכלת ארה"ב היא כלכלת שירותים של צווארון לבן. עובדי הצווארון הלבן ייצגו 50% מהתעסוקה ותרמו 75% לכל הצריכה שאיננה מוצרי יסוד חיוניים. העסקים והמשרות ש-AI חיסלה לא היו נספחים לכלכלת ארה"ב. הם היו הכלכלה עצמה".
התרחיש מתאר בינה מלאכותית כללית – שמסוגלת לבצע מטלות רבות שבני אדם מבצעים, ללא פיקוח בני אדם. בניגוד למחזוריות כלכלית שמתקנת את עצמה, כמו בניית מפעלים מופרזת שגורמת להאטה, ירידת מחירים ובעקבותיה להתעוררות בביקוש ולתנופה מחודשת, AI הייתה בסחרור שאין לו בלמים: ככל שעובדים פוטרו וחברות חסכו כסף, הן השקיעו יותר ב-AI, שחסכה להן עוד כסף וגרמה לפיטורי עוד עובדים.
החברות שניצלו מהסחרור השלילי הזה היו חברות התשתיות הפיזיות: יצרנית שבבי ה-AI אנבידיה רשמה רווחי שיא; TSMC הטייוואנית חגגה עם ניצול של 95% מכושר התפוקה; חברות הטכנולוגיה הענקיות (הייפר-סקיילרס) הוציאו 200-150 מיליארד דולר לרבעון על הקמת מרכזי נתונים. כלכלות כמו טייוואן ודרום קוריאה, ששירתו את מכונת ה-AI, שיגשגו. מי שסבלה קשה במיוחד הייתה הודו, ספקית עובדים לשירותי IT, שכעת בוצעו על ידי סוכני AI.
מטה אנבידיה בקליפורניה, ארה"ב.  לפי התרחיש, יצרנית שבבי ה-AI אנבידיה רשמה רווחי שיא וניצלה מהסחרור השלילי
כל זה יצר גם משבר פיננסי, שהחל אצל מנהלי הנכסים שסיפקו הלוואות אשראי פרטי לחברות, אצל חברות הביטוח והמוסדיים שקנו את מוצרי ההלוואות בתור השקעה, ולבסוף חברות ביטוח משנה. שוק המשכנתאות צנח בגלל פיטורי העובדים וקשיי הצרכנים, ובתורו העיב על הבנקים. הפסדי האשראי של הבנקים חנקו את מתן האשראי לצרכנים, וחוזר חלילה. מדדי הבורסות חזרו שנים אחורה.
"המערכת אינה בנויה למשבר כזה", כתבו בסיטריני. "בסיס ההכנסות של הממשל הפדרלי הוא מס על זמן של בני אדם. אנשים עובדים, חברות משלמות להם, הממשלה לוקחת נתח. מס הכנסה ומס עבודה הם עמוד השדרה בזמנים נורמליים". הנתח של העובדים בתמ"ג כבר ירד חדות לפני כן – מ-64% ב-1973 ל-56% ב-2024. בתרחיש, השיעור נופל ל-46% ב-2028. וכך, הכנסות הממשל נפלו בדיוק בזמן שהמוני עובדים זקוקים לסיוע ממשלתי כדי לשרוד. "בזמן שהפוליטיקאים מתקוטטים ביניהם, המארג החברתי נפרם במהירות שחקיקה לא יכולה להשיג אותה".
בסופו של התרחיש מופיעה שורה תחתונה מדאיגה מאוד: "בינה אנושית הייתה לאורך ההיסטוריה המשאב החסר והנדרש ביותר, בזמן שהון היה בשפע ומשאבי הטבע נוהלו באופן מספק... עתה אנו חווים את פירוקה של הפרמיה על בינה אנושית. בינת מכונה היא חכמה ומשתפרת ומהווה תחליף לבינה אנושית בהרבה משימות. המערכת הפיננסית מתמחרת את עצמה מחדש באופן מכאיב, פרוע ושסופו לא נראה".
אך, אומרים בסיטריני, מדובר בתמחור מחדש, ולא בהתמוטטות. "הכלכלה יכולה למצוא שיווי משקל חדש. להגיע אליו רק בני אדם יכולים. וצריך לעשות זאת באופן נכון. זו הפעם הראשונה בהיסטוריה שבה הנכס הפרודוקטיבי ביותר בכלכלה (בינה אנושית) הניב פחות עבודות ולא יותר. מסגרות העבודה הידועות לא מתוכננות לעולם שבו תשומה נחוצה זו נהפכה לשופעת כל כך. עלינו ליצור מסגרות עבודה חדשות. הדבר החשוב היחידי הוא – האם נספיק לעשות זאת בזמן".
פרופ' נסים טאלב. "מישהו יעשה המון כסף ב-AI"
ברבורי AI שחורים
מניות התוכנה קרסו ביום שני גם לאחר שאנתרופיק הודיעה בבלוג שלה כי קלוד קוד – כלי בינה מלאכותית לתכנות – יכול לסייע במודרניזציה של שפת התכנות הוותיקה קובול (COBOL), שמשמשת במחשבי יבמ בעיקר. זו הייתה יריית הפתיחה לנפילתה של מניית יבמ במסחר.
"מאות מיליארדי שורות של קוד קובול רצות מדי יום, מתפעלות מערכות קריטיות בפיננסים, חברות תעופה וממשלה. למרות זאת, מספר האנשים שמבינים קובול הולך ומצטמצם מדי שנה", נכתב בפוסט. "AI מצטיינת בייעול המטלות של קובול, שבעבר היו יקרות מדי לביצוע".
הפוסט מפרט את הדרך שבה בינה מלאכותית יכולה למפות את הקשרים הצולבים והתלות ההדדית בין שורות קוד שונות, ולזהות סיכונים, שלדברי אנתרופיק נדרשים חודשים של עבודה אנושית כדי למפותם. עיכוב של שנים במודרניזציה של הקוד הוותיק יגיע לסופו, לדברי אנתרופיק, "AI הפך את המשוואה".
הכרזה על השקת מוצרים קודמים של אנתרופיק הובילה כבר לנפילות במגזרים שונים, החל באבטחת סייבר, ועד חברות שירותי תוכנה.
טאלב, פרופסור באוניברסיטת פוליטק בניו יורק, הצטרף גם הוא למקהלת האזהרות, והפעם למשקיעים: עליהם להיזהר מהתנודתיות הגוברת ומסיכונים לחדלויות פרעון במגזר התוכנה, ככל שמרוץ העליות בתחום ה-AI מתקדם ונכנס לשלב מסוכן. טאלב, שניבא את המשבר הפיננסי של 2008 בספרו "הברבור השחור", אמר כי השווקים לא מתמחרים מספיק את הסיכונים המבניים, וסומכים יותר מדי על הובלתן של החברות הגדולות כיום בתחום. "מישהו יעשה המון כסף ב-AI", אמר בריאיון בכנס במיאמי.
"אבל אלה לא חייבות להיות החברות שמובילות כיום". הוא הזהיר כי התחרות העזה, טלטלות טכנולוגיות ושינויים גיאופוליטיים עלולים לעצב מחדש את התעשייה. הסיכון הגדול טמון בכך שקבוצה קטנה של מניות מובילה את המדדים, בזמן ששאר השוק חשוף לסיכונים. "לא מדובר בתיקון קטן, אלא במשבר גדול". טאלב אמר, עם זאת, כי הוא מצפה שהשוק ימשיך לעלות בטווח הקצר.
טאלב הזהיר מפני האיומים על הדולר "שמאבד באופן הדרגתי את מעמדו כמטבע יתרות", בגלל הגרעונות של ממשלת ארה"ב ובגלל שימוש בדולר כנשק גיאופוליטי, בסנקציות על מדינות. "זה מפחית את התמריץ לאגור עושר בדולרים". המכסים של טראמפ מסוכנים, לדבריו, בגלל השינויים ואי-הוודאות שבהם, "כי אם הם ידועים ויציבים עסקים יכולים להסתגל אליהם". סיכון נוסף שזיהה הוא לשוק הנפט בגלל עימות בין ארה"ב לאיראן. "הכלכלה הגלובלית לא תוכל לעמוד בזעזוע סטגפלציוני כמו של שנות ה-70. אי אפשר לפתור את זה במדיניות מוניטרית, אפילו אם תביאו את איינשטיין לבנק הפדרלי הוא לא יפתור את זה".
ג'יימי דיימון, מנכ"ל ג'יי.פי מורגן צ'ייס. האווירה הנוכחית מזכירה לו את שלוש השנים שקדמו למשבר הכלכלי העולמי של 2008
לרואי השחורות הצטרף גם מנש, מנכ"ל מיסטרל, חברת ה-AI הצרפתית - שהיא החברה המשמעותית היחידה בענף שאיננה אמריקאית - והזהיר כי יש ריכוז כוח מופרז בתחום הבינה המלאכותית. מנש, בנאום בכנס בהודו שבו השתתף גם ראש הממשלה נרנדרה מודי ומנכ"ל אלפבית סונדר פיצ'אי, אמר כי "איננו רוצים להיות בעולם שבו שלוש או ארבע חברות עצומות בגודלן הן הבעלים של הפרישה והייצור של AI. הבינה תשנה בצורה עמוקה את הדרך שבה הכלכלה מתנהלת בשנים הבאות, ועלינו לאסור על השפעת יתר של כמה שחקנים".
גם ראשי כמה מהחברות שאליהן התייחס היו בקהל – מנכ"ל OpenAI סם אלטמן; מנכ"ל אנתרופיק דריו אמודיי ומנכ"ל גוגל דיפמיינד דמיס האסביס. מיסטרל הוערכה בשווי של 14 מיליארד דולר בספטמבר בסבב השקעות, בעוד של-OpenAI שווי מוערך של 850 מיליארקד דולר ואנתרופיק ב-380 מיליארד דולר.
לתחושת המשבר בשוק הוסיף דיימון, מנכ"ל ג'יי.פי מורגן צ'ייס. במהלך עדכון שנתי למשקיעים, אמר דיימון כי האווירה הנוכחית מזכירה לו את שלוש השנים שקדמו למשבר הכלכלי העולמי של 2008, תקופה שבה "כולם עשו הרבה כסף, כולם מינפו, השמיים היו הגבול".
"למרבה הצער, ראינו את זה ב-2005, ב-2006 וב-2007 - גאות שהעלתה את כל הספינות, כולם עשו הרבה כסף", אמר דיימון, שבזמן המשבר של 2008 הוביל רכישת שני מתחרים גדולים של הבנק שלו - . ג'יי.פי. מורגן אינו מוכן לתת הלוואות בסיכון גבוה יותר, אבל אני רואה אנשים שעושים דברים מטומטמים בשביל להגדיל את שורת ה-NII" (רווח נקי מריבית – בגדול, הפער שבין הכנסות הבנק מהלוואות להוצאות על תשלום ריבית למפקידים).

@@@@ לד"ר ג'ון גוטמן וד"ר ג'ולי שוורץ-גוטמן, שכונו "האיינשטיין של האהבה", מספיקות 15 דקות של שיחה בין בני זוג כדי לדעת אם ייפרדו או יחזיקו מעמד. ואחרי עשרות שנות מחקר על רבבות אנשים הם יודעים להסביר את הכללים לניהול ריב שמחזק את הקשר ולא הורס אותו. בריאיון למוסף כלכליסט הם מספרים איך גברים ונשים (וגייז) מתמודדים אחרת עם מתחים, למה לא צריך לחשוש מבעיה חוזרת ומדוע "הכעס בריא מאוד למערכת יחסים"
1621 https://newmedia.calcalist.co.il/magazine-14-03-24/m03.html 
לד"ר ג'ון גוטמן וד"ר ג'ולי שוורץ-גוטמן, שכונו "האיינשטיין של האהבה", מספיקות 15 דקות של שיחה בין בני זוג כדי לדעת אם ייפרדו או יחזיקו מעמד. ואחרי עשרות שנות מחקר על רבבות אנשים הם יודעים להסביר את הכללים לניהול ריב שמחזק את הקשר ולא הורס אותו. בריאיון למוסף כלכליסט הם מספרים איך גברים ונשים (וגייז) מתמודדים אחרת עם מתחים, למה לא צריך לחשוש מבעיה חוזרת ומדוע "הכעס בריא מאוד למערכת יחסים"
מוסף כלכליסט | 14.03.24

מ
ריבה עם בן הזוג היא תמיד לא נעימה, אפילו מפחידה, מהחשש שתצא משליטה ותותיר אחריה אדמה חרוכה. אבל אם תשאלו את חוקרי הזוגיות היהודים־אמריקאים ד"ר ג'ון גוטמן וד"ר ג'ולי שוורץ-גוטמן (Gottman) — כעס הוא דווקא רגש שכדאי לטפח. "אנשים נוטים לראות בכעס משהו רע", אומר ג'ון בריאיון ל"מוסף כלכליסט". "אבל במחקרים שלנו גילינו שכשנשים חשות מספיק ביטחון כדי לדבר עם בני זוגן ולבטא כעס — מערכות היחסים היו מאושרות יותר וחזקות יותר במרוצת השנים לעומת מקבילותיהן. וזה הלך רק בכיוון אחד: מהאשה לגבר", הוא מדגיש. "כשהקונפליקט עלה מתוך נושאים שהפרטנרית העלתה, מערכת היחסים היתה יציבה ומוצלחת יותר".

למה זה כך?

"בני הזוג שהיו בקשר ללא קונפליקטים נראו טוב בהתחלה, אבל בהמשך גילינו שרבות מהנשים הדחיקו את צרכיהן במקום לבטא אותם מחשש לפיצוץ או לפרידה. כך שמיעוט הקונפליקטים היה רק מראית עין שמיסכה בעיות עמוקות יותר. לכן כעס — בהינתן שהוא לא מתלווה לבוז או ביקורתיות — הוא לא דבר רע. הוא למעשה דבר בריא מאוד במערכת יחסים".

הגוטמנים מבינים דבר או שניים במערכות יחסים. ג'ון (81), מתמטיקאי ופסיכולוג, נחשב אבי תחום חקר הזוגיות, ויחד עם ג'ולי (73), פסיכולוגית קלינית ובת זוגו זה 35 שנה, ערך ופרסם אינספור מחקרים רבי־השפעה שזיכו אותם בפרסים רבים ויוקרתיים, ובהם ארבעה פרסי המכון הלאומי לבריאות הנפש. מגזין "טיים" כינה אותם "חוקרי הנישואים המובילים במדינה", "הניו יורק טיימס" מיתג אותם בתור "הדקאנים של מומחי הנישואים", והגדיל לעשות האתר Psychology Today שהעניק להם את הטייטל: "האיינשטיין של האהבה".

מחקר הדגל שלהם בשיתוף ד"ר רוברט לוונסון מאוניברסיטת ברקלי עוקב אחר כ־3,000 זוגות שבמשך יותר מ־20 שנה עברו במעבדת האהבה שלהם — בית קטן מרושת במצלמות בפאתי אוניברסיטת וושינגטון, סיאטל, שהחל לפעול ב־1986, והקדים את "האח הגדול" בכמה שנים טובות. במעבדה נבחנו ונותחו האינטראקציות בין הזוגות והמדדים הפיזיולוגיים שלהם, שנמדדו במכשירי ביופידבק שחוברו לגופם (דופק, נשימה ועוד).


הגוטמנים. "שנינו הגענו ממקומות שונים מאוד, רבנו כמו חתול ועכבר, אבל גם פתרנו לא מעט דברים", אומרת ג'ולי. צילום: Gottman, Inc
אבל הגוטמנים — שהמחקר הגדול האחרון שלהם מ־2019 הקיף 40 אלף זוגות מרחבי העולם — הם כבר מזמן לא רק חוקרים פורצי דרך, אלא גם אימפריה עסקית: מכון גוטמן שבבעלותם הכשיר עד כה יותר מ־500 מטפלים זוגיים ברחבי העולם (כולל שישה בישראל); יותר מ־100 אלף מטפלים ברחבי העולם השתתפו בהכשרה בשיטתם; כל סדנה שלהם מושכת מאות זוגות; והם פרסמו יותר מ־40 ספרים, שנמכרו במיליוני עותקים ותורגמו ל־15 שפות, ובהם "המתכון לאהבה" שרואה אור בימים אלה בעברית.

ספרם החדש, "לריב נכון: איך זוגות מצליחים הופכים עימות לחיבור" ("Fight Right: How Successful Couples Turn Conflict Into Connection"), שראה אור בינואר בהוצאת פינגווין, מסביר מדוע מריבות זוגיות הן כלי נפלא להתקרב אחד לשני, ויותר מכך — להכיר זה את זה, ועל הדרך גם את עצמכם.

אבל כדי שזה יקרה, בני הזוג יידרשו לדלג מעל כמה מוקשים כבר בדקות הראשונות של המריבה. "ב־97% מהמקרים שלוש הדקות הראשונות במריבה קובעות את הטון שלה עד סופה", אומרת גוטמן, "ולכן אחד ה'מתכונים' החשובים ביותר שלנו לזוגות מסביר איך פותחים שיחת קונפליקט".

מה הסוד? איך עושים את זה נכון?

"הדרך הנכונה להתחיל היא לתאר את עצמך, לא את בן הזוג שלך, לצד הרגש שמלווה את הסיטואציה שאת רוצה לדבר עליה, ולבסוף להסביר מהו הצורך החיובי שלך ממנו — מה את רוצה שיקרה ואיך הפרטנר שלך יכול להתעלות על עצמו עבורך — לא להתעכב על מה את לא אוהבת אצלו".

תני לי דוגמה.

"נניח שמפריע לך שבכל פעם שחמותך מגיעה לארוחה, היא מעבירה עלייך ביקורת. במצב כזה אל תגידי לבן זוגך: 'מותק, אמא שלך היא קוץ בתחת'. במקום זה, תגידי לו: 'אני בלחץ מזה שאמא שלך תעביר עליי ביקורת. בבקשה תגן עליי אם היא תעשה את זה גם הערב'. כך נשמע הצורך החיובי שלך".

מה קרה ל"כשאתה עושה x, אני מרגישה y" הישן והטוב?

"הבעיה איתו", מסביר ג'ון, "היא שמדובר בהפניית אצבע מאשימה כלפי הפרטנר, והיא רק תוביל להתגוננות שלו. בעוד להפניית האצבע כלפי עצמכם יש פחות סיכוי להביא להתגוננות".

"מטפלים רבים טוענים שכל בעיה פתירה, אך כשעוקבים אחרי זוג במשך 20 שנה, מגלים שהם מדברים שוב ושוב על אותה הבעיה. לא צריך לפתור את כל הבעיות, אלא להיות מסוגלים לדיאלוג רגוע עליהן"

"מעבדת האהבה" של הגוטמנים בסיאטל. 20 שנות מחקר על 3,000 זוגות העלו ש־69% מהבעיות הזוגיות בכל קשר אינן פתירות. צילום: Gottman, Inc
מי שמנסה לנצח, מסתכן במוות
לגוטמנים יש פרספקטיבה, והרבה ממנה. כבר כמעט 40 שנה הם פוגשים במעבדה את אותם הזוגות, אחת לכמה שנים, מה שמאפשר להם לחלץ סטטיסטיקות ותובנות מרחיקות לכת על גורל הנישואים באשר הם. כך למשל, הם יודעים לנבא בדיוק של יותר מ־90% אם בני זוג יישארו נשואים באושר או יתגרשו, באמצעות האזנה ל־15 דקות בלבד של אינטראקציה ביניהם, "וזה עלה לי בהרבה מאוד הזמנות לארוחות ערב", התלוצץ ג'ון בעבר. את המנבאים החזקים ביותר שעולים במריבה זוגית — ביקורתיות, בוז, מגננה והיאטמות — מכנים הגוטמנים "ארבעת פרשי האפוקליפסה".

אז איך רבים נכון? קודם כל מורידים הילוך ומקשיבים — כן, זה אומר לשתוק כשהפרטנר מדבר, ולא לקפוץ למסקנות מהר מדי. זה חשוב, בין השאר, משום שהגוטמנים מצאו ש־69% מהבעיות הזוגיות בכל קשר אינן פתירות, ובני הזוג ימשיכו לריב עליהן במשך כל חייהם המשותפים. הם מכנים זאת "מריבה נצחית".

"רבות מהגישות הטיפוליות טוענות שכל בעיה פתירה, ושצריך ללכת לטיפול זוגי כדי לפתור את הבעיות", מסבירה ג'ולי. "אבל כשאת עוקבת אחרי בני זוג במשך 20 שנה, והם חוזרים אלייך אחת לשנתיים, את מגלה שהדבר היחיד שמשתנה אצלם הוא הבגדים והתספורת. כי כשהם מתיישבים לשיחה, הם מדברים שוב ושוב על אותה הבעיה. אנשים חושבים שהם צריכים להיות מסוגלים לפתור את כל הבעיות במערכת היחסים שלהם, וזה פשוט לא נכון. הם צריכים להיות מסוגלים לנהל דיאלוג רגוע על אותן בעיות נצחיות, ואולי להתפשר קצת בקצוות".

הסכנה בניהול לא נכון של מריבה נצחית היא שהיא תהפוך ל"מריבת מבוי סתום" (gridlock), שמסיבה לשני הצדדים הרבה מאוד עוגמת נפש. במצב כזה, מסביר ג'ון, "בני הזוג מנסים להימנע מהנושא בכלל, וכשהם כן מדברים עליו אין שם הומור או חיבה, זה מאוד קודר והם לא רוצים להמשיך את השיחה".

מה מקורן של המריבות הנצחיות הללו?

"בעיקר הבדלי אישיות בין בני הזוג. כידוע, לעתים קרובות בדיוק אותם דברים שמשכו אותך לבן זוגך מלכתחילה הופכים למה שהכי מעצבן בו. הדוגמה הקלאסית היא כמובן — התאהבת בבן זוגך כי הוא ספונטני, אבל כיום העובדה שהוא לא מסוגל לעשות תוכנית ולדבוק בה משגעת אותך".

אז איך מונעים מבעיה נצחית להפוך למבוי סתום?

"הזוגות שהתמודדו היטב עם הבעיות הנצחיות היו אלה שגילו הומור לגביהן ויכלו לצחוק על עצמם, אלה שבאמת הצליחו להבין זה את זה ואת מקור ההבדלים ביניהם, לשאול שאלות על מה באמת עומד מאחורי חילוקי הדעות השונים ולהתפשר עליהם.

"הגישה שלנו שונה מהגישה הקלאסית בטיפול זוגי, שגורסת כי קונפליקטים מהסוג הזה נובעים מפתולוגיה כלשהי, כמו נרקיסיזם, הפרעת אישיות גבולית או הפרעת אישיות אחרת. אנחנו סבורים שכשאנשים נתקעים בפקק, יש לכך סיבה טובה, והיא שמאחורי העמדה שלהם ישנה אג'נדה נסתרת או חלומות נסתרים".

כך למשל, מסבירים הגוטמנים בספרם, ריב על חזרה של בת הזוג מחופשת לידה למשרה בשכר לא גבוה עשוי להיות בעצם ריב על חשיבות המימוש העצמי שלה בעיני בן הזוג. ריבים נצחיים אחרים יכולים להיות ביטוי לצורך בחופש, אמונה דתית, כבוד, צלקות מהעבר ועוד. "לכן הפשרה עליהם נדמית לבני הזוג כאילו הם מוכרים את עצמם ומוותרים על משהו יקר", אומר ג'ון.

והעבר המשותף לרוב משחק תפקיד בריבים. "לעתים קרובות הסיבה למריבה נצחית היא פציעת היקשרות (Attachment Injury) שהותירה אצל אחד מבני הזוג את התחושה שהוא לא יכול לסמוך על הפרטנר שלו ברגע האמת, כי הוא לא היה שם עבורו בעבר כשזה היה חשוב", מסביר ג'ון. "למשל, הגיע אליי זוג שכשהאשה עשתה ביופסיה לגילוי סרטן שד, הגבר שיחק גולף עם לקוח שלו. הוא שאל אותה לפני כן: 'את רוצה שאבוא איתך לביופסיה?', והיא ענתה, 'לא, זה לא ביג דיל'. אז הוא אמר: 'אוקיי, כי יש לי לקוח חשוב, ואני רוצה לשחק איתו גולף', והיא אמרה לו: 'קדימה'. אבל כשהיא עשתה את הביופסיה והוא לא היה שם, היא חשה נבגדת, אף שלכאורה נתנה לו את ברכתה. הם מעולם לא דיברו על זה, אבל היא הרגישה שאם תחלה, הוא לא יהיה שם עבורה, ושהיא לא יכולה לסמוך עליו. לעיתים קרובות, תקריות מצערות כאלה לא זוכות לעיבוד".

ומריבות זוגיות, כך מתברר, לא רק מנבאות את עתיד הקשר, אלא גם את תוחלת החיים של בני הזוג. וליתר דיוק — של בן הזוג. "לריב נכון משמעו לריב לא כדי לנצח או להפסיד, כי במצב הזה כולם מפסידים", אומרת ג'ולי על מה שהיא וג'ון מכנים "קונפליקט משחק סכום אפס". ב"לריב נכון" הם גם מסבירים למה: "כשרצינו לדעת מה קורה עם הזוגות שהתאפיינו בקונפליקט משחק סכום אפס במשך השנים, נתקלנו בבעיה — כשהזמנו אותם למעקב במעבדה, רבים מהם פשוט לא הגיעו. חשבנו שאולי החוויה היתה מלחיצה ולא נעימה עבורם, ולכן הם החליטו לצאת מהמחקר. אבל כשפנינו אליהם כדי לברר, גילינו שהם לא נשרו. הם פשוט מתו. 50% מהגברים בזוגות משחק סכום אפס שלנו מתו במהלך 20 שנות המחקר, לעומת 20% בלבד מהגברים בזוגות השיתופיים".

האם זוגות להט"בים רבים אחרת?

"לגמרי", אומר ג'ון. "קודם כל, ראינו שיש להם הרבה יותר כאב ראשוני, משום שהם חוו דחייה טראומטית מהמשפחה או מהחברה. אבל יש להם גם הרבה יותר יכולת קשב והומור עצמי בהשוואה לזוגות סטרייטים, והם פחות מתגוננים, ביקורתיים ותוקפים. במובנים רבים, הם פשוט טובים יותר בהתמודדות עם קונפליקט. אנחנו חושבים שלפחות חלק מהעניין נובע מכך שכשהם כבר מוצאים מישהו לאהוב, זה מהיצע קטן בהרבה של אנשים, אז החיבור הזה יקר להם יותר והם נכונים יותר להיאחז בו. גם ההבדלים ביניהם מהווים פחות עניין. למשל, אם אחד מהם מאוד משכיל ומרוויח יותר מהשני, זה פחות דרמטי מאשר אצל זוגות סטרייטים. והם גם הרבה יותר ישירים לגבי סקס".

כך תריבו נכון
כללי עשו/אל תעשו מאת הגוטמנים

התחלה נכונה
אל תעשו:
אל תעלו קונפליקט באופן קשה וביקורתי, למשל: "אתה תמיד חושב שהעבודה שלך חשובה יותר משלי!".

עשו:
פתחו את השיחה על הקונפליקט באופן רך. לדוגמה: "אני מרגישה חוסר אונים בנוגע לעומס היומיומי שלי, ואני צריכה שננסה יחד לחשוב איך אנחנו יכולים לפתור את זה".

זכרו:
ב־97% מהשיחות הטעונות שלוש הדקות הראשונות קובעות את הטון שבו הן יתנהלו, והן ישפיעו גם על המשך הקשר. כלומר קונפליקט מסתיים באופן שבו התחיל.


הקפדה על שיתוף פעולה
אל תעשו:
אל תריבו כשאתם מוצפים רגשית (לב מאיץ, קוצר נשימה, קשיחות בגוף, גל חום וכד'). במצב כזה אין לנו נגישות לתהליכים של פתרון קונפליקטים, ויסות רגשי ועיבוד מידע, ויש יותר סיכוי להתפרצויות, הטחת ביקורת והיאטמות, שרק יחריפו את המצב.

עשו:
קחו הפסקה של 20 דקות עד 24 שעות ואז נסו ליזום שיחה (לא לטאטא מתחת לשטיח).

זכרו:
על כל אינטראקציה שלילית במהלך מריבה (הרמת קול, נזיפה, האשמה) עליכם לפצות בחמש אינטראקציות חיוביות (חיוך, מגע, הנהון וכו').


הבנת עומק של המריבה
אל תעשו:
‍אל תיצמדו לפני השטח ולפרטים ה"יבשים" של המריבה ("למה קנית את הדבר המיותר הזה?").

עשו:
‍הבינו על מה אתם באמת רבים (״גדלתי בבית שלא היה בו כסף, והתרגלנו לחיות מהיד לפה או לבזבז באופן חסר פרופורציות כשפתאום נחת עלינו סכום כסף מאיפשהו. אני מניחה שהדפוס הזה עדיין מלחיץ אותי").

זכרו:
‍הדרך לשבור את המעגל של בעיה חוזרת היא לרדת לשורש שלה. שאלו זה את זה שאלות עליה, נסו להסביר את האמונות, החלומות, הערכים או ההיסטוריה שמאחורי עמדותיכם בסוגיה הזו — ולהבין את אלה של בן הזוג שלכם.


שיחה כנה באמת
אל תעשו:
כשאתם דנים בבעיה בקשר, אל תנסו קודם כל לשכנע את בן הזוג שלכם בשום דבר ואל תמהרו לשפוט אותו כשהוא מדבר.
‍
עשו:
קודם כל הסבירו את נקודת המבט שלכם בבהירות כדי שבן הזוג יוכל להבין. ואז האזינו לצד שלו כמו שחבר טוב היה מאזין: השהו שיפוט, התמקדו בלמידה של הסיפור שלו.
‍
זכרו:
בשלב של הבנת הסיפור במלואו אל תנסו עוד לפתור שום דבר — זה מוקדם מדי בשביל זה. רגעי קונפליקט וחוסר סנכרון הם בסופו של דבר הזדמנויות להכיר את בני הזוג שלנו טוב יותר.


התגמשות
אל תעשו:
אל תנסו לנצח בריב. במריבה אין מנצחים ומפסידים. אם תתחרו, שניכם תפסידו. זה משחק סכום אפס.

עשו:
זכרו ששניכם באותו צד, ושניכם צריכים לסיים את המריבה מפויסים. כדאי גם לגלות הומור ולהיות מסוגלים לצחוק על עצמכם.

זכרו:
האנשים שמצליחים להשפיע על בני הזוג שלהם הכי הרבה הם אלה שמוכנים להיות מושפעים מהם בעצמם

נשים נמנעות, גברים נאטמים
ג'ון וג'ולי נישאו ב־1987. עבורה אלה היו נישואים ראשונים, ועבורו — השלישיים. "ג'ון ואני מגיעים ממקומות שונים מאוד", סיפרה ג'ולי ל"ניו יורק טיימס" ב־2019. "הוא חוקר ואני פסיכולוגית קלינית. הוא היה במעבדות, ואני בחזית. הוא אהב לשבת לקרוא, אני אהבתי לטפס על הרים. הוריו היו ניצולי שואה. הוא גדל בברוקלין וישן במסדרון של דירת שני חדרים. אני גדלתי באורגון למשפחה ממעמד הביניים־גבוה. הוא חונך כדתי אורתודוקסי מודרני, ואני כרפורמית. מערכת היחסים שלנו התבססה על גישות ורקעים שונים. רבנו כמו חתול ועכבר, אבל גם פתרנו לא מעט דברים".

על הדרך הם גם הופתעו לא פעם מהממצאים שהזוגות שחקרו זימנו להם. למשל, שזוגות מסוגלים להיראות רגועים בזמן שהם למעשה מוצפים רגשית. "במחקר שלנו מדדנו את הדופק של בני זוג בזמן השיחה על הקונפליקט", מסבירה ג'ולי. "ראינו הרבה מקרים שבהם אחד מבני הזוג היה יושב ומאזין ברוגע למראית עין, אבל הדופק שלו עמד על יותר מ־100 פעימות לדקה והוא לא הצליח לחשוב צלול. כל מה שהוא שמע היה התקפה, כאילו הוא עמד מול אריה במדבר, לכן נכנס למצב 'הילחם או ברח', ובעצם נאטם. מצאנו ש־85% מהנאטמים היו גברים".

אז לנשים קשה להעלות בעיות, ואילו לגברים קשה להכיל אותן.

"זה מה שקורה להם במצב של 'הילחם או ברח'. הם מרגישים נורא, ממש חוסר נוחות פיזית, ולכן הם 'מכבים' את עצמם כדי להתכנס ולווסת את עצמם. זה מאוד הפתיע אותנו, כי מעל לפני השטח הם נראו רגועים וממש בסדר, אבל בפנים הם היו בבלגן שלם". המסקנה של הגוטמנים היא, כמובן, לא לריב כשאתם מוצפים רגשית, ולקחת 20 דקות הפסקה לפחות, כדי לווסת את מערכות הגוף ולהמשיך במריבה כשאתם נינוחים.

מה עוד ראיתם בקרב הזוגות שלבסוף התגרשו?

"ד"ר לוונסון ואני גילינו שתי נקודות זמן שבהן עולה הסיכוי לגירושים", אומר ג'ון. "הראשונה היא כשש שנים לאחר החתונה, אז נוכחותם של פרשי האפוקליפסה היתה גבוהה, והשנייה היא כ־16 שנה אחרי החתונה — תקופה שבה יותר זוגות הראו חוסר עניין זה בזה. כשהם דיברו על איך היה היום שלהם — שזו אחת המטלות שנתנו להם — אחד מבני הזוג הפגין שעמום ניכר מהשיחה. לא היה חיבור רגשי, לא היו הרבה חיבה, הומור משותף או חדווה כשהם שוחחו. זה מדגיש את הצורך לא רק להתמודד עם קונפליקטים, אלא גם לשמר אינטימיות, חברות וחיבור, שמייצרים מטרה ומשמעות".

"אל תריבו כדי לנצח, כי אז כולם מפסידים. כשעקבנו במשך 20 שנה אחרי בני זוג שרבו כך, הופתענו לגלות ש־50% מהגברים בזוגות הללו מתו, לעומת 20% בלבד בזוגות שרבו באופן נכון"


"המתכון לאהבה", שרואה אור בעברית בימים אלה, ו"לריב נכון", שיצא באנגלית בינואר. הספרים של הגוטמנים נמכרו במיליוני עותקים ותורגמו ל־15 שפות

את, אני והמלחמה הבאה
הזהות היהודית והזיקה לישראל מאוד חשובות לגוטמנים. "אבי היה רב בווינה, אוסטריה, והוא פגש את אמי בארגון ציוני לפני ליל הבדולח", אומר ג'ון. "גם אני וגם ג'ולי ציוניים ועומדים לצד ישראל במלחמה ב־100%. אפילו הלכתי וקניתי סווטשירטים עם הכיתובים '7.10 לעולם לא עוד' ו'עם ישראל חי'".

רבים מזוגות ההורים בארץ מתמודדים כיום עם אבל או חרדה בגלל המלחמה. מה זה עושה לזוגיות?

"זה תלוי", אומרת ג'ולי. "אם לבני הזוג היתה מערכת יחסים טובה לפני 7 באוקטובר, הם ייטו להתקרב עוד יותר, כי הם חולקים יותר זה עם זה, גם את הסטרס והכאב. אם הם לא היו קרובים לפני כן, ולא מסוגלים לחלוק רגשות כאלו זה עם זה, אז הם יתרחקו עוד יותר ויחפשו תמיכה רגשית במקומות אחרים. ראינו את זה במגפת הקורונה — אף שהלחצים היו הרבה פחות גרועים ממה שאתם מתמודדים איתו מדי יום.

"אני מייעצת לאגודה הישראלית לטיפול זוגי ומשפחתי בתחומי טראומה ואבל, והמטפלים מתארים הרבה מצבים, שבהם אחד מבני הזוג אומר לשני: 'תניח לזה, זה יסתדר, יהיה בסדר', בזמן שהשני מתפרק, מדוכא, מתאבל, מפוחד ומחפש תמיכה. מה שהוא שומע מבן הזוג שלו זה בעצם: 'כבר היינו במצבים דומים, גם אם לא כאלה בדיוק, אז תתגבר. אני לא אעניק לך תמיכה'. זה לא עוזר. אתם צריכים להבין שלכל אחד יש דרך ייחודית להתמודד עם הסטרס שלו, ולהיות מסוגלים להקשיב לפרטנר שלכם ולתמוך בו — לא לנסות לגרום לו להיות יותר כמוכם, כי זה מועד לכישלון".

ומה לגביכם? מתי רבתם בפעם האחרונה?

"אנחנו לא ממש רבים יותר", עונה ג'ולי, מופתעת, לאחר מחשבה רבה. "אנחנו כבר זקנים, את יודעת".

"אנחנו מתווכחים על הסדרות שאנחנו צופים בהן בארוחת הערב", ג'ון מתקן אותה בעדינות. "אני אוהב סדרות עם אלימות ומדע בדיוני, והיא לא כל כך. יש לנו הרבה עניינים כאלה. ג'ולי, למשל, גם מעדיפה את הבית שלנו באי אורקס על זה שבפורטלנד. אבל אם בתנו מוריה תתמחה ברפואה בפורטלנד, הגיוני שנמכור את הבית ההוא. גם את זה נצטרך לפתור".

"אתה יודע", עונה לו ג'ולי בחיוך, "יש לי מחשבות בנושא".

כך תריבו נכון
כללי עשו/אל תעשו מאת הגוטמנים

התחלה נכונה
אל תעשו: אל תעלו קונפליקט באופן קשה וביקורתי, למשל: "אתה תמיד חושב שהעבודה שלך חשובה יותר משלי!".

עשו: פתחו את השיחה על הקונפליקט באופן רך. לדוגמה: "אני מרגישה חוסר אונים בנוגע לעומס היומיומי שלי, ואני צריכה שננסה יחד לחשוב איך אנחנו יכולים לפתור את זה".

זכרו: ב־97% מהשיחות הטעונות שלוש הדקות הראשונות קובעות את הטון שבו הן יתנהלו, והן ישפיעו גם על המשך הקשר. כלומר קונפליקט מסתיים באופן שבו התחיל.


הקפדה על שיתוף פעולה
אל תעשו: אל תריבו כשאתם מוצפים רגשית (לב מאיץ, קוצר נשימה, קשיחות בגוף, גל חום וכד'). במצב כזה אין לנו נגישות לתהליכים של פתרון קונפליקטים, ויסות רגשי ועיבוד מידע, ויש יותר סיכוי להתפרצויות, הטחת ביקורת והיאטמות, שרק יחריפו את המצב.

עשו: קחו הפסקה של 20 דקות עד 24 שעות ואז נסו ליזום שיחה (לא לטאטא מתחת לשטיח).

זכרו: על כל אינטראקציה שלילית במהלך מריבה (הרמת קול, נזיפה, האשמה) עליכם לפצות בחמש אינטראקציות חיוביות (חיוך, מגע, הנהון וכו').


הבנת עומק של המריבה
אל תעשו: אל תיצמדו לפני השטח ולפרטים ה"יבשים" של המריבה ("למה קנית את הדבר המיותר הזה?").

עשו: הבינו על מה אתם באמת רבים (״גדלתי בבית שלא היה בו כסף, והתרגלנו לחיות מהיד לפה או לבזבז באופן חסר פרופורציות כשפתאום נחת עלינו סכום כסף מאיפשהו. אני מניחה שהדפוס הזה עדיין מלחיץ אותי").

זכרו: הדרך לשבור את המעגל של בעיה חוזרת היא לרדת לשורש שלה. שאלו זה את זה שאלות עליה, נסו להסביר את האמונות, החלומות, הערכים או ההיסטוריה שמאחורי עמדותיכם בסוגיה הזו — ולהבין את אלה של בן הזוג שלכם.


שיחה כנה באמת
אל תעשו: כשאתם דנים בבעיה בקשר, אל תנסו קודם כל לשכנע את בן הזוג שלכם בשום דבר ואל תמהרו לשפוט אותו כשהוא מדבר.
‍
עשו: קודם כל הסבירו את נקודת המבט שלכם בבהירות כדי שבן הזוג יוכל להבין. ואז האזינו לצד שלו כמו שחבר טוב היה מאזין: השהו שיפוט, התמקדו בלמידה של הסיפור שלו.
‍
זכרו: בשלב של הבנת הסיפור במלואו אל תנסו עוד לפתור שום דבר — זה מוקדם מדי בשביל זה. רגעי קונפליקט וחוסר סנכרון הם בסופו של דבר הזדמנויות להכיר את בני הזוג שלנו טוב יותר.


התגמשות
אל תעשו: אל תנסו לנצח בריב. במריבה אין מנצחים ומפסידים. אם תתחרו, שניכם תפסידו. זה משחק סכום אפס.

עשו: זכרו ששניכם באותו צד, ושניכם צריכים לסיים את המריבה מפויסים. כדאי גם לגלות הומור ולהיות מסוגלים לצחוק על עצמכם.

זכרו: האנשים שמצליחים להשפיע על בני הזוג שלהם הכי הרבה הם אלה שמוכנים להיות מושפעים מהם בעצמם


@@@@ השמש מתפרצת: התלקחות סולארית עוצמתית ביותר תועדה על ידי נאס"א
1622 https://passportnews.co.il/article/203159 
השמש מתפרצת: התלקחות סולארית עוצמתית ביותר תועדה על ידי נאס"א
התפרצות אנרגיה אדירה שתועדה אתמול, 4 בפברואר, עלולה להשפיע על תקשורת רדיו, רשתות חשמל, אותות ניווט ועוד. נאס"א: "ההתלקחות מסווגת כהתלקחות מסוג X4.2. הסיווג X מציין את ההתלקחויות החזקות ביותר"
קרינת שמש. צילום: NASA / SDOקרינת שמש. צילום: NASA / SDO
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
סוכנות החלל האמריקאית נאס"א מדווחת על התלקחות סולארית חזקה בשמש שארעה אתמול, 4 בפברואר.

ההתלקחות, כך על פי נאס"א, הגיעה אתמול (ד') לשיאה בשעה 7:13 בבוקר (שעון החוף המזרחי של ארה״ב).

עוד נמסזר כי מצפה הדינמיקה הסולארית של נאס״א (Solar Dynamics Observatory), העוקב באופן רציף אחר השמש, תיעד את האירוע בתמונה המופיעה בכתבה זו.

בתמונה זו השמש נראית על רקע שחור, צבועה בעיקר בגווני כחול, עם אזורים בהירים יותר בגוון סגול המפוזרים על פני הכוכב ומצביעים על אזורי פעילות מוגברת. בחלקה העליון-המרכזי של השמש, נראה הבזק בהיר בלבן ובאדום, בצורת X - זוהי ההתלקחות הסולארית. "התמונה מציגה תחום מסוים של קרינה אולטרה-סגולה קיצונית, המדגיש חומר חם במיוחד בהתלקחויות, וצבוע בצבעים כחול ואדום".

עוד אומרים בנאס"א כי התלקחויות סולאריות הן התפרצויות עוצמתיות של אנרגיה. התלקחויות והתפרצויות מהשמש עלולות להשפיע על תקשורת רדיו, רשתות חשמל, אותות ניווט, ולהוות סיכון לחלליות ולאסטרונאוטים. התלקחות זו מסווגת כהתלקחות מסוג X4.2. הסיווג X מציין את ההתלקחויות החזקות ביותר, והמספר מספק מידע נוסף על עוצמתן. נאס״א עוקבת אחר השמש והסביבה החללית שלנו באופן רציף באמצעות צי של חלליות, החוקרות את פעילות השמש, האטמוספירה הסולארית, וכן את החלקיקים והשדות המגנטיים במרחב הסובב את כדור הארץ".

בחודש שעבר דיווחנו כאן על סופת קרינת השמש הגדולה ביותר שתועדה מזה כ-20 שנים פגעה בכדור הארץ. על פי דיווח של מרכז חיזוי מזג אוויר בחלל של ארה"ב, מדובר היה בסופת קרינת שמש מסוג S4 בעוצמה שלא נראתה מאז שנת 2003.


@@@@ איך תשפיע המלחמה עם איראן על מחירי הדירות?
1623 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536524 
איך תשפיע המלחמה עם איראן על מחירי הדירות?
מחירי הדירות
האירועים בשוק בשנתיים וחצי האחרונות מלמדים כי צפויות עליות מחירים בשוק, הן ברכישה הן בשכירות • מי שידחוף את המחירים למעלה תהיינה דירות עם ממ"ד, שבערים רבות יש עדיין מעט מדי מהן
בניית ממ''ד / צילום: תמר מצפי
בניית ממ''ד / צילום: תמר מצפי
האם המלחמה תתרום לחידוש עליית מחירי דירות? מההיסטוריה של השנתיים וחצי האחרונות, ניתן ללמוד כי התשובה לכך חיובית, וכי בחודשים שלאחר סיומה שוק הדירות צפוי להעלות מחירים, הן ברכישה והן בשכירות. זאת, בעקבות העדפת הרוכשים והשוכרים לקנות דירות ממוגנות בממ"ד.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
מחירי הדירות
שוק הדיור
ישראל במלחמה
ממ"ד
מיגון
נדל"ן למגורים
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ בכל צורה וטעם: מתכונים טעימים עם אורז שכיף לאכול באמצע השבוע
1624 https://www.haaretz.co.il/food/10-recipes/2025-03-18/ty-article-magazine/0000017f-da80-d938-a17f-feaa90af0000?utm_source=pocket_saves 
בכל צורה וטעם: מתכונים טעימים עם אורז שכיף לאכול באמצע השבוע
מיקומך באתר

אוכל
מה מבשלים היום? מתכונים מומלצים
שיתוף בוואטסאפתגובות:
אורז עם מנגולד, שום ותפוזים של מיכל רוזנבך
אורז עם מנגולד, שום ותפוזים של מיכל רוזנבך צילום: דוד בכר
ריזוטו או מג'דרה קלאסית, אושפלו או ביריאני ואפילו בכמה קינוחים, 30 מנות גדולות, פשוטות וטעימות עם אורז - שמבשלים כך סתם באמצע השבוע

רותם מימון
רותם מימון
18 במרץ 2025
בעבור חלק מהאנשים אורז נתפס כתוספת בלבד, משהו למלא באמצעותו את חלל הבטן או לסתום עמו את הרעב. בעבור חלק אחר, האורז הוא פשוט חגיגה; כר נרחב לאינספור משחקים שאפשר באמצעותו, להכין מנות לארוחת צהריים או ערב קלילה ומשביעה.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
מתכונים
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ בכל צורה וטעם: מתכונים טעימים עם אורז שכיף לאכול באמצע השבוע
1625 https://www.mivzaklive.co.il/archives/896941 
בכל צורה וטעם: מתכונים טעימים עם אורז שכיף לאכול באמצע השבוע
מיקומך באתר

אוכל
מה מבשלים היום? מתכונים מומלצים
שיתוף בוואטסאפתגובות:
אורז עם מנגולד, שום ותפוזים של מיכל רוזנבך
אורז עם מנגולד, שום ותפוזים של מיכל רוזנבך צילום: דוד בכר
ריזוטו או מג'דרה קלאסית, אושפלו או ביריאני ואפילו בכמה קינוחים, 30 מנות גדולות, פשוטות וטעימות עם אורז - שמבשלים כך סתם באמצע השבוע

רותם מימון
רותם מימון
18 במרץ 2025
בעבור חלק מהאנשים אורז נתפס כתוספת בלבד, משהו למלא באמצעותו את חלל הבטן או לסתום עמו את הרעב. בעבור חלק אחר, האורז הוא פשוט חגיגה; כר נרחב לאינספור משחקים שאפשר באמצעותו, להכין מנות לארוחת צהריים או ערב קלילה ומשביעה.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
מתכונים
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ בצפון נורווגיה חוקרים את זוהר הקוטב יותר ממאה שנה, בקרוב הם יעשו זאת טוב מאי פעם
1626 https://archive.md/FgsEC 
בצפון נורווגיה חוקרים את זוהר הקוטב יותר ממאה שנה, בקרוב הם יעשו זאת טוב מאי פעם
זוהר הקוטב מאיר את המצפה בטרומסה, בחודש שעבר. ירוק ואדום מתקבלים מאטומי חמצן; סגול וארגמן - מחנקן
מצפה הקבע הראשון בעולם לחקר זוהר הקוטב שכן בבניין אבן קטן על פסגת הר הלדה (Haldde) שבצפון נורווגיה. הוא נבנה ב–1899 על ידי הפיזיקאי וחוקר האזור הארקטי כריסטיאן בירקלנד, ומאז תחילת המאה ה–20 שימש מדענים לחקר התופעה שמאירה את שמי האזור בלילות.
זוהר הקוטב מתרחש כשחלקיקים טעונים זורמים בחגורות השדה המגנטי של כדור הארץ, מתנגשים במולקולות שבאטמוספרה וגורמים להם לשחרר אנרגיה בצורה של אור. בעת פעילות מוגברת של השמש - שחרור האנרגיה גבוה במיוחד והתופעה מאירה את שמי האזור הארקטי, כמו גם את שמי האזור האנטארקטי. ירוק ואדום מתקבלים מאטומי חמצן; סגול וארגמן - מחנקן.
המצפה ההיסטורי בהר הלדה, בינואר. נהרס על ידי הנאצים ונחנך שוב, כאתר היסטורי, ב-2018
פסל של הפיזיקאי והחוקר הארקטי כריסטיאן בירקלנד בפתח המצפה בהר הלדה, בינואר
נורווגיה היא המקום שבו בוצעו התצפיות המדעיות הראשונות על זוהר הקוטב. כבר ב–1763 העיד על כך הסופר הדני אריק יוהאן יסן, כשכתב כי בנורווגיה "מצאו אורות הצפון במידה רבה את ביתם". המסתורין שאופף את התופעה הוליד סיפורים ואגדות על נערות רוקדות ורוחות של ילדים מתים. מלחים חזרו לעתים קרובות מהים מחשש שאורות הרפאים האלה יחטפו אותם.
בירקלנד היה זה שפיתח בסוף המאה ה–19 ובתחילת המאה ה–20 את התיאוריה המדעית הראשונה. במצפה הלדה, הוא ועוזריו ביצעו מדידות בעזרת טריאנגולציה (טכניקה טריגונומטרית לחישוב מיקומה של נקודה במרחב) וגילו שהאורות מופיעים בדרך כלל בגובה 80–500 ק"מ. אחרי שעזב את ההר, הוא המשיך לבחון את התיאוריות שלו באמצעות ניסויי מעבדה, תוך הדמיית המגנטוספרה של כדור הארץ על כדור מגנטי קטן המכונה "טרלה" (terrella).
חדר הבקרה בטרומסה, בחודש שעבר. התיאוריה הפיזיקלית על זוהר הקוטב מקובלת, הפרטים פחות ברורים
הפיזיקאי ניאל גולבראנדסן במצפה בטרומסה, בחודש שעבר. "כשאני עושה את העבודה שלי, אני צריך לחשוב על אלה שיבואו אחריי"
החיים בהלדה סחוף הרוחות היו קשים ומפרכים, ועקב כך עבר המחקר ב–1926 מערבה, למצפה חדש שנבנה לא רחוק מהעיר טרומסה. בתקופת מלחמת העולם השנייה הרסו הגרמנים את המצפה בהר הלדה. שרידיו נותרו עומדים במשך עשרות שנים, עד שבשנות ה-80 החלה משימות השיקום. ב-2018 נחנך המקום שוב, והפעם כאתר היסטורי.
והנה, אחרי מאה שנה של המתנה, צפויה תפנית חשובה נוספת בהיסטוריה של חקר זוהר הקוטב באזור. בקיץ הקרוב תיחנך בכפר סקיבוטן מערכת מכ"ם חדשה ומשוכללת הכוללת מערך של עשרת אלפים אנטנות, שמטרתן לחקור את האטמוספרה העליונה של כדור הארץ ולספק נתונים מפורטים על אורות הצפון, רוח השמש ו"מזג האוויר בחלל" באופן כללי.
המערכת תפעל בתיאום עם שני אתרים דומים בפינלנד ובשוודיה. מדענים יוכלו לפקח על תנועת גלי הרדיו שישודרו מהאנטנות ובעזרת הנתונים שיתקבלו, הם יוכלו ליצור תמונות תלת־ממדיות של הפלזמה — הגזים המיוננים שנוצרים כתוצאה מההתנגשויות באטמוספרה שיוצרות את אורות הקוטב המרהיבים.
קשתות, מסכים והילות
צפון נורווגיה הוא מקום אידיאלי לחקר זוהר הקוטב, בעיקר משום שהוא ממוקם מתחת ל-"אובל הזוהר" (Auroral Oval) - אזור שצורתו כטבעת ובמרכזו הקוטב הצפוני המגנטי של כדור הארץ שבו נוטים החלקיקים הטעונים להתרכז. כשהמחקר עבר לטרומסה, מדענים מיפו מאות צבעי אורות וסיווגו את צורותיה הרבות של התופעה, כולל קשתות, מסכים והילות.
זוהר הקוטב מפסגת הר הלדה, בחודש שעבר
זוהר הקוטב במצפה בטרומסה, בחודש שעבר
הארונות במרתף המצפה בטרומסה מלאים בפריטים ישנים כגון מגנטומטרים, לוחות זכוכית עם תצלומי אורות הקוטב ותיקיות של נתונים גיאו-מגנטיים. מדובר במאגר עצום של מדידות שנוצר לאורך עשרות שנים ומשמש בין היתר לחיזוי אירועים סולאריים המשבשים את הנעשה באטמוספרה העליונה של כדור הארץ, מפריעים לתקשורת ומזיקים לרשתות החשמל.
עבור ניאל גולבראנדסן, פיזיקאי העובד במצפה, המאגר הוא גם חלק ממורשת. "כשאני עושה את העבודה שלי, אני צריך לחשוב על אלה שיבואו אחריי", הוא אומר.
בשנות ה–80 החלה האגודה האירופית EISCAT להפעיל מערכות מכ"ם גדולות ליד טרומסה, כדי למדוד באופן מדויק את היונוספרה - שכבה הנמצאת באטמוספרה העליונה ושבה קיימים אלקטרונים חופשיים הגורמים לאטמוספרה להתנהג בדומה למולך חשמלי.
"כיום, התיאוריה הפיזיקלית הכללית בנוגע לזוהר הקוטב מקובלת באופן נרחב. הפרטים פחות ברורים", אומר אמיר אסגיר ברקה, פיזיקאי חלל העובד באוניברסיטה הארקטית של נורווגיה בטרומסה, ומדבר על ההבדלים בצפיפות החלקיקים ובתנועות זוהר הקוטב.
מצלמה ששימשה את בירקלנד ועמיתיו לתיעוד הזוהר הצפוני בתחילת המאה שעברה
תשלילים של תצלומי זוהר קוטב בהר הלדה מראשית המאה שעברה
המערך החדש EISCAT 3D נמצא על "דרך אורות הצפון" (Northern Lights Route) - כביש עקלקל בצפון נורווגיה הנמתח על פני כ-500 ק"מ בערך - והוא כולל את אחד ממכ"מי הפיזור (מכ"ם בעל משדר ומקלט נפרדים) המתקדמים ביותר בעולם, שהינו "האח הצעיר" של המצפה בטרומסה. מערך האנטנות הענק יחקור את היונוספרה באמצעות שידור גלי רדיו ומדידת האופן שבו האלקטרונים החופשיים מפזרים אותם.
מגנאר גוליקסטאד יונסן, מנהל המצפה בטרומסה, משווה את חקר זוהר הקוטב וההתקדמות המדעים סביבו דווקא לעיסוק במיקרוסקופים, לא לעיסוק בטלסקופים: ככל שהמכשיר טוב יותר, ההגדלה טובה יותר. וככל שהמדענים מתמקדים יותר במעטפת המגן של כדור הארץ, הם מתקרבים להבנת המיקרופיזיקה שגורמת לפעולתה. "זוהר הקוטב עוטף את השמיים ויש לו מאפיינים שונים, כגון גלים גדולים וכיפופים זעירים", הוא אומר. "הבנת טבען הפיזי של התופעות פירושה הבנת מה שקורה ברמות הבסיסיות ביותר".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ archive.todaywebpage capture
1627 https://archive.md/https://mrkr.li/bbc 
archive.todaywebpage capture
search examples:
mrkr.li for all snapshots from the host
*.mrkr.li for list of subdomains
https://mrkr.li/bbc for exact url
https://mrkr.li/bbc* for url prefix

@@@@ חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטי פברואר 2026 בפרטנר tv+
1628 https://www.gadgety.co.il/357102/partner-tv-feb-2026/ 
חדש בטלוויזיה: סדרות וסרטי פברואר 2026 בפרטנר tv+
פרטנר TV+ (צילום: רונן מנדזיצקי)צילום: רונן מנדזיצקי
במהלך חודש פברואר 2026 בפרטנר tv+ יעלו דרמת המתח "דומינו דיי", עונת היובל של "הישרדות", וטקס פרסי הגראמי שישודר בשידור ישיר. בנוסף, יגיעו עונות חדשות של "צחוק מהחוק", "רשיון להרוג" ו"ונוכלת בשירות החוק".

בין הסרטים שיעלו החודש נמצא את סרט הפנטזיה "סוניה האדומה", הקומדיות "באג אלפיים" ו"כלה על ההדק", וסרט האקשן "ידיים למעלה" עם קווין ג'יימס.

סדרות פרטנר tv בפברואר 2026
אימה ברשת, עונה 1 – החל מ-1 בפברואר, ב-21:30, בערוץ פשע אמיתי, אפיק 137 וב-VOD

מבט חזק ומטלטל על חוויותיהם של צעירים שנפגעו מפשעי אמת מטרידים של המאה ה-21, עם התמקדות במקרים מזעזעים ובתפקיד המצמרר שמילאו הרשתות החברתיות בחיבור בין הקורבן למבצע העבירה.

סודות של רוצח סדרתי, עונה 1 – החל מ-9 בפברואר, ב-21:30, בערוץ פשע אמיתי, אפיק 137 וב-VOD

סיפורו של הרוצח המורשע גוז'ץ נאסו, והדרך שבה אסיר אחר הצליח לקשור אותו לשורה של תיקי רצח קרים נוספים, בסיוע חוקים שניסו לפענח פשעים שנותרו ללא פתרון במשך שנים.

צחוק מהחוק / Piglets, עונה 2 – החל מה-12 בפברואר, ב-VOD

בעונה השניה יצטרפו לקבוצת הטירונים מהעונה הקודמת שני טירונים חדשים, כשצוות הפיקוד הלא מוצלח בעליל ינסה להפוך אותם לשוטרים.

רשיון להרוג, עונה 2 – החל מ-15 בפברואר, ב-21:30, בערוץ פשע אמיתי, אפיק 137 וב-VOD

עונה חדשה בהנחיית ד"ר טרי דוברו, הסדרה חושפת מקרים מצמררים של אנשי רפואה שניצלו את סמכותם לפשעים קטלניים, דרך חקירות ועדויות מטלטלות.

דומינו דיי / Domino Day, עונה 1 – החל מה-17 בפברואר, ב-VOD

דרמת מתח על-טבעית שמתרחשת במנצ'סטר, ומביאה סיפור אפל על כוחות, תשוקה ונקמה. במרכזה עומדת דומינו, צעירה מסתורית בעלת כוחות כישוף, שמגיעה לעיר כדי לצוד גברים דרך אפליקציות היכרויות.

מה שמתחיל כמשחק מסוכן הופך למסע נקמה אישי, כשהיא נאלצת להתמודד עם סודות מהעבר שמאיימים לחשוף את זהותה האמיתית.

Domino Day l Official Trailer
הישרדות / Survivor, עונה 50 – החל מ-26 בפברואר, ב-VOD

האמא של כל סדרות הריאליטי-התחרותי ברבע מאה האחרונה מגיעה לנקודת ציון חשובה ונדירה: העונה החמישים! לרגל עונת היובל יחזרו לשחק לא פחות מ-24 שחקני עבר מכל העונות, ביניהם 3 זוכים – שלושתם מ"העידן החדש" (עונות 41 והלאה).

גם יוצר "הלוטוס הלבן" ופיינליסט עונה 37 מייק ווייט ישוב להתמודד על הפרס הגדול. לראשונה בתולדות הסדרה ניתנה למעריצים הזכות לבחור ולהשפיע על המשחק, מבחירת צבעי השבטים, כמות האורז שיקבלו, הכח של האלילים החבויים ופרסי יתרונות, ועוד. בנוסף צפוי להתארח בעונה היוטיובר המגה-פופולרי מר ביסט וכן הפתעות.

JEFF PROBST ANNOUNCES THE CAST OF SURVIVOR 50!
נוכלת בשירות החוק / Wild Cards, עונה 3 – החל מ-26 בפברואר, ב-VOD

העונה השלישית נפתחת חודש בלבד אחרי פרק הסיום של העונה השנייה, כשקול ומקס כבר עובדים כצוות אמיתי: מקס כיועצת רשמית במשטרה וקול כבלש בכיר שנוקה מכל החשדות נגדו.

אך במהרה מתערבים בחייהם גורמים משפחתיים מותחים במיוחד, כשמקס מגלה שאמא שלה, ויויאן שמקס האמינה תמיד שמתה, חוזרת לחייה.

Wild Cards Season 3 | Official Trailer
טקס פרסי הגראמי 2026 / Grammy Awards 2026, ספיישל – שידור חי בלילה שבין ה-2-3.2

בשידור חי מלוס אנג'לס בהנחיית טרוור נואה, שחוזר להנחות את הטקס בפעם השישית והאחרונה. פרס הגראמי נחשב ליוקרתי ביותר בתעשיית המוזיקה העולמית והוא ניתן על ידי האקדמיה הלאומית לאמנויות של ארצות הברית עבור הישג יוצא דופן בתעשיית המוזיקה.

בין המועמדים הבולטים השנה: קנדריק לאמאר עם 9 מועמדויות,ליידי גאגא, באד באני, סברינה קרפנטר,SZA ועוד. פול סיימון, שר וקרלוס סנטנההם בין הזוכים בפרסי מפעל חיים.

סרטים שמגיעים לפרטנר tv בפברואר
כלה על ההדק / Distant (שנת 2025) – יום חמישי, 5.2, ב-VOD

האיסוף / The Pickup (שנת 2025) – יום שישי, 6.2, ב-VOD

באג אלפיים / Y2K (שנת 2025) – יום שישי, 6.2, ב-VOD

מחוץ לחוק / Gunner (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2, ב-VOD

סבא גנוב / A Sudden Case of Christmas (שנת 2024) – יום חמישי, 12.2, ב-VOD

סוניה האדומה / Red Sonja (שנת 2025) – יום חמישי, 19.2, ב-VOD

להמר על אהבה / On Swift Horses (שנת 2024) – יום חמישי, 26.2, ב-VOD

פיניק: המפלצת הירוקה שלי / Finnick (שנת 2022) – יום חמישי, 26.2, ב-VOD

ידיים למעלה! / Guns Up (שנת 2025) – יום חמישי, 26.2, ב-VOD

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ GPT-5.4 נכנס לוול סטריט: OpenAI מכוונת ישירות לאנליסטים
1629 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20028610 
GPT-5.4 נכנס לוול סטריט: OpenAI מכוונת ישירות לאנליסטים
סם אלטמן, מנכ"ל OpenAI. קרדיט: רשתות חברתיות
סם אלטמן, מנכ"ל OpenAI. קרדיט: רשתות חברתיות
המודל החדש מתחבר לאקסל ולגוגל שיטס, עובד עם מאגרי מידע פיננסיים ומחדד את התחרות מול אנתרופיק

OpenAI נכנסת עמוק יותר לעולם הפיננסים עם GPT-5.4. המודל החדש מתחבר לאקסל ולגוגל שיטס, עובד עם מאגרי מידע מקצועיים כמו Factset ו-Third Bridge, ויכול לבצע משימות אנליזה שלמות בפרומפט אחד. מבחינת אנליסטים מדובר בקיצור משמעותי של תהליכי עבודה, אבל המהלך גם מחדד את התחרות מול אנתרופיק, שמנסה לבסס פעילות דומה בשוק הפיננסי אך מתמודדת עם מגבלות רגולטוריות מול משרד ההגנה האמריקאי.

בניתוח פיננסי חלק גדול מהעבודה מתבצע בגיליונות אקסל, מסמכי השקעה ומצגות. GPT-5.4 מסוגל ליצור את המסמכים האלו ולבצע את המשימות בפרומפט אחד במקום סדרה של פרומפטים. בשוק שבו טעויות במספרים משפיעות על החלטות בהיקפים של מיליארדי דולרים, בדיקות הנתונים וההתאמה בין ההנחות למספרים יכולות לחסוך שעות של בדיקות ידניות.

תכנון שקוף ושיתופי במקום קופסה שחורה
המודל אוסף מידע מהרשת ממקורות שונים, מנתח אותו ומפיק תוצר מסודר, בדומה לעבודה של אנליסט שעובר על דוחות ומאגרי מידע. עם זאת, ההסתמכות על נתונים חיצוניים מגדילה את הצורך באימות. היכולת הזאת נשענת גם על נתונים חיצוניים, ולכן עולה הצורך באימות שלהם. ארגונים כנראה יצטרכו להוסיף מנגנוני בקרה כדי לצמצם טעויות.

הגרסה GPT-5.4 Thinking משתמשת ביותר משאבי חישוב ומציגה את תהליך העבודה צעד אחר צעד. המשתמש יכול להתערב במהלך התהליך, כך שהעבודה הופכת לשיתופית במקום לקבל פלט סופי שדורש תיקונים. מנויים בתשלום יקבלו גישה ראשונה, ובהמשך ייתכן שהכלי יורחב גם לארגונים גדולים.

הכלים הפיננסיים כוללים חיבור ישיר ל-Factset ו-Third Bridge שמביא נתונים מקצועיים לתוך ChatGPT. בשילוב עם אקסל וגוגל שיטס אפשר לבנות מודלי תזרים מזומנים, טבלאות רגישות וגרפים במהירות. כתיבת הנחות, בדיקת התאמה בין המספרים והפקת סיכומים מתבצעות בתוך הגיליון. זה מקצר חלק מהשלבים הראשוניים באנליזה פיננסית.

לחץ על ספקיות תוכנה ותחרות מול אנתרופיק
כלי BI וגיליונות מתקדמים משמשים שנים רבות לניתוח נתונים בארגונים פיננסיים. כאשר שכבת AI פועלת מעל הכלים האלה, חלק מהעבודה יכול לעבור למודלים עצמם והכלים עלולים לאבד נתח שוק. במצב כזה ארגונים עשויים להקצות תקציבים מחדש, פחות רישיונות יקרים ויותר שימוש במודלים. בשוק הפיננסי שמעבד כמויות גדולות של נתונים מדי יום, שינוי כזה יכול להשפיע גם על הוצאות ה-IT.

אנתרופיק השיקה כלי פיננסי בשנה שעברה אך נתפסה כסיכון על ידי משרד ההגנה האמריקאי בגלל חששות משימושים ביטחוניים. OpenAI, לעומתה, חתמה על הסכם לפריסה ברשתות מסווגות. זה נותן לה יתרון עסקי אך חושף אותה לביקורת. פיתוח מודלים יקר, ושתי החברות דוחפות חוזים ארגוניים גדולים.

קיראו עוד ב"גלובל"
ספקיות AI בונות שכבות תפעוליות שמתחברות למערכות קיימות. בפיננסים, שבהם מידע הופך להחלטות מהירות, זה יתורגם להכנסות גבוהות. OpenAI מרחיבה את ההיצע מעבר לצ'אט פשוט ומכוונת לשוק ששווה מיליארדים. הכלים החדשים מקצרים זמני עבודה ומשפרים דיוק אך דורשים השקעה באימות. ארגונים פיננסיים יצטרכו להתאים מדיניות, במיוחד בסביבה רגולטורית מחמירה.


@@@@ אנתרופיק הציבה קווים אדומים והוכרזה כסיכון ביטחוני - והפנטגון חתם חוזה עם OpenAI
1630 https://archive.md/7ZmkU 
אנתרופיק הציבה קווים אדומים והוכרזה כסיכון ביטחוני - והפנטגון חתם חוזה עם OpenAI
הפנטגון. הפסקת ההתקשרות עם אנתרופיק תתבצע בהדרגה על פני חצי שנה
חברת הבינה המלאכותית OpenAI תספק שירותים לפנטגון, אחרי שיריבתה אנתרופיק לא הצליחה להגיע להבנות על המשך ההתקשרות עם משרד ההגנה, בחוזה בשווי כ-200 מיליארד דולר. הסכסוך בין אנתרופיק לממשלת ארה"ב נסוב סביב סירובה לאפשר שימוש במודל שלה, קלוד, לצורך מעקב המוני אחר אזרחים אמריקאים או הפעלת מערכות נשק אוטונומיות.
המגעים בין הפנטגון לאנתרופיק לא הניבו הבנות עד לדדליין שנקבע אמש (ו'), ובעקבות זאת הודיע שר ההגנה פיט הגסת על הפסקת ההתקשרות עימה בהדרגה בתוך חצי שנה. הגסת נקט צעד חריג והכריז על החברה כעל "סיכון לשרשרת האספקה" - הגדרה שבעבר הופנתה רק למדינות יריבות. בנוסף, הנשיא דונלד טראמפ השתלח באנתרופיק וכינה אותה "חברה שמאלנית רדיקלית, שלאיש מעובדיה אין מושג איך עובד העולם האמיתי".
Tonight, we reached an agreement with the Department of War to deploy our models in their classified network.

In all of our interactions, the DoW displayed a deep respect for safety and a desire to partner to achieve the best possible outcome.

AI safety and wide distribution of…
— Sam Altman (@sama) February 28, 2026
שעות ספורות לאחר התגובה החריפה של הנשיא ושר ההגנה, מנכ"ל OpenAI סם אלטמן הודיע כי החברה שלו הגיעה להסכם עם הפנטגון, שיאפשר שימוש במודלים שלה - בהם צ'אט GPT - במערכותיו. אלטמן טען כי הסכים שאלה ישמשו ל"כל מטרה חוקית" וכי הגיע להבנות עם משרד ההגנה, שימנעו שימוש ביכולות החברה לצורך מעקב המוני ו"אחריות אנושית על הפעלת כוח, כולל במערכות נשק אוטונומיות".
אלטמן ציין כי במערכות של OpenAI שולבו הגבלות טכניות לשם כך, וכי עובדיה יעבדו בצמוד לאנשי משרד ההגנה בפרויקטים מסווגים מסוימים. בנוסף ל-OpenAI, הפנטגון אף נערך להיעזר בחברת הבינה המלאכותית xAI של אילון מאסק, אף שהמודל שלה גרוק נחשב בעיני פקידי ממשל מסוימים למודל פחות יעיל.
דריו אמודיי, מנכ"ל אנתרופיק. הוא ומנכ"ל OpenAI סם אלטמן נחשבים ליריבים גם ברמה האישית
אלטמן ומנכ"ל אנתרופיק דריו אמודיי נחשבים ליריבים עסקיים, וגם ברמה האישית - באחרונה הם תועדו בכנס בדלהי מסרבים ללחוץ ידיים. ואולם, בפוסט ברשת X קרא מנכ"ל OpenAI לפנטגון "להציע תנאים דומים לכל חברות הבינה המלאכותית". בשבוע האחרון הוא הביע בפומבי תמיכה בעמדתה של אנתרופיק וציין כי הוא יודע שהם שמים דגש רב על בטיחות. מנגד, שני מקורות המעורים בפרטים אמרו לניו יורק טיימס כי המגעים בין OpenAI למשרד ההגנה החלו ביום רביעי - בזמן שהשיחות עם אנתרופיק עדיין נמשכו.

@@@@ מגדלי מגורים במקום בסיסים צבאיים - איך זה ישפיע על מחירי הדירות? לא מה שחשבתם
1631 https://www.bizportal.co.il/realestates/news/article/20028342 
מגדלי מגורים במקום בסיסים צבאיים - איך זה ישפיע על מחירי הדירות? לא מה שחשבתם
הקריה תל אביב
צילום: אגף דוברות וקשרי ציבור משרד הביטחון
על הבסיסים שיפונו, על ההסכם הקודם לפינוי קרקעות של מחנות צבאיים והאם הוא השפיע על המחירים ועל השפעת פינוי המחנות לנגב ולגליל על האזורים האלו?

אתמול בערב נחתם הסכם היסטורי בין משרד הביטחון, משרד האוצר ורשות מקרקעי ישראל על פינוי והעתקת 11 מחנות צה"ל נוספים ממרכז הארץ לנגב ולגליל. ההסכם, המכונה "שוה"ם 4" (שיווק והעתקת מחנות), צפוי לשחרר כ-2,300 דונם בלב אזורי הביקוש ולאפשר בניית כ-19,000 יחידות דיור. מדובר בקרקעות יקרות בתל השומר, גלילות, צריפין, רחבעם ומחנה 80 - הסכם ענק: צה"ל יפנה 11 בסיסים במרכז ויאפשר בניית כ-19,000 דירות - בשווי 24 מיליארד שקל

נשמע מרשים. אבל השאלה האמיתית היא לא כמה דירות יש על הנייר, אלא מתי הן יגיעו לשוק ובאיזה קצב. הניסיון מתכנית שוה"ם 3, שנחתמה ב-2015 ואמורה הייתה להסתיים ב-2023, מלמד ששוק הדיור לא צריך למהר לחגוג. על פניו, היצע דירות גדול עשוי למתן את השוק ואת מחירי הדירות על פני זמן. בפועל, זה לא קרה בעבר - התוכניות נדחו, וההיצע נבלע בים של ביקושים. האם הפעם יהיה אחרת?  

ההבטחה הגדולה שלא ממש התממשה
ההסכם הקודם, שוה"ם 3, היה אמור להוביל לבניית כ-70,000 דירות על קרקעות מפונות של בסיסים כמו שדה דב, סירקין, צריפין, תל השומר, גלילות, גבעתיים, הטירה ועוד. אבל המציאות השתלטה במהירות. עד היום, למעלה מעשור אחרי ההחלטה המקורית מ-2011, רק כ-65% מהשטחים בפועל פונו. גרוע מכך: רק 16% מהדירות המתוכננות יצאו לשיווק.

המבקר המדינה פרסם ב-2023 דוח חריף שקבע כי התכנית עוכבה במשך כשש שנים, והמדינה כשלה בתיאום בין הרשויות השונות – משרד הביטחון, רמ"י, משרד האוצר והרשויות המקומיות. המסקנה: במקום מכרה זהב של עשרות אלפי דירות, קיבלנו טפטוף איטי של פרויקטים בודדים שלא שינו את מצב השוק באופן משמעותי.

קחו לדוגמה את בסיס שדה דב בצפון תל אביב. ההחלטה על פינויו התקבלה לפני עשרות שנים, אבל רק עכשיו, בשנת 2026, התחילה תנועה משמעותית בשטח. התהליך דרש אישורי תכנון, התמודדות עם זיהום קרקע (צריכת מזהמים מדלק מטוסים ושאריות צבאיות), תיאום עם עיריית תל אביב על תשתיות ושטחים ציבוריים, וסדרות ארוכות של התנגדויות ועררים. גם עכשיו, לא ברור מתי בדיוק תימכרנה הקרקעות וכמה דירות בפועל ייבנו.

דוגמה נוספת: בסיס צריפין. חלק מהבסיס כבר פונה, וב-2026 יש כבר שכונות חדשות בבאר יעקב וראשון לציון שנבנות על חורבותיו. אבל התהליך לקח שנים. ומה עם המחירים? המחירים שם לא נמוכים והם גם לא השפיעו על המחירים בסביבה. אולי דווקא ההיפך. ההיצע הגדול יצר שכונות מבודלות, איכותיות שהעלו את ערך המחירים באזור. 

יזמים קנו את הקרקע במחירים גבוהים ממכרזי רמ"י, והעבירו את העלויות למשקי הבית תחת ההבנה שמדובר בשכונות חזקות. בסך הכל מתוכננות כ-16,000 דירות בשטח מחנה צריפין המקורי, אבל רק חלק קטן מהן נמצא כיום בשלבי בנייה מתקדמים.

קיראו עוד ב"נדל"ן"
שוה"ם 4 כולל כמה מהבסיסים היקרים והאטרקטיביים ביותר במרכז:

תל השומר - משטרה צבאית ומרכז רפואי צבאי ברמת גן, אור יהודה וקריית אונו. לפי התכניות, יוקמו כאן כ-6,000 עד 7,000 דירות חדשות. השטח מצוי בלב גוש דן, סמוך לאוניברסיטת בר אילן, ונחשב לאחד האזורים המבוקשים ביותר.

גלילות - המכללות הצבאיות ברמת השרון. התכניות מדברות על כ-3,000 יחידות דיור. הבסיס אמור להיות מהראשונים להתפנות, עד 2026-2027. רמת השרון היא עיר יוקרתית, והקרקע כאן יקרה במיוחד.

צריפין - חלקים נוספים של הבסיס הענק, מעבר למה שכבר פונה. מדובר בשטחים שממוקמים באזור באר יעקב וראשון לציון, עם פוטנציאל לעוד כ-3,000 דירות במסגרת שוה"ם 4.

הקריה בתל אביב לא נכללת בהסכם הנוכחי, אבל היא "הבאה בתור". חוק ההסדרים של 2024-2025 קבע שהבסיס אמור להיות מפונה עד 2030. אם זה יקרה – ומדובר ב"אם" גדול – נשחררו כמה מאות דונמים מהקרקע היקרה ביותר במדינה, ממש בלב תל אביב, ליד מגדלי יוקרה כמו דה וינצ'י. מהלך כזה יכול להיות מהפכני, אבל גם הוא יתמודד עם סוגיות של תשתית תת קרקעית, זיהום, אישורי תכנון ומחלוקות רבות.

העלות והתמריץ - מי באמת מרוויח?
עלות העתקת הבסיסים במסגרת שוה"ם 4 מוערכת בכ-16 מיליארד שקל. שווי הקרקעות שיפונו, לפי הערכות רמ"י, עומד על כ-24 מיליארד שקל. לכאורה, פער של 8 מיליארד שקל לטובת המדינה. במילים אחרות, המדינה אמורה למכור את הקרקעות במחירים שיממנו את העתקת הבסיסים ועוד משהו.

אבל כאן מסתתרת הבעיה. אם רמ"י תשווק את הקרקעות במכרזים עם מחירי מינימום גבוהים, היזמים יגלגלו את העלות לרוכשים. במקרה כזה, תוספת ההיצע לא תוריד מחירים אלא תתמוך בהם. התוצאה: דירות חדשות במרכז, אבל לא בהכרח במחירים נמוכים יותר.

לעומת זאת, אם המדינה תבחר לשווק בהיקפים גדולים יותר ובקצב מהיר יותר, תוך שילוב מסלולים של דיור בר השגה או מחיר למשתכן, יכולה להיות השפעה אמיתית על רמת המחירים. זה תלוי במדיניות, לא רק בהיצע.



כך או אחרת, צריך לזכור שבישראל נבנות 50-60 אלף דירות בשנה. 19,000 דירות, גם אם כולן באזורי ביקוש במרכז, מתפרסות על פני עשור. במילים אחרות: כ-1,900 דירות בשנה בממוצע. זה לא זניח, אבל זה גם לא מהפכה.

השפעה מקומית - ספציפית באזור מסוים יכולה להיות דרמטית. בתל השומר, לדוגמה, תוספת של 6,000-7,000 דירות בתוך 5-7 שנים יכולה לשנות את דינמיקת השוק המקומי. רוכשים פוטנציאליים יידעו שיש אלטרנטיבה, ויזמים יתמחרו את הפרויקטים שלהם בזהירות רבה יותר. בגלילות, תוספת של 3,000 דירות ברמת השרון יכולה ליצור תחרות אמיתית על קרקעות סמוכות. עם זאת, ייתכן שמלכתחילה ישווקו האזורים האלו כאזורי יוקרה והן לא יפגעו במחירים מסביב. 

אם היתה בנייה בהיקף באמת עצום זה יכול היה להשפיע. אבל תוספת של קרוב ל-2,000 דירות, ומאות בפרויקטים מרכזיים בשנה, לא אמורה להשפיע דרמטית על המחירים. היא באזורים מסוימים יכולה למתן אותן, לייצר מבצעי פריסייל טובים, אבל קשה לראות ירידה משמעותית. 

מעבר לכך, ניסיון שוה"ם 3 מלמד שעיכובים הם כמעט חלק מהמשחק. העיכובים נובעים ממספר גורמים: תכנון סטטוטורי ארוך - כל מתחם צריך תוכנית מפורטת, אישור מועצה מקומית, אישור ועדה מחוזית ולעיתים גם וועדה ארצית. כל שלב יכול לקחת חודשים או שנים.

טיהור קרקע - בסיסים צבאיים מזוהמים לרוב בדלק, חומרי נפץ, מתכות כבדות ושאריות צבאיות. טיהור יסודי לוקח זמן וכסף.

מחלוקות עם רשויות מקומיות - עיריות דורשות שטחים ציבוריים, גנים, תשתיות, מוסדות חינוך. המדינה רוצה למקסם שטחי בנייה. המשא ומתן יכול להימשך שנים.

התנגדויות ועררים - תושבים מתנגדים לבניה צפופה, עמותות סביבתיות מתנגדות לחסימת שטחים פתוחים, ויזמים מתחרים מגישים עררים.

מימון ותקציב - העברת בסיסים דורשת תקציבים ענקיים שצריכים לעבור אישור אוצר וכנסת. במצב תקציבי מורכב, קל לדחות או לעכב.



הפריפריה - האם העברת בסיסים תחזק אותה?
אחד המניעים המרכזיים של תוכנית שוה"ם היא פיתוח הנגב והגליל. העברת בסיסים כוללת גם העברת אלפי אנשי קבע ומשפחותיהם דרומה וצפונה. לפי התכנית, כ-27,000 אנשי קבע אמורים לעבור לנגב, ועוד אלפים לגליל.

אם התוכנית תתממש, אזורים כמו נוף הגליל, באר שבע ומועצות אזוריות בנגב יכולים לקבל דחיפה משמעותית. מדובר באוכלוסייה צעירה, משכילה ובעלת יכולת כלכלית טובה. זה יכול ליצור ביקוש לדיור, לשירותים, לחינוך ולתרבות.

אבל יש כאן בעיה: כדי שאנשים יגיעו לאזורים האלו הם צריכים תשתיות טובות, מערכות חינוך ורווחה חזקות ומערכת בריאות טובה. נזכיר לכם שכאשר מפונים מהצפון הגיעו למרכז הם נדהמו מכה השירותים האלו אצלם מפגרים. מי רוצה לגור במקום בלי מערכות רווחה ובלי קופות חולים ורופאים? ועדיין עם תשתיות שישתפרו, ועם גידול במעבר מהמרכז לפריפריה בהחלט האזורים האלו עשויים להתחזק. זה יהיה הדרגתי, אבל זה צפוי לקרות. 


@@@@ מפולת? אלה העצות של צבי סטפק למשקיעים צעירים
1632 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536957 
מפולת? אלה העצות של צבי סטפק למשקיעים צעירים
מומחים כותבים | פרשנות
בשנים האחרונות נראים מצטרפים חדשים להשקעות בבורסה, בעיקר במניות, מכל הגילאים והמגזרים • זו כמובן תופעה חיובית וראינו את השפעותיה על המדדים בת"א, אבל לא מיותר להזהיר את אותם משקיעים טירונים לגבי הסכנות והמלכודות, וגם לייעץ איפה לשים דגשים
משקיעים חדשים / עיצוב: גלובס
משקיעים חדשים / עיצוב: גלובס

@@@@ מכל הלב והנשמה: איש החינוך שמצא בית וייעוד חדש בקריית אונו
1633 https://ononews.co.il/news-kiryat-ono/local-kiryat-ono/%D7%9E%D7%9B%D7%9C-%D7%94%D7%9C%D7%91-%D7%95%D7%94%D7%A0%D7%A9%D7%9E%D7%94-%D7%90%D7%99%D7%A9-%D7%94%D7%97%D7%99%D7%A0%D7%95%D7%9A-%D7%A9%D7%9E%D7%A6%D7%90-%D7%91%D7%99%D7%AA-%D7%95%D7%99%D7%99%D7%A2/ 
מכל הלב והנשמה: איש החינוך שמצא בית וייעוד חדש בקריית אונו
אחרי קריירה מפוארת שכללה למעלה משלושה עשורים של ניהול בתי ספר, יהודה חורב מוביל את מערך המתנדבים בקריית אונו במסגרת עמותת ''ידיד לחינוך'' ומתעקש לא לנוח לרגע. "ההתנדבות היא זכות -זו הדרך לעצב בני אדם ערכיים יותר"

יהודה חורב באריזת מנות קרב במחנה צריפין. צילום פרטי
"אנשים טובים באמצע הדרך" כתבה נעמי שמר בשירה המפורסם. בהקבלה מופלאה לחיים עצמם, הרשו לנו להציג בפניכם אדם שמשקף בעצמו מילים אלו ממש.

להצטרפות לקבוצת העדכונים בזמן אמת >> לחצו כאן

הכירו את יהודה חורב, תושב קריית אונו, אשר יחגוג במאי הקרוב 75 אביבים. עבור מי מכם שאינו מכיר, מדובר באיש חינוך בכל רמ"ח איבריו והמנהל המיתולוגי של בית הספר הטכנולוגי "אורט תעשייה אווירית" עד 2018. לכך יש להוסיף משפחה ענפה שטיפח לאורך השנים הכוללת 3 ילדים ולא פחות מ-10 נכדים.

חורב שהתגורר רוב חייו בתל-אביב ובהמשך כ-12 שנים בהוד-השרון, הגיע לקריית אונו לפני כשנה וחצי, אליה התחבר, כפי שהוא מעיד, כבר מהשנייה הראשונה. "מאז שיצאתי לגמלאות מיד חיפשתי כל אפשרות בכדי להתנדב ולתרום מעצמי. לימדתי בבתי ספר, הייתי מחובר לקבוצות תמיכה שונות, שרתי במקהלה לצד אנשים עם צרכים מיוחדים, ומה לא. כשהגעתי לקריית אונו, היה לי ברור שאני ממשיך מאותו מקום. אני זוכר שהדבר הראשון שעשיתי היה ליצור קשר עם רחל רביב מהמחלקה להתנדבות בעירייה. מהרגע שהיא הרימה את הטלפון, כל השאר היסטוריה. סיפרתי לה על הניסיון הרב שלי במשך יותר מ-30 שנה כמנהל בית ספר. היא מצידה השיבה שבדיוק רכזת עמותת 'ידיד לחינוך' בעיר סיימה את תפקידה, כך שההתנדבות הזו התאימה לי ממש כמו כפפה ליד".

ספר על הפעילות שלך במסגרת העמותה

"מדובר על עמותה ארצית שפועלת בקריית אונו ביד רמה. אני למעשה מאגד תחתיי מערך שלם של כ-75 מתנדבות ומתנדבים שמסייעים בבתי ספר יסודיים בעיר לאורך כל השנה. הרעיון הוא לתת מענה עבור תלמידים שמתקשים בלימודים במגוון של מקצועות. מדובר על התנדבות מרתקת וחשובה מאין כמוה. העמותה עצמה קולטת את בני הגיל השלישי שמגיעים עם ניסיון חיים ועם רצון אמיתי לתרום מעצמם. אני זה שמראיין אותם, תהליך בו אני מחפש את טוב הלב ואת העיניים הטובות שלהם. במקביל מצוי בקשר עם כל מנהלי בתי הספר – יסודיים ותיכוניים. אני כל כך מרושת במערכת החינוך כאן, שאין מנהל או מנהלת שלא נמצאים איתי קשר, כולל מנהלת אגף החינוך או גורמים במשרד החינוך. עם כולם אני מצוי בקשרים טובים ומלאי הערכה הדדית".

עד כמה המתנדבים הגמלאים רתומים לפעילות?

"חשוב להבין – מדובר במלח הארץ, אנשים איכותיים אחד אחד שמלמדים פעם בשבוע למשך ארבע שעות, בבית ספר לבחירתם וביום שהם מעוניינים בו, כולל את שכבת הגיל והכיתה שהם רוצים. הם מלמדים בסך הכל תלמיד אחד או שניים שמתקשים בלימודים, אבל מצליחים לחולל פלאים. לוקחים ילדים שלעיתים 'הולכים לאיבוד' בכיתות גדולות', ומצליחים להוציא באופן פרטני את הפוטנציאל שגלום בהם. הם כמובן לא מחליפים את המורים, אבל היתרון הגדול שלהם הוא שהם יכולים ללמד באופן פרטני, בשילוב עם ניסיון חיים עשיר וחדוות עשייה גדולה".

יהודה חורב בקטיף פלפלים חריפים. צילום פרטי
יהודה חורב בקטיף פלפלים חריפים. צילום פרטי
ציפור קטנה לחשה לנו שבכך לא תמה העשייה ההתנדבותית שלך

"כמובן שלא. אני מצטרף בקביעות לקטיפים בחקלאות ברחבי הארץ ומסייע במחסן המזון של מחלקת הרווחה בעירייה. לאחרונה גם הגעתי לאחד מבסיסי צה"ל כדי לסייע באריזת מצרכי מנות קרב לחיילים בשטח, אני פעיל בבית נועם לאנשים עם מוגבלויות, ובעיקר מנסה להירתם לכל מקום בו צריך אותי".

עם יד על הלב, מהי ההתנדבות עבורך?

"ההתנדבות היא החיים שלי. כששואלים אותי 'יהודה, איך נראה היום שלך?' אני מספר שאני מתחיל מדי יום באימון של כמה שעות בחדר הכושר, ומשם פתוח להצעות בכל הקשור להתנדבות. אני בדעה שכל עוד אני מסוגל לעזור ולתרום, הרי זה מבורך. אני לא מרגיש שאני עושה טובה לאף אחד. עבורי ההתנדבות היא זכות גדולה. תמיד אמרתי לעצמי וגם לתלמידים שלי לאורך השנים שאין כמו ערך ההתנדבות. הייתי אומר להם – 'בעוד 30 שנה כשניפגש, כנראה שלא תזכרו מה למדתם במתמטיקה, אנגלית, בהיסטוריה או בתנ"ך. אבל אם חנכתם ילד עם צרכים מיוחדים, תמכתם בקשיש או עשיתם מעשה טוב – את זה תזכרו לכל החיים, וזה יעצב אתכם כבני אדם ערכיים יותר".

מה נאחל לך?

"שאמשיך לתרום, לתת וליהנות מהחיים. שאמשיך למצוא זמן לנכדים, וכמובן – בריאות מעל לכל"

אנו מכבדים זכויות יוצרים ועושים מאמץ לאתר את בעלי הזכויות בצילומים המגיעים לידינו .אם זיהיתם בפרסומנו צילום אשר יש לכם זכויות בו , אתם רשאים לפנות אלינו ולבקש לחדול מהשימוש באמצעות המייל info@ononews.co.il


@@@@ יובל דרור
1634 https://www.haaretz.co.il/ty-WRITER/0000017f-da5b-d432-a77f-df5b3aee0000 
יובל דרור
יובל דרור 
קלוד קוד. כלי מהפכני
כלי מהפכני מאפשר לכל אחד להפוך למתכנת. חדשות טובות? תלוי את מי שואלים
יובל דרור
73
אמזון זרוע רובוטית ספארו
דוכן עיתונים בגרמניה
INDIA-FESTIVAL-DIWALI
לפעמים, הבעיה ב-AI טמונה דווקא בתשובות הנכונות שהוא מספק
יובל דרור
74
כתבות נוספות
בטעות יצאה לו האמת
יובל דרור
27 באוקטובר 2024

@@@@ רק לאחוז מתושבי הודו יש ביטוח - וסטארט-אפ הביטוח המקומי מנצל את הזדמנות הנדירה
1635 https://archive.md/hcmde 
רק לאחוז מתושבי הודו יש ביטוח - וסטארט-אפ הביטוח המקומי מנצל את הזדמנות הנדירה
הודו.  1.4 מיליארד אזרחים - מספר גדול יותר מכל אוכלוסיית אמריקה הצפונית ואירופה גם יחד
הודו היא לא רק המדינה המאוכלסת בעולם ואחת הכלכלות הצומחות ביותר, אלא גם מעוז טכנולוגי מתקדם שמייצא לעמק הסיליקון המוני הייטקיסטים מוכשרים. עם זאת, המדינה סובלת מכמה חולשות בולטות שמעכבות את התפתחותה ואת קידומם של 1.4 מיליארד האזרחים שלה - מספר גדול יותר מכל אוכלוסיית אמריקה הצפונית ואירופה גם יחד. שתיים מהחולשות משקפות עד כמה המדינה עוד מפגרת אחר מדינות מפותחות.
החולשה הראשונה היא פער הדיגיטל: לפי נתוני סקר האוכלוסין הממשלתי האחרון, רק 24% ממשקי הבית הכפריים בהודו מחוברים לאינטרנט, ובערים הנתון עומד על 66% - גם הוא נמוך בהשוואה למדינות המערב (בישראל הוא נע סביב 90%, בארצות הברית קרוב ל-95%). השנייה היא פערי הביטוח: רק כאחוז מתושבי הודו מחזיקים בפוליסת ביטוח לדירה, רכוש או רכב, לפי נתונים שפירסמה פירמת PwC בשנה שעברה. קשה לחשוב כמה ישראלים בכלל מרשים לעצמם לא לבטח את דירתם או רכושם, כשעל ביטוח רכב מוטלת חובה על פי חוק.
חנות טלפונים בהודו. רק 24% ממשקי הבית הכפריים בהודו מחוברים לאינטרנט ובערים 66%
ככל שהודו תמשיך להתפתח, סביר ששני הפערים האלו יצטמצמו, וייתכן שבעשרות אחוזים כבר בעשור הקרוב. בינתיים, סטארט-אפ האינשורטק ההודי בשם גו דיגיט (Go Digit) שואף לנצל את ההזדמנות הזאת - וגם מצליח לגייס משקיעים בעלי שם במערב.
השבוע הכריזה גו דיגיט על השלמת גיוס הון של 141 מיליון דולר מעשרות משקיעים במסגרת הנפקה ראשונה לציבור (IPO), ובהם גולדמן סאקס, מורגן סטנלי, קרן פידליטי, HSBC, קרן ההשקעות של אבו דאבי ומשקיעים נוספים, כולל קרנות השקעות בהודו.
הודו. לגו דיגיט היו 43 מיליון לקוחות עד סוף 2023
גו דיגיט, שהוקמה במומבאי על ידי קאמש גויאל, בכיר לשעבר ב-KPMG ובעל ותק בעולם הביטוח, מוכרת ביטוחים נפוצים ובהם ביטוח רכב, בריאות, נסיעות ותאונות אישיות. החברה פיתחה פלטפורמת דיגיטל ידידותית למשתמש, שמאפשרת למשתמשים ולקוחות לרכוש ביטוחים ולנהל אותם דרך הסמארטפון. החברה צברה 43 מיליון לקוחות עד סוף 2023, לפי נתונים שפירסמה בהנפקה. נראה שפוטנציאל הצמיחה שלה גדול מאוד, והיקף הגיוס ממשקיעים בולטים מחזק את ההערכה הזאת.
החברה שואפת לגייס 313 מיליון דולר עד תום ההנפקה, שטרם הסתיימה, מה שישקף לה שווי שוק של כ-3 מיליארד דולר. זה עדיין נמוך מהשווי שהוערך לה בשנה שעברה, אשר נאמד ב-4 מיליארד דולר, לפי אתר טקראנץ'. החברה ביטלה ב-2022 הנפקה שבה תיכננה לגייס 440 מיליון דולר, בשל תנאי שוק מאכזבים, ששיקפו את המשבר העולמי בהייטק וההידלדלות המהירה בהשקעות בסטארט-אפים. באותה השנה רשמה החברה הפסד נקי של 32.8 מיליון דולר.
עם זאת, השוק ההודי העצום והמעבר הצפוי של מאות מיליוני משקי בית לרכוש שירותים בדיגיטל בעשור הקרוב מעניקים לגו דיגיט הזדמנות עסקית דרמטית - מה שגם מסביר את הנהירה של גופי השקעות גדולים ובינלאומיים להשקיע בחברה. הנה נתון אחד שיכול להמחיש היטב את הפוטנציאל - זמן האישור הממוצע לתביעות בגו דיגיט הוא שעה ושמונה דקות. זה הרבה פחות מימים ושבועות שלקוח צריך לחכות כדי לקבל את אותו השירות בחברות ביטוח מסורתיות, שחלקן עוד מחייבות פגישה כדי לספק את השירות.

@@@@ רק לאחוז מתושבי הודו יש ביטוח - וסטארט-אפ הביטוח המקומי מנצל את הזדמנות הנדירה
1636 https://timeout.co.il/topic/%d7%9e%d7%94-%d7%a8%d7%95%d7%90%d7%99%d7%9d-%d7%94%d7%9c%d7%99%d7%9c%d7%94/ 
רק לאחוז מתושבי הודו יש ביטוח - וסטארט-אפ הביטוח המקומי מנצל את הזדמנות הנדירה
הודו.  1.4 מיליארד אזרחים - מספר גדול יותר מכל אוכלוסיית אמריקה הצפונית ואירופה גם יחד
הודו היא לא רק המדינה המאוכלסת בעולם ואחת הכלכלות הצומחות ביותר, אלא גם מעוז טכנולוגי מתקדם שמייצא לעמק הסיליקון המוני הייטקיסטים מוכשרים. עם זאת, המדינה סובלת מכמה חולשות בולטות שמעכבות את התפתחותה ואת קידומם של 1.4 מיליארד האזרחים שלה - מספר גדול יותר מכל אוכלוסיית אמריקה הצפונית ואירופה גם יחד. שתיים מהחולשות משקפות עד כמה המדינה עוד מפגרת אחר מדינות מפותחות.
החולשה הראשונה היא פער הדיגיטל: לפי נתוני סקר האוכלוסין הממשלתי האחרון, רק 24% ממשקי הבית הכפריים בהודו מחוברים לאינטרנט, ובערים הנתון עומד על 66% - גם הוא נמוך בהשוואה למדינות המערב (בישראל הוא נע סביב 90%, בארצות הברית קרוב ל-95%). השנייה היא פערי הביטוח: רק כאחוז מתושבי הודו מחזיקים בפוליסת ביטוח לדירה, רכוש או רכב, לפי נתונים שפירסמה פירמת PwC בשנה שעברה. קשה לחשוב כמה ישראלים בכלל מרשים לעצמם לא לבטח את דירתם או רכושם, כשעל ביטוח רכב מוטלת חובה על פי חוק.
חנות טלפונים בהודו. רק 24% ממשקי הבית הכפריים בהודו מחוברים לאינטרנט ובערים 66%
ככל שהודו תמשיך להתפתח, סביר ששני הפערים האלו יצטמצמו, וייתכן שבעשרות אחוזים כבר בעשור הקרוב. בינתיים, סטארט-אפ האינשורטק ההודי בשם גו דיגיט (Go Digit) שואף לנצל את ההזדמנות הזאת - וגם מצליח לגייס משקיעים בעלי שם במערב.
השבוע הכריזה גו דיגיט על השלמת גיוס הון של 141 מיליון דולר מעשרות משקיעים במסגרת הנפקה ראשונה לציבור (IPO), ובהם גולדמן סאקס, מורגן סטנלי, קרן פידליטי, HSBC, קרן ההשקעות של אבו דאבי ומשקיעים נוספים, כולל קרנות השקעות בהודו.
הודו. לגו דיגיט היו 43 מיליון לקוחות עד סוף 2023
גו דיגיט, שהוקמה במומבאי על ידי קאמש גויאל, בכיר לשעבר ב-KPMG ובעל ותק בעולם הביטוח, מוכרת ביטוחים נפוצים ובהם ביטוח רכב, בריאות, נסיעות ותאונות אישיות. החברה פיתחה פלטפורמת דיגיטל ידידותית למשתמש, שמאפשרת למשתמשים ולקוחות לרכוש ביטוחים ולנהל אותם דרך הסמארטפון. החברה צברה 43 מיליון לקוחות עד סוף 2023, לפי נתונים שפירסמה בהנפקה. נראה שפוטנציאל הצמיחה שלה גדול מאוד, והיקף הגיוס ממשקיעים בולטים מחזק את ההערכה הזאת.
החברה שואפת לגייס 313 מיליון דולר עד תום ההנפקה, שטרם הסתיימה, מה שישקף לה שווי שוק של כ-3 מיליארד דולר. זה עדיין נמוך מהשווי שהוערך לה בשנה שעברה, אשר נאמד ב-4 מיליארד דולר, לפי אתר טקראנץ'. החברה ביטלה ב-2022 הנפקה שבה תיכננה לגייס 440 מיליון דולר, בשל תנאי שוק מאכזבים, ששיקפו את המשבר העולמי בהייטק וההידלדלות המהירה בהשקעות בסטארט-אפים. באותה השנה רשמה החברה הפסד נקי של 32.8 מיליון דולר.
עם זאת, השוק ההודי העצום והמעבר הצפוי של מאות מיליוני משקי בית לרכוש שירותים בדיגיטל בעשור הקרוב מעניקים לגו דיגיט הזדמנות עסקית דרמטית - מה שגם מסביר את הנהירה של גופי השקעות גדולים ובינלאומיים להשקיע בחברה. הנה נתון אחד שיכול להמחיש היטב את הפוטנציאל - זמן האישור הממוצע לתביעות בגו דיגיט הוא שעה ושמונה דקות. זה הרבה פחות מימים ושבועות שלקוח צריך לחכות כדי לקבל את אותו השירות בחברות ביטוח מסורתיות, שחלקן עוד מחייבות פגישה כדי לספק את השירות.

@@@@ השותף המפתיע בשיחות על רכישת רשת 13 | בלעדי
1637 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536156 
השותף המפתיע בשיחות על רכישת רשת 13 | בלעדי
סוגיית ההכרעה לגבי הבעלות ברשת 13 עדיין לא הגיעה לסופה. בעוד שהצעתו של פטריק דרהי היא זו שנבחרה על-ידי חברת אקסס של הבעלים לן בלווטניק, ברשות השנייה אותתו שהם לא מוכנים לדון בבקשה שהגיעה אליהם.

בתוך כך, קבוצת ההייטקיסטים בראשות אסף רפפורט לא מתכוונת לוותר, ולפי מידע שהגיע לגלובס, ישנה שחקנית מפתיעה במיוחד שלוקחת חלק בשיחות על רכישת 13, והיא רלוונטית בשתי ההצעות שעמדו על הפרק: התנועה הקיבוצית.

נכנסו לתמונה עוד לפני רפפורט ודרהי
על-פי גורמים הבקיאים בפרטים, עוד לפני שהתגבשה קבוצת ההייטקיסטים בראשות רפפורט, עובדי חדשות 13 חיפשו סיוע עם המצב הכלכלי של החברה. לכן, העובדים פנו לתנועה הקיבוצית והביעו את החשש מסגירת הערוץ, וביקשו סיוע.

בשלב הראשוני הייתה מחשבה שהתנועה הקיבוצית תיכנס בתור משקיעה יחידה, אבל לאחר בדיקת נאותות הייתה הבנה שצריך עשרות מיליוני דולרים. לכן בתנועה הקיבוצית אמרו שהם ייקחו חלק כדי לסייע למצוא משקיעים. לאחר שיחות רבות, הקבוצה של אסף רפפורט התגבשה, והתנועה הקיבוצית אמרה שהיא תהיה חלק ממנה.

עוד נודע לגלובס כי בתנועה הקיבוצית ניהלו שיחות ומגעים מול מנכ"ל הערוץ, אמיליאנו קלמזוק, עוד לפני ששמו של פטריק דרהי, הבעלים של הוט ו-i24NEWS, עלה על הפרק.

בכיר בתנועה הקיבוצית אמר לגלובס כי "המשא-ומתן עם ערוץ 13 נעשה כדי לשמר תקשורת חופשית, ובדי להשפיע על השיח המחבר את החברה הישראלית כולה. התנועה הקיבוצית שמה לעצמה כמטרה להדביק את החברה הישראלית, גם בימים שזה פחות פופולרי".

למעשה, לתנועה הקיבוצית חשובה החברה הישראלית, התרבות והיא פועלת נגד הפילוג בעם, ואין פה עניין פוליטי כלל. "לא רק עם קבוצת ההייטקיסטים ברשת 13, ככל שהתנועה הקיבוצית והקיבוץ הדתי ידעו לעזור לחברה הישראלית בהשפעה על השיח המאחד ועל תחושת הביחד, ולא משנה עם מי - אנחנו נהיה שם", אמר אותו בכיר.

בתנועה הקיבוצית סירבו להגיב. לא נמסרה תגובה מקבוצת היזמים בראשות אסף רפפורט.

על-פי פרסומים קודמים בגלובס, חברי הקבוצה שהתגבשה עד כה הם אסף רפפורט, ממייסדי וויז, וגם השותפים לאקזיט הענק, ינון קוסטיקה, עמי לוטבק ורועי רזניק. לצידם עלו גם שמותיהם של ניר זוהר, נשיא Wix, ומרב בהט, חברת הסייבר דאזז שנמכרה לוויז. כעת, גם שמה של התנועה הקיבוצית נכנסת לסיפור.

ההצעה של הקבוצה בראשות רפפורט כוללת 25 מיליון דולר עבור מניות הרוב ברשת 13 לחברת אקסס, זאת לצד 100 מיליון דולר השקעה בערוץ בשלוש השנים הקרובות.

הצעה משופרת והמכשול מהרשות השנייה
בשל החששות שהמהלך יעבור אצל רשות התחרות, ולמרות שישנה התניית אי-תחרות שמונעת מקבוצה ההייטקסטים להגיש הצעה נגדית עד חודש אחרי ההצעה המקורית שנבחרה - הקבוצה הגישה לבלווטניק הצעה משופרת לרכישת רשת 13.

הסעיף הבודד שהשתפר הוא מועד ההזרמה - ההצעה החדשה מאפשרת הזרמת מימון מיידי לערוץ רשת 13. המשמעות היא שהערוץ יקבל הזרמה של 45 מיליון דולר בשנה הראשונה.

בקבוצה בראשות ההייטקיסטים טוענים כי בהצעה שלהם אין בעיות רגולטוריות, שכן אין להם בעלויות צולבות בכלי תקשורת או ניגודי עניינים. לדבריהם, ההצעה שלהם יכולה להעניק מנועי צמיחה לערוץ ולהביא לאיזון תפעולי תוך שלוש שנים.

נזכיר כי ההצעה של דרהי, בעלי הוט ו-i24NEWS, אשר התקבלה כאמור, כללה הזרמה מיידית של 41 מיליון דולר לרשת 13 - הצעה שלפי גורמים הבקיאים בפרטים הייתה ההצעה הטובה יותר, וזאת משני טעמים: סכום ההזרמה היה גבוה יותר מאשר ההצעה של ההייטקיסטים, וכן מועד ההזרמה.

לצד זאת, במועצת הרשות השנייה שהתקיימה אמש (ד'), המנכ"ל בפועל אורי שרף דיווח לחברי המועצה על כך שרשת 13 פנתה עם בקשה לאשר לה את העברת השיעבוד. בעדכון נאמר כי הוחזרה תשובה שהם צריכים לספק מענה על שורה ארוכה של שאלות, ושהסוגיה בבחינה. נאמר שם כם כי מובן שלא מדובר בבקשה טכנית בלבד כפי שברשת מנסים להציג, וכי עליהם לספק מענה על שאלות רחבות יותר הנוגעות בעסקה.

למעשה, החשש הוא שלאחר העברת השיעבוד, דרהי יהפוך לנושה, ובהיעדר פירעון הוא יקבל לידיו מניות של הערוץ. המשמעות היא שאם אקסס ירצו להמשיך בכל זאת עם דרהי, יהיה עליהם להגיש בקשה של רכישת מניות, מה שעשוי לקחת זמן - הן ברשות השנייה והן ברשות התחרות.

מהרשות השנייה נמסר בתגובה כי "רשת לא הגישה בקשה לאישור העסקה על-ידי מועצת הרשות השנייה. התקבלה פנייה להעברת השיעבוד, והיא נמצאת בבחינה". מחברת אקסס וסביבתו של פטריק דרהי לא נמסרה תגובה.


@@@@ המיליארדרים מקליפורניה נוהרים: גם צוקרברג רוכש בית בפלורידה
1638 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534736 
המיליארדרים מקליפורניה נוהרים: גם צוקרברג רוכש בית בפלורידה
בשנים האחרונות חלה נהירה של מיליארדרים מקליפורניה אל דרום פלורידה, ומתחילת השנה המגמה גוברת.

כך, ה"וול סטריט ג'ורנל" חושף כי המצטרפים האחרונים לגל המיליארדרים מקליפורניה שרוכשים בית בדרום פלורידה הם מנכ"ל מטא מארק צוקרברג ואשתו פריסילה צ'אן. הזוג רוכש אחוזה מעוצבת ורחבת-ידיים המשתרעת על פני כמעט שני דונם, עם תריסים כחולים, צמחייה שופעת ובריכת שחייה על קו המים, בשכונת אינדיאן קריק במיאמי. לצוקרברג, על-פי דיווח של WSJ, כבר יש תיק נדל"ן יוקרתי נרחב, הכולל נכסים באגם טאהו, בפאלו אלטו, קליפורניה, ובאי קאואי בהוואי.

אף שהעסקה טרם לא אושרה כסגורה, ולא ברור בדיוק מהו הסכום שצוקרברג וצ'אן ישלמו עבור הנכס, סוכני נדל"ן מקומיים אמרו שהוא כנראה יימכר תמורת 150 עד 200 מיליון דולר. בשנה שעברה, מגרש לא בנוי באינדיאן קריק בגודל דומה נמכר תמורת כ-105 מיליון דולר. הבית, הרשום על שם חברה הקשורה למייסד רשת Jersey Mike’s Subs פיטר קנקרו, לא הוצע למכירה בפומבי, אם כי מכירה מחוץ לשוק אינה נדירה עבור נכסים יוקרתיים במיוחד במיאמי.

"בונקר המיליארדרים"
שכונת אינדיאן קריק היא אי מלאכותי פרטי ומגודר. ב"פוקס ביזנס" דווח כי מה משכניו החדשים של צוקרברג בשכונה היוקרתית, המכונה "בונקר המיליארדרים", יהיו ג'ף בזוס, טום בריידי, קארל אייקן, איוונקה טראמפ וג'ארד קושנר, דיוויד גואטה, חוליו איגלסיאס ועוד. בית נוסף באי שבנייתו כמעט הושלמה מוצע למכירה תמורת 200 מיליון דולר.

דרום פלורידה מושכת יותר ויותר בכירי טכנולוגיה עשירים מקליפורניה. בשבועות האחרונים, על-פי בלומברג, ביצעו גם שני מייסדי גוגל רכישות באזור: לארי פייג' קנה שלושה בתים בשכונת קוקונט גרוב במיאמי תמורת סכום כולל של כמעט 190 מיליון דולר, וסרגיי ברין רכש, על-פי הדיווחים, בית בשווי כ-50 מיליון דולר במפרץ ביסקיין.

הבריחה הגדולה מהמס
ההאצה שנרשמה מתחילת השנה הנוכחית במעבר של מיליארדרים מקליפורניה לפלורידה מונעת ברובה מחקיקה שמקודמת בקליפורניה, המכונה "מס המיליארדרים". לפי הצעת החוק, כך מדווח בבלומברג, יוטל מס חד-פעמי של 5% על בעלי הון נקי של יותר ממיליארד דולר, שיחול על רווחים שלא מומשו.

יוזמת ההצבעה נתמכת על-ידי איגודי העובדים בקליפורניה, ועדיין עליה לאסוף מספיק חתימות כדי להעפיל להצבעה בנובמבר. מטרתה היא לכסות גירעונות מימון בתחום הבריאות, החינוך וסיוע במזון. המס צפוי לחול רטרואקטיבית החל מ-1 בינואר 2026, ועבור מיליארדרים כמו צוקרברג ובזוס, מס כזה יסתכם במיליוני דולרים.

בפלורידה לא חל מס הכנסה המוטל על-ידי המדינה, וסוכני נדל"ן בדרום פלורידה אומרים כי הם עובדים ללא הפסקה על הצגת נכסים לתושבי קליפורניה מאז שהוכרזה האפשרות של המס החדש. גם עורכי דין בתחום הנדל"ן במיאמי סיפרו כי הם עובדים בקצב מסחרר בסוף השנה שעברה כדי לסגור מכירות של נכסים בשווי מיליוני דולרים.


