@@@@ מגזין טבעונות
3670 https://www.haaretz.co.il/labels/vegan 
מגזין טבעונות
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ

@@@@ מה ראינו בלילה: 10 סדרות וסרטי דוקו שהחזיקו אותנו ערות בחג
3671 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%90%D7%99%D7%A0%D7%95-%D7%91%D7%9C%D7%99%D7%9C%D7%94-181024/ 
מה ראינו בלילה: 10 סדרות וסרטי דוקו שהחזיקו אותנו ערות בחג
שימו כוכבית. "דיסקליימר". צילום: אפל TV יח"צ
שימו כוכבית. "דיסקליימר". צילום: אפל TV יח"צ
האקשן של הבימאי הישראלי, הפארודיה המצוינת של הזמר המצליח, זו שמנסה ללעוג למארוול, הסדרה המדוברת של הרגע והפרחים לאפל TV. כן, כן, שוב ראינו יותר מדי טלוויזיה במהלך החג, ועכשיו אנחנו כאן כדי לסמן, לסנן ולדאוג שגם אתם תראו יותר מדי טלוויזיה
מדי ערב אנחנו מפרסמים כאן באתר "טיים אאוט" את המלצת הצפייה הלילית שלנו. מראש אנחנו לא מכוונים גבוה: דברים שאפשר לצפות בהם בלילה בלי לשרוף את המוח במנת יתר של טפשת – את זה אתם יכולים לעשות לבד – גם אם אינם יצירות מופת על-זמניות. ההמלצות מבוססות לפעמים על צפייה בפרק בודד שמראה פוטנציאל כלשהו למשהו, אבל אתם בהחלט מוזמנים להתלונן עלינו להנהלה אם לא אהבתם את אחת ההמלצות, ועוד בזמן מלחמה וזה, הסתבכנו. לא נעים, אבל לא עליכם. לכבוד תחילת השבוע ולנוחותכן אנחנו מקבצים את כל ההמלצות במקום אחד לטובת הלילות המתים בשבוע שלפנינו, מדורגות על פי מידת התעופה שלנו עליהן. בשביל מה בכלל ללכת לישון.

>> יאללה יא נסראללה: איך ניצחנו את האויב גם בעזרת התרבות הישראלית

1. "דיסקליימר" // אפל TV
פצצת האיכות החדשה של אפל טיוי מתהדרת בכמות כישרון ופרסים מאחורי הקלעים שיביישו את HBO של היום. היוצר הוא הקולנוען המהולל אלפונסו קוארון ("רומא", "כוח משיכה", חמישה אוסקרים) שלוקח רומן של עיתונאית ה-BBC רנה נייט (שנקרא "קשר מקרי"), ולצד שורת שחקנים מפחידה בראשם של קייט בלאנשט (שני אוסקרים), סשה ברון כהן (שום אוסקר אבל כאילו.. בוראט) וקלווין קליין (אוסקר אחד, נסלח לו). הספקנו לראות את שני הפרקים הראשונים, ונראה שמתחממת פה מיני-סדרה שעוד ידובר עליה רבות.


בעיקרה עומד סיפור מוצלח מאוד: עיתונאית ודוקומנטרית שנוהגת לחשוף אמיתות קשות, שקמה יום אחד כדי לגלות על מפתן דלתה ספר בדיוני, שבמקרה מתאר את חייה ואת הסוד הנורא ממש שהיא מסתירה עד שהיא חייבת לשרוף אותו עוד לפני שסיימה לקרוא. אתם כבר יכולים לנחש שזה לא עובר כל כך חלק עם בעלה, ולא עובר יותר מדי זמן עד שמגלים שהכל קשור למורה לשעבר בבית ספר פרטי שמאשים אותה במות קרוביו, עם סיפור מהעבר שצף בדיוק ברגע הלא נכון. כל הסימנים של משהו טוב כבר כאן, רק צריך להקשיב ולא לפספס את רכבת ההייפ המתקרבת. צ'ו צ'ו, אנחנו כבר כאן.
Disclaimer, שני פרקים ראשונים עכשיו באפל TV

2. "מלך החגיגת" // yes
תל אביבים וותיקים וודאי זוכרים את שיגעון החגיגת, והטירלול שפשט בעיר בעקבותיו. תחליף סינטתי טבעי וזול לקוק, שמגיע מגת ומחזיק אותך בהסנפות כל הלילה? נשמע טוב מדי מכדי לקרות, וזה אכן היה המקרה, כמו עם כל סם סינטתי. בסרט הקולנוע המצוין הזה, שעכשיו הגיע ל-VOD של yes, אושרי כהן מגלם את גבי (תניחו שזה שם בדוי), האיש שהמציא את החגיגת, בעזרת זיקוק החומר הפעיל בצמחי גת. ולמרות הקלישאות שאולי עולות לכם לראש על יצרני סמים, הוא דמות שונה לחלוטין ממה שאתם מדמיינים – ילד מחונן עם דוקטורט בביוטכנולוגה, שבמקרה התמכר לריגוש של הסמים, ומצא את עצמו צולל לעולם בלתי חוקי, ופרוע לגמרי.


בהתאם לסרט שנוצר על סמים, השפה הקולנועית שלו טריפים לא פחות מהמקור – אנימציית סטופ מושן וגזירי נייר בהשראת קטעי האנימציה שטרי גיליאם יצר עבור חבורת מונטי פייתון, דימויים שנזרקים לעין הצופה על ימין ועל שמאל, ובעיקר ויזואליזציה מושלמת לטריפ סמים, כמו שלא ראיתם מעולם. זה סרט יצירתי, מרתק, שמספר סיפור תל אביבי-ישראלי כל כך, שעדיין מצליח להיות גדול מהחיים. 75 דקות מהחיים שלכם שלא יחזרו, אבל תהנו מכל רגע. נשמע לנו כמו תחליף סם לא רע. הסרט, אנחנו מדברים על הסרט.
"מלך החגיגת", yes VOD

3. "קאסה בוניטה אהובתי!" // פרמאונט+
זוכרים את הפרק בסאות' פארק שקרטמן "מעלים" את באטרס כדי להגיע למסעדה קסומה בשם קאסה בוניטה? אז, לא? אז בכל אופן, מסתבר שיש קאסה בוניטה אמתית בקולורדו, והיא באמת מופרעת בדיוק כמו שקרטמן מתאר. רק שזה היה נכון, אולי, ללפני 20 שנה – כי לאחר הקורונה המקום, שהיה כבר בשלבי התדרדרות מתקדמים, סגר את שעריו סופית. או לפחות עד שטריי פארקר ומאט סטון (אוקי, יותר פארקר, אבל סטון הצטרף) רכשו את המסעדה המוזרה, והשקיעו מיליונים – ואנחנו מתכוונים להרבה יותר מדי מיליונים – כדי לשפץ את המקום. הם לא יצאו מהסיפור הזה רק עם מסעדה, אלא גם עם הסרט הדוקומנטרי העוקב אחר הסיפור הזה, שנקרא (בספרדית, כמובן) "קאסה בוניטה אהובתי!".


הסרט משרטט את תהליך הקאמבק של המסעדה, על הטוב ועל הרע: החל מלראות איך עלה הרעיון לרכוש את העסק, דרך ההחלטה הקשה, השיפוץ הבלתי אפשרי ובור הכסף המטלטל אליו נכנסו השניים בלי יותר מדי מחשבה. מצד שני, אפשר גם לראות שניים מהאנשים היצירתיים ביותר בעולם במגרש משחקים קסום, בונים עולם במו ידיהם, ובעיקר מגשימים את חלומות הילדות שלהם (אוקי בסדר, בעיקר של פארקר. אבל סטון הצטרף). זה מצחיק, זה מרתק ובסיום אפילו תתרגשו יחד איתם, ואז כנראה שתרצו ממש להגיע למקום החלומי שהוא קאסה בוניטה. מי יודע, אולי יום אחד תוכלו גם אתם לרכוש אותה, ולהגשים חלום.
"¡Casa Bonita Mi Amor!", עכשיו בפרמאונט+

4. "התוכנית של צ'ארלי פות'" // Roki
הריאליטי החדש של צ'ארלי פות', זמר פופ דיי צ'יזי ומתקתק, הוא לא באמת ריאליטי. בישראל אולי היו קוראים לו "דוקו-סלב", אבל בפועל הוא פארודיה מבריקה וכיפית לז'אנר מתיש ומאוס, שעשויה כחיקוי למקור. כך שעל פניו, צ'רלי פות' עושה בדיוק מה שעושים בריאליטי וחי את חייו המפורסמים, מתרברב בחבריו המפורסמים ונהנה מהכסף המפורסם שלו, אבל בפועל העלילה מתוסרטת, הבדיחות בבירור תוכננו וקוי העלילה ידועים מראש. גם בריאליטי אמיתי הם עושים את זה, אבל פה לא מנסים להסתיר.


ולא משנה מה דעתכם על פות' כמוזיקאי (אצלנו הוא מעניין בערך כקליפת שום), אבל הסדרה בת עשרת הפרקים שעלתה ברשת הסטרימינג האמריקאית Roku תשנה את דעתכם עליו. מעבר לכך שהוא עובר מסך כקומיקאי חינני מאוד, הטיימינג הקומי שלו אדיר, הכמיה שלו עם הסלבס המתארחים (וויל פארל וג'ון לדג'נד, וזה רק בפרק הראשון) היסטרית, והמוכנות שלו להשפיל את עצמו ולגרור את דמותו בבוץ פשוט מבריקה. פרקים קצרים ולגמרי קורעים מצחוק, וסיכה חכמה בבלון המנופח של האגו ההוליוודי. איזה כיף!
"התוכנית של צ'ארלי פות'", 10 פרקים זמינים כולם ב-Roku

5. "הפרנצ'ייז" // HBO, וגם yes,יHot וסלקום TV
את סימני הסאטירה הראשונה על ז'אנר גיבורי העל ראינו עוד בקומיקסים, וגם תופעת הקיר הרביעי של דדפול אמורה לשבור קצת את התקיעות, כאשר השיא עד כה היתה הסאטירה המבריקה של "הבנים" שיצרו למעשה סדרת גיבורי על הלועגת לעולם גיבורי העל. אבל "הפרנצ'ייז" – הסדרה החדשה של HBO – היא כבר סיפור אחר, כי אין בה גיבורי על, אויבים שמאיימים להשמיד את העולם או מולטיוורס. במקום זה, היא מציגה את מאחורי הקלעים של יצירת פרנצ'ייז גיבורי על. כלומר – שחקנים מפונקים, בימאי מגלומן, מפיקים דורשניים, בזבוז כסף מחריד וניסיונות להבין אם למפלצות שעשויות מ-80 אחוז טחב יהיה משרדים. בקיצור, קרקס.


מה שהופך את הסאטירה הזו למסקרנת במיוחד הם דווקא האנשים שמשתתפים בסדרה – לא מעט מהם בוגרי מארוול ו-DC – והאדם שיצר אותה, שהוא כנראה הסאטיריקן הטלוויזיוני הגדול של דורנו. ארמנדו ינוצ'י כבר יצא את הסאטירה הפוליטית המבריקה "ויפ", וכנראה שהוא רצה לכוון את החצים שלו לכוח נבזי וחזק יותר מטראמפ. לכל זה מצטרף תו האיכות של HBO, ועם פרק אחד מדי שבוע, אפשר רק לקוות שהסדרה תתקדם כסאטירה חדה, ולא תתמוסס להפוך להיות עוד סרט גיבורי על במסווה.
"הפרנצ'ייז", פרק ראש זמין ב-Yes, ב-Hot ובסלקום TV, פרק חדש מדי יום שני

6. ויל והרפר: יוצאים לדרך
סרט דוקומנטרי שלמרבה שמחתנו עלה לאחרונה בנטפליקס, ועוקב אחר סיפור מסע של וויל פארל הנפלא, וחברו הרפר. או בעצם, חברתו הרפר סטיל, אותה פגש פארל ביומו הראשון ב-SNL. פארל התחיל ככוכב, סטיל התחיל ככותב צעיר וקצת תמהוני עם חוש הומור ביזארי. לאורך השנים השניים נהיו חברים, ועבדו לא פעם ביחד, בדרך כלל על דברים די מוזרים. או כמו שפארל מסביר, "אם שאלתם את עצמכם למה הופעתי בזה? כנראה בגלל הרפר סטיל". כן, זה כולל את הבדיחה הפרטית "קאסה דה מי פאדרה", סרט שכולו בספרדית, משום מה. אה, וגם סרט האירוויזיון המוזר ההוא.


במהלך הקורונה משהו השתנה בחברות ביניהם, וסטיל התחיל תהליך התאמה מגדרית כדי להפוך לאישה. פארל לא לגמרי ידע לעכל את זה, אז בחר לעשות את הדבר החברי, ויצא לרוד טריפ בן 17 ימים עם סטיל מניו יורק ועד לקליפורניה, יחד עם צוות צילום וכוונה ללמוד את השינוי שעוברת חברתו, ועל הקהילה הטרנסג'נדרית בכלל. זה שפארל קורע מצחוק אתם כבר יודעים, אבל להזכירכם – סטיל היתה כותב ראשי ב-SNL. אל תזלזלו באישה שיוצאת מהארון עם המילים "אני בספק אם השינוי לאישה טרנסית ישנה בהרבה את האישיות שלי. במקום שמוק, אהיה כלבה". עכשיו זה רוד טריפ שבא לנו להיות חלק ממנו.
"וויל והרפר: יוצאים לדרך", עכשיו בנטפליקס

7. המטרה: פריז
בשנים האחרונות הבימאי הישראלי עודד רסקין התחיל לפעול בחו"ל, לאחר ההצלחות של "להיות איתה" ו-"כפולים", אותם ביים עבור קשת לפני, לפני שהפכו ללהיטים בינלאומיים. תחילה הוא עבד על הדרמה "אבסנטיה", ואז ביים את "שטח הפקר" – סדרה בינלאומית ב-HULU שנוצרה אך ורק על ידי ישראלים. הראש היהודי לא מפסיק להמציא המצאות. עכשיו, עם מעורבותו בפרויקט "המטרה: פריז" החדש, הוא מתבסס בשוק הבינלאומי אף יותר. הסדרה יוצאת בערוץ הצרפתי Canal+ וערוץ השידור האוסטרלי SBS Television, אך בהמשך צפויה לעשות סבב עולמי משמעותי יותר, כחלק מהפרנצ'ייז המצליח ותוכניותו לפזר "מטרות" בכל פינה אפשרית בעולם. מי יודע, אולי כבר עובדים על "המטרה: תל אביב".


בעצם, אולי עדיף שלא. יש לנו מספיק מטרות, והדבר האחרון שבא לנו עכשיו זה מפגש מרגלים ונבלים כזה. בסדרה הזו, למשל, נפגשים השוטר הצרפתי וינסנט – שאמור לשמור על שר ההגנה הצרפתי – עם סוכנת MI6 שמנסה לעצור התקפת טרור, ואתם יכולים כבר לנחש שדרכיהם משתלבות עם המון אקדחים, פיצוצים וקונספירציה ענקית להשתלט על כל פריז, כי כל משהו פחות מזה יהיה פשוט סתמי ביחס למציאות. מה לעשות, סרטי אקשן כבר לא נראים מלהיבים באותה המידה אחרי שראינו שנה של מלחמה. אולי הסדרה הזו תצליח לשנות את הכיוון.
"המטרה: פריז", 2 פרקים ראשונים, Canal+

8. "Teacup" // פיקוק
סדרת אימה חדשה שמשכה לשירות הסטרימינג של NBC את אחד מיוצרי האימה היותר פוריים ופופולריים בשנים האחרונות – ג'יימס וואן, שפרץ עם סדרת "המסור", אבל לא הוריד את הרגל הכרותה מהגז והמשיך ליצור להיטים כמו "לזמן את הרוע" ו-"אנאבל", לצד עבודה על סרטים הוליוודים כמו "הרוע שבפנים", "מהיר ועצבני 7" או "אקוומן". ואם ראיתם את הסרטים האלו, אתם בטח יודעים שהוא הרבה יותר טוב באימה. "כוס תה", הסדרה החדשה שלו, מחזירה אותו למקומות שהוא הכי אוהב, אלו שמעוררים חוסר נוחות מוחלט בקרב הקהל, עם אותה צמרמורת אימה אהובה (כשהיא בחלל בטוח. התרגלנו יותר מדי לאימה אמיתית).


הסדרה היא עיבוד של הספר Stinger של סופר המד"ב רוברט מקאמון, ומספרת על עיירה כפרית (בספר היא בערבות טקסס, בסדרה היא ביערות ג'ורג'יה), מלאה בשכנים מסוכסכים ותפיסות חיים שונות, שנאלצת להתאחד אל מול אויב מסתורי, אכזר וכנראה על טבעי. לא נרחיב יותר, כי משום מה הסדרה שומרת על כל הקלפים ממש קרוב לחזה (למרות שכן, ממש קל לקרוא את העלילה המקוצרת של הספר, לסקרנים), אבל לפי הטריילר המותח והרקורד של ואן, מסתמן פה להיט אימה קטן שימתח אתכם לאורך 8 פרקים, רק בשביל ההפחדה של הסוף. כל הפרקים עלו לשירות הסטרימינג, כך שיש לכם בינג' כיפור מושלם ומלחיץ מחכה ממש מעבר לפינה.
"Teacup", כל 8 הפרקים זמינים ברשת פיקוק

9. ג'ואן // ITV, וגם yes,יHot ו-Free TV
סופי טרנר, שגרסתה הג'ינג'ית לסאנסה סטארק תישאר בליבנו לנצח, לוקחת תפקיד מעניין ב"ג'ואן", שם היא מגלמת את הפושעת ג'ואן הנינגטון, שהחלה את חיי הפשע שלה כעובדת בחנות יהלומים שהחליטה יום אחד לחטוף חופן בזריזות ולבלוע אותו. כך, מבלי ששמה לב, היא ישבה על 800 אלף לישט – והפכה את הפרעת האכילה היקרה הזו להרגל. או במילים אחרות, היא מכרה יהלומי יציאות. חרא של ג'וב. אבל זו, כאמור, היתה רק ההתחלה. ג'ואן התחברה לבעל סוחר עתיקות, שהיה בעצמו נוכל לא קטן, וביחד הזוג הגדיר מחדש את המונח שותפים לפשע. בעזרת הדברים שלמדה ממנו, ג'ואן טיפסה במעלה הדרגות של עולם הפשע, מה שזיכה אותה בכינוי "הסנדקית של עולם הפשע המחתרתי של לונדון".


לא נספיילר לכם את הסוף, אבל כן חשוב להגיד שהסדרה נוצרה יחד עם ג'ואן עצמה, ומבוססת על האוטוביוגרפיה שלה "אני מה שאני". עכשיו זה פתאום נשמע הרבה יותר מבטיח. בעיקרון מדובר על עוד סדרה חמודה שעוסקת באישה לוחמת שתעשה הכל עבור הילדים שלה, ז'אנר שאנחנו די אוהבים – גם אם קצת מאסנו בו. אבל עבור סופי טרנר, וסיפור כזה מעניין, נשמע להקדיש איזה 5 שעות של בינג'.
"ג'ואן", ששת הפרקים זמינים ב-Yes, ב-HOT וב-FreeTV

10. רק לא זה // נטפליקס
רב רפורמי חתיך פוגש גויה עם פודקאסט על מין. לא, זו לא בדיחה שאבא שלכם סיפר ברגע ממש לא הולם (די אבא, המלצרית לא נחמדה אליך כי אתה מעניין) – זו הסדרה החדשה של נטפליקס, "רק לא זה". ראשית, בואו נדבר על התכלס – קריסטין בל המתוקה (לעד ורוניקה מארס) מגלמת את ג'ואן, בחורה נוצריה-אגנוסטית שלא יודעת לסתום את הפה, דבר שדי משרת אותה בפודקאסט זוגיות (זה אומר סקס) שהיא מנחה יחד עם אחותה. אדם ברודי מגלם את נואה, רבי לא רגיל (זה אומר אמריקאי ופרוגרסיבי) שבדיוק זרק את ארוסתו היהודייה הטובה, ונחשו מה – השניים מתאהבים כנגד כל הסיכויים. זוכרים את העונה השנייה של פליבג? אז כזה, רק ביהודי.


מעבר לכימיה המצוינת שבין זוג השחקנים הראשיים, והחיבור הרגשי המובן מאליו שלנו לסדרה עם נושא כל כך יהודי – יש עוד משהו מעניין פה, כי היוצרת של הסדרה ארין פוסטר יודעת דבר או שניים על זוגיות. נורה פוסטר, ביתו של מנהל חברת התקליטים ודוגמנית על, יצרה סדרה על מה שהיא מכירה: בתור מנהלת התוכן של אפליקציית באמבל ב-7 השנים האחרונות, היא מבינה דבר או שניים באיך אנשים חווים תחילת קשר. אבל סך הכל, מדובר בבינג' רומנטי, מתוק ובלתי מזיק לקראת החג, כי זה גם יהודי במידה.
"רק לא זה", עכשיו בנטפליקס


@@@@ הוליווד על הכוונת: OpenAI עוזרת לייצר סרט אנימציה מבוסס בינה מלאכותית
3672 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/sy4fzz35xx 
הוליווד על הכוונת: OpenAI עוזרת לייצר סרט אנימציה מבוסס בינה מלאכותית
 הסרט נקרא Critterz ובמרכזו יצורי יער שיוצאים למסע לאחר שזר פוגע בכפר שלהם. היוצרים השתמשו בכלים ובמשאבי המחשוב של סטארט - אפ הבינה המלאכותית. הסרט מתוכנן לעלות לאקרנים ברחבי העולם בשנה הבאה, כולל הקרנת בכורה בפסטיבל קאן
חברת הבינה המלאכותית OpenAI מנסה להוכיח ש-AI גנרטיבית יכולה גם לייצר סרטים מהר יותר ובזול יותר לעומת הוליווד. לפי דיווח ב"וול סטריט ג'ורנל", הסטארט – אפ העניק את הכלים ומשאבי המחשוב שלו ליצירת סרט אנימציה באורך מלא, שברובו יהיה מבוסס על AI. הסרט מתוכנן לעלות לאקרנים ברחבי העולם בשנה הבאה.
הסרט נקרא Critterz ובמרכזו יצורי יער שיוצאים למסע לאחר שזר פוגע בכפר שלהם. היוצר הוא צ'אד נלסון, שמשמש כמומחה קריאטיבי ב- OpenAI. הוא החל בעבודה על היצירה לפני שלוש שנים באמצעות הכלים של מחולל התמונות של החברה, DALL-E, וכבר יצר סרט קצר מהסיפור. כעת הוא חבר לחברות הפקה בלונדון ובלוס אנג'לס, כשהקרנת הבכורה מתוכננת לפסטיבל קאן במאי. עם זאת, בשלב זה עוד אין מפיצים לסרט, וגם לא ברור אם OpenAI תיקח חלק במאמצי השיווק וקידום המכירות.
לדבריו של ג'יימס ריצ'רדסון, מייסד חברת ההפקות הלונדונית ורטיגו פילמס שהיא אחת ממפיקות הסרט, הכוונה היא להשלים את העבודה בתוך תשעה חודשים זאת לעומת שלוש שנים שהפקת סרט מסוג זה אורכת לרוב. בנוסף, התקציב עומד על פחות מ-30 מיליון דולר, נמוך משמעותית מעלות רגילה של סרט אנימציה. אם כי ההפקה מתכננת להעסיק שחקנים אנושיים לדובב את הדמויות, ואף שכרו אמנים שהאיורים שלהם מועברים למחוללי התמונות של OpenAI. גיוס המדובבים תעניק לסרט הגנה על זכויות יוצרים, שעבודות רגילות המיוצרות על ידי AI אינן זכאיות לה.
בחברה מקווים שהצלחה של הסרט תוכיח כי טכנולוגיית AI יכולה לספק תכנים חזקים מספיק למסך הגדול ובכך להאיץ את האימוץ של הטכנולוגיה על ידי האולפנים הגדולים בהוליווד. לדבריו של נלסון, הכלים של OpenAI גם מורידים את העלות ההתחלתית ובכך מאפשרים ליותר אנשים ליצור תכנים. בכל זאת, סרט באורך מלא הוא סיכון לא קטן, ולא ברור אם הצופים שגם כך מפחיתים את הביקורים שלהם בקולנוע יסכימו לשלם על כך.

@@@@ חברת משחקי השש-בש מרעננה מפטרת 10% מהעובדים
3673 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001525247 
חברת משחקי השש-בש מרעננה מפטרת 10% מהעובדים
חברת הגיימינג הישראלית ביצ' באם (Beach Bum), שנמכרה לפני ארבע שנים לוודו (Voodoo) הצרפתית, מפטרת 10% מכוח-האדם שלה בישראל, כמעט 20 עובדים מתוך 180, בשל חוסר ההצלחה של אחד מהמשחקים שפיתחה לאחרונה, כך נודע לגלובס. החברה רווחית כמעט מאז הקמתה בזכות מותגי גיימינג חזקים בנישות כמו שש-בש, רמי וספיידס. המשחק שפעילותו צומצמה בשל חוסר רווחיות הוא משחק קלפים משפחתי שלא זכה לפופולריות דומה לזו של המותגים הגדולים של ביצ' באם, בהם Backgammon - Loard of the Board, Spades ו-Gin Rummy Stars. הצוות המקורי שלו כלל כ-30 עובדים, וכעת, כאמור, חלקם פוטרו מהחברה.

ביצ' באם נמכרה לוודו הצרפתית ב-2021 תמורת כ-300 מיליון דולר, כשהיא מנתה אז 140 עובדים. כיום, לאחר סבב הקיצוצים היא תעסיק מעל ל-160 עובדים. החברה נוסדה לפני עשור על ידי גיגי לוי ואורי שחק, ממייסדי פלייטיקה, שעזבו את החברה שנים בודדות לאחר היווסדה - והיא מנוהלת כיום על ידי שחר שצלקה. סבב הפיטורים בחברה מרעננה מצטרף לגל פיטורים עולמי - שחלקו נגרם בשל כניסת הבינה המלאכותית למחלקות הפיתוח, או בשל הצורך להסיט יותר השקעות בתחום החדש. בימים האחרונים פוטרו בישראל מאות עובדים בחברות כמו לייטריקס, אפלייד מטריאלס, HP, אינטל ופייבר. אמזון הודיעה כי תפטר 14,000 עובדים, ובכלל זה גם תסגור את סטודיו המשחקים שלה, שהיה אחראי על כמה מהמשחקים מרובי המשתתפים הפופולרים כמו New World וביטלה את יציאתו לאור של משחק המבוסס על שר הטבעות.


@@@@ כאבי רפאים בשכונת התקווה
3674 https://archive.md/w97tw 
כאבי רפאים בשכונת התקווה
שוק התקווה בתל אביב
תערוכתו רבת העניין של ניצן כהן, המוצגת בימים אלה ב"בית ליבלינג", נקראת בשם מוזר מעט, "הפנטומים של רובע 9". מה לפנטומים ולרובע 9 של תל אביב (בין השאר שכונת התקווה, יד אליהו, כפר שלם, שכונת הארגזים)? שבעת הסרטונים הכלולים בתערוכה אינם עוסקים במטוסי הקרב הידועים אלא ב"כאבי רפאים", כאבים המשודרים למוח מאברים שנקטעו אבל ממשיכים להיות מורגשים ומוחשיים כאילו הם עדיין חלק מהגוף החי.
בטלפון סיפר לי כהן שהמיזם שלו התחיל כשהוזמן לפני חמש שנים להצטרף לצוות שעשה סקר על השימור שיש לעשות ברובע 9. את הסקר יזמו ירמי הופמן, ראש מחלקת השימור בעירייה, ועדי רוז, אדריכלית שימור בכירה. היוזמה הזאת באה בעקבות הגדרת אונסק"ו ולפיה המסורת העירונית ו"רוח המקום" חשובות לא פחות מהבניינים והאתרים הקיימים.
בראש צוות הסקר עמד רועי פביאן, אמן ואדריכל שהכיר את כהן מפעילותו בתיאטרון תמונע. פביאן ביקש מכהן לצלם ראיונות עם אנשי השכונות של רובע 9 בתקווה להבין את "רוח המקום" שלהן. כהן סיפר שבראיונות האלה גילה שאורחות החיים וחיי המשפחה (הנובעים בין השאר מהצפיפות הרבה) ברובע 9, הטעמים השולטים באוכל, במוסיקה ובסרטים, קרובים אליו יותר מששיער. ועדיין היה חסר לו נרטיב שיחבר בין שפע הראיונות שקיים.
הפתרון נמצא לו בשיחות שקיים עם הנוירולוג והאמן יהונתן ריינר שאותו הכיר דרך ידידה משותפת. באמצעותו התוודע ל"פנטומים", "כאבי הרפאים", וראה את הזיקה בין הראיונות שסיפרו על מקומות (בתי קפה, בתי קולנוע) ואתרים שהיו ואינם לבין אברי הגוף שאבדו, "הרי בשני המקרים מדובר על דברים הקיימים בצורה חיה מאוד רק בזיכרון". כך למשל בית הקולנוע של שכונת התקווה חדל להתקיים כבר לפני למעלה מיובל שנים ונהפך למגרש חנייה, אבל אנשים עדיין זוכרים אותו ועיניהם נוצצות כשהם מספרים על ההווי ששרר בו ועל הסרטים שראו בו.
ברוב השכונות המצולמות בתערוכה, שאותה אצרה שירה לוי בנימיני, שוטטתי לא־פעם וכתבתי עליהן בטור הזה (שכונת הארגזים, קבר השייח בכפר שלם, תחנת השידור הראשונה של קול ישראל, רחוב לה־גרדיה ביד אליהו). בשכונת התקווה הסתובבתי לפני כחמש שנים עם ד"ר דן ערב ושוחחנו שם עם יורם לוינשטיין בסטודיו למשחק שהוא מנהל. אבל מכל המקומות המצולמים בתערוכה שני ה"פנטומים" של שכונת התקווה (הקולנוע הישן ואצטדיונה של קבוצת הכדורגל בני יהודה) הכי סקרנו אותי. קבעתי עם ניצן כהן ביקור טיפולי ב"כאבי הרפאים" של שכונת התקווה.
יום ראשון אחרון של אוגוסט. חמש אחרי הצהריים. קבענו להיפגש בכניסה לשוק התקווה וניצן כבר כאן ומאותת לי מתוך השוק. הוא מרגיש כאן נוח מאוד ומציע שנשב במקום הנקרא "הסאלוף". "הסאלוף", המנוהל על־ידי יעקב צוברי, הוא מין חמארה, כלומר בית קפה קטן שמגיש גם אלכוהול, ובאים אליו בעיקר כדי לפגוש ידידים, להתווכח ולהחליף ידיעות על המתרחש בעולמה של השכונה. ניצן מזמין לנו סאלוף כדי לעשות הכרה ביני לבין הפיתה התימנית והטחינה המלווה אותה. בתוך המולת הרחוב ורעשיו מתברר שיש לו חיבה מיוחדת למקום הזה. כאן התחיל למעשה המחקר שלו על השכונה.
904697
הוא פגש כאן במקרה את אבשלום סולמי, ודרכו הגיע לאחיו המשורר והמזרחן טוביה סולמי שהיה המרואיין הראשון שלו. סולמי נולד בשכונת התקווה (1939) והרבה לחקור את יהדות תימן. הכותרת של אחד מספרי השירים שלו, "שתי גדות לאיילון (מוצררה)", מתכתבת עם "שתי גדול לירדן" ומספרת בעקיפין את סיפור הקשר והניתוק שבין שכונת התקווה לתל אביב. הכותרת הזאת, ניצן מספר לי עכשיו, ליוותה אותו לאורך כל שלבי המחקר.
אני טובל פיסות סאלוף בטחינה הטעימה ושומע מניצן כי הוא אוטודידקט גמור. הוא גדל במושב ניר ישראל ואחרי שירותו הצבאי עבר לתל אביב וכתב מחזה ("גבר אשה מלים") שהוצג בפסטיבל עכו ב-1999. בהדרגה השתלב בהפקות תיאטרון שונות כתאורן, סאונדמן ומפיק, במטרה להעלות מחזות נוספים שכתב. במשך ארבע שנים ניהל יחד עם נאוה צוקרמן את תיאטרון תמונע, וכמה ממחזותיו הועלו בפרינג' (גֶלֶם, בנוגע לציפור, ועוד).
כשהוזמן על־ידי רועי פביאן למצוא את "רוח המקום" של רובע 9 גילה להפתעתו כי השכונות המזרחיות האלה עוררו בו קול מודחק. הוא נולד לאבא ממוצא מרוקאי ולאמא שהגיעה מארצות הברית. הזהות המרוקאית של אביו הושתקה כמעט לגמרי במושב שרבים מתושביו היו ניצולי שואה. במפגש הראשון עם טוביה סולמי ושכונת התקווה, הוא מספר, הרגיש נינוח וטבעי כאילו פגש מחדש תרבות שהיתה והודחקה. דבריו של יונתן ריינר בדבר "כאבי הרפאים" נשמעו לו מאוחר יותר מובנים לגמרי.
אוקיי. הגיע הזמן לפגוש את כאביה של השכונה. לפני שאנחנו עוזבים את השוק ניצן מושך את תשומת לבי לדגלים הכתומים המקשטים את קירות השוק ולפרסומות הצבועות בכתום, צבעה של קבוצת בני יהודה. כאילו כדי להדגיש זאת, השוק מתמלא בתהלוכת אוהדים הצועדים לעבר האצטדיון שבו יחל עוד כשעה משחקה הראשון של בני יהודה במגרשה הישן שממנו הודרה לפני למעלה מעשרים שנה. האוהדים, בחולצות כתומות, שרים בכל־פה "עולה עולה עולה" ועוזרים לעלייה הזאת עם משרוקיות וזמבורות.
אני נזכר שבסרטון על מקומו של האצטדיון הזה בעולמה של השכונה תיאר אותו אחד האוהדים כ"מקדש", ואוהד אחר כינה את הריחוק מהאצטדיון "גלות". חשבנו ללכת בעקבותיהם לאצטדיון אבל עשן האבוקות שבידיהם משאיר אותנו על עומדנו. נסתפק בינתיים בפנטום הקולנוע הנמצא סמוך לשוק.
אנחנו מתרחקים מעשן האבוקות והנה לפנינו הקולנוע המת־החי. העמודים הגדולים שהחזיקו את הקירות והגג נותרו במקומם כעצמות שלד ענק. קולנוע הרפאים הזה עדיין מרשים ואני יכול להבין את בן־שיחי המכריז שהוא ממש אוהב את המקום. הקולנוע הפך למגרש חנייה אבל מהסרטון עליו ברור כמה יקר היה לתושבי השכונה וכמה הוא חי בזיכרונם כמוסד שבו הרגישו כשלהם ובו יכלו להיזכר בתרבויות שהשאירו מאחוריהם כשעלו לארץ.
ניצן מוביל אותנו בדרך עקיפה, נטולת עשן, לאצטדיון שחזר לחיים. אני יודע ש"הכדור הוא עגול" ושכל אחת מהקבוצות היריבות יכולה לזכות הערב במשחק, אבל ביני לביני אני מייחל לניצחונה של בני יהודה, שחזרה מהגלות וקוממה את מקדשה.

@@@@ מחקר גילה שלפני 400 מיליון שנים שלטו באוקיינוסים עקרבי ים ענקיים וטורפים
3675 https://archive.md/lly2A 
מחקר גילה שלפני 400 מיליון שנים שלטו באוקיינוסים עקרבי ים ענקיים וטורפים
אחורי
גודלם של מרבית העקרבים המודרניים הוא כגודל כף יד. אולם באוקיינוסים של עידן הפלאוזואיקון, לפני יותר מ–400 מיליון שנים, בעלי חיים הקרויים עקרבי מים היו טורפי־על וגודלם היה גדול אף משל בני אדם. "הם פעלו כמו כרישים", אמר ראסל ביקנל, פלאוביולוג במוזיאון האמריקאי לטבע. מחקר חדש שערכו ביקנל ועמיתים, שהתפרסם בסוף השבוע בכתב העת Gondwana Research והסתמך על מאובנים אוסטרליים, מגלה שעקרבי המים הגדולים ביותר היו מסוגלים לחצות אוקיינוסים. ממצא זה הוא "מעל ומעבר לכל מה שידוע לנו על היכולות של פרוקי הרגליים", אמר ביקנל.
לעקרבי המים היו צורות וגדלים שונים, אך הם ידועים בעיקר בזכות נציגיהם הענקיים שאורכם הגיע כמעט לשלושה מטרים. בעזרת צבתות ענק, שלד חיצוני חסון ומערכת רגליים חזקות לשחייה, עקרבי המים הללו מן הסתם שלטו בימים. פרוקי רגליים אלה, שוודאי היו אימת הטרף הפלאוזואיקוני, נכחדו באבחה אחת. המאובנים של עקרבי המים מגיעים לשיא בתור הסילור, שהחל לפני כ–444 מיליון שנים, והם נכחדו פתאום לאחר תור הדבון לפני כ–393 מיליון שנים. השינוי הפתאומי הזה בגורלם מתמיה את המדענים. "הם מופיעים, הם מצליחים מאוד, הם גדלים מאוד והם נכחדים", אמר ג'יימס למסדל, פלאוביולוג באוניברסיטת ווסט וירג'יניה שלא היה מעורב במחקר. "במשך תקופה מסוימת היו דומיננטיים מאוד, ואז הם נעלמו". מאז לא היו פרוקי רגליים ענקיים, והבנה טובה יותר של תפוצת עקרבי המים הענקיים עשויה לשמש בסיס להסבר מדוע זה קרה.
מרבית המאובנים של עקרבי המים נמצאו בצפון אמריקה ובאירופה, ומעטים נחשפו לאחרונה בסין. בעבר דווח על כמה מאובנים של עקרבי מים באוסטרליה, אבל השרידים היו חלקיים מדי ולא חד־משמעיים.המחקר של ביקנל מתעד סדרה חדשה של מאובנים של עקרבי מים שנמצאו באוסטרליה. גם הם היו חלקיים, אך הוא סבר שהם מאפשרים להגיע לזיהוי.
בדיקה מדוקדקת גילתה שמרבית החתיכות שייכות לשלד חיצוני. אחת מהן עשויה להיות חלק מהראש, אולי עין. ביקנל בטוח בזהות השרידים, והוא סיווג אותם לשני סוגים של עקרבי מים: פטריגוטוס, ועקרב המים הגדול ביותר הידוע: יקלופטרוס. ניתוח של תצורת הסלעים בהם נמצאו המאובנים מראה שהם זהים מהותית לסלעים בהם נמצאו מאובנים בצד השני של העולם: מים רדודים ודלתאות סביב חופי היבשות. סדרת מאובנים אחת נמצאה עם דגי שריון ואחרת לצד גללים מאובנים שהכילו חתיכות טרילוביטים — פרוקי רגליים קדומים — מה שמצביע על האפשרות שעקרבי המים פיצחו את טרפם. מצבם של השרידים החדשים טוב מאלה שנמצאו בעבר, אם כי גילוי של פרטים נוספים באוסטרליה יעזור לאשש את הטענה, אמר למסדל.
אם ביקנל צודק, המאובנים מרחיבים את טווח פעולתם של עקרבי המים הגדולים עד יבשת־העל העתיקה גונדוואנה — שהורכבה ממה שהם היום אפריקה, דרום אמריקה, אוסטרליה, אנטארקטיקה, תת-היבשת ההודית וחצי האי ערב — שבה הם לא נמצאו קודם לכן. ממצא זה מאשש את הטענה שהם היו מסוגלים לחצות אוקיינוסים — הישג מרשים בהחלט. באותה עת אורכו של מסע בין גונדוואנה ליבשת־העל אירואמריקה יכול היה להיות אלפי קילומטרים, תלוי במסלול. "הם עשו דרך ארוכה", אמר ביקנל. הוא מקווה שמחקר המשך יגלה אם עקרבי המים הענקיים הגיעו במסע נדידה אחד או שהם נדדו לפי העונות.
היכולת של עקרבי המים הענקיים לערוך מסע זה מצביעה על כך שגודלם מילא תפקיד חשוב בנדידה. ייתכן כי בעלי חיים פשוט זקוקים לגוף גדול כדי לשרוד באוקיינוס, בדומה לכרישים וללווייתנים כיום, אמר למסדל. ברגע שהם נעשו גדולים דיים, הם יכלו לעמוד במסע. עם זאת, טרם נפתרה התעלומה מדוע למרות גודלם העצום של עקרבי המים, שאפשר להם לשגשג ברחבי כדור הארץ, הם בכל זאת נכחדו בתוך זמן גיאולוגי קצר. הבנה מקיפה יותר של טווח הימצאותם תכוון את המדענים לחפש מאובנים שלהם במקומות אחרים, מה שעשוי לשפוך אור. "במשך הזמן יהיו עוד גילויים", אמר למסדל, "ואז נדע טוב יותר מה קרה לבעלי החיים האלה".
לקריאת הכתבה של רבקה דזומבק בניו יורק טיימס

@@@@ לשינה יש היבט מרכזי שחוקרים זנחו עד היום. הבנתו עשויה לשפר אותה
3676 https://archive.md/WWuZo 
לשינה יש היבט מרכזי שחוקרים זנחו עד היום. הבנתו עשויה לשפר אותה
משפחה של קופי בבון ירוק. "אחרי שקבוצות יריבות ישנות באותו אתר, במקום לנהוג בצורה אגרסיבית ותחרותית, כמקובל, הן נעות יחד לפרק זמן מסוים, כאילו הפכו ליחידה חברתית אחת"
כל בעל חיים נדרש במהלך שעות הערות שלו להתמודד עם מגוון אתגרים – מול בני מינו, מול מינים אחרים ומול הסביבה. אחד המנגנונים האבולוציוניים החידתיים ביותר שהתפתחו בהקשר זה הוא השינה, שבה זוכה האורגניזם לכמה שעות של הפוגה ומנוחה. בזמן הזה, הוא מצוי עם עצמו - כמעט במנותק מסביבתו – במחיר של היותו חשוף יותר לפגיעה.
מאמר שהתפרסם החודש מציע שבעלי חיים ממינים מסוימים לא נמצאים באמת לבד עם עצמם אפילו בזמן השינה, שכן השינה היא במובנים רבים התרחשות חברתית. לכן, כדי להבין שינה, גורסים החוקרים, יש לחקור את היבטיה החברתיים. להצעה עשויה להיות חשיבות גדולה להבנת השינה אצל בני אדם. על-פי מחקרים, שיעור ניכר מהאוכלוסייה סובל מפגיעה בשינה וקיימות עדויות הכורכות את התופעה עם בידוד חברתי.
רוב מחקרי השינה מתקיימים בתנאי מעבדה ובוחנים פרטים בודדים, כולל כשמדובר במינים בהם הפרטים ישנים באופן טבעי בקבוצות. מחקרים כאלה, אומרים מחברי המאמר החדש, מסוגלים לספק מידע רב על עומק השינה או שלבי שינה, אולם הם מפספסים את ההקשר החברתי שלה. המאמר, שהתפרסם בכתב העת Trends in Ecology & Evolution, מציע לבצע מחקרי שינה על חיות בטבע בתנאים בהם הן ישנות בקבוצות.
סוריקטות. "דפוסי שינה ייחודיים שעוברים מדור לדור"
הקשר זה עשוי להיות רב חשיבות. כך למשל ידוע שלקבוצות שונות של סוריקטות יש דפוסי שינה ייחודיים שעוברים מדור לדור; בבונים ישנים פחות ככל שהקבוצה בה הם חברים גדלה; דבורים ישנות פחות כאשר יש לידן צאצאים; ברכיות נקבות ישנות עמוק יותר ככל שיש בלהקתן יותר זכרים; ועכברים שישנים יחד חווים שנת REM מסונכרנת.
החוקרת המובילה, פרופ' מרגרט קרופוט ממכון מקס פלנק להתנהגות בעלי חיים ומאוניברסיטת קונסטנץ בגרמניה, אמרה ל"הארץ" ששינה היא אחת התופעות הביולוגיות המסתוריות ביותר. "אף שלמיטב הבנתנו כל בעלי החיים ישנים, מדענים עדיין לא מסכימים על תשובה לשאלה הבסיסית ביותר – מדוע אנו ישנים?" אמרה. לדבריה, טכנולוגיות חדישות, כמו מדי תנועה ותאוצה שניתן להצמיד לגוף החיה או להשתיל בו, מאפשרות לבצע מחקרי שינה מחוץ למעבדה. מחקרים כאלה הובילו להבנה, שאף שבכל המינים שינה היא הכרח פיזיולוגי שהיעדרו מביא לפגיעה חמורה בתפקוד ואף למוות, הרי שהתנהגות שינה היא מגוונת בצורה מפתיעה.
כך למשל, סיפרה קרופוט, זכרים של מין הציפור חופית כהת-חזה ישנים הרבה פחות למשך שבועות בתקופת הרבייה, בלי שום פגיעה תפקודית ואף להיפך – מי שישנים הכי פחות, מולידים הכי הרבה צאצאים. "זו רק דוגמה אחת ממגוון מחקרים עכשוויים שמראים שלצד החברתי, רבייה במקרה זה, יש תפקיד מרכזי בעיצוב השינה של בעלי חיים", אמרה.
חופית כהה-חזה. "זכרים ישנים הרבה פחות למשך שבועות בתקופת הרבייה, בלי שום פגיעה תפקודית ואף להיפך – מי שישנים הכי פחות, מולידים הכי הרבה צאצאים"
הצוות של קרופוט חוקר את הדינמיקה החברתית של שינה בבבונים בטבע. לדבריה, במחקר שלהם נמצא ששינה משותפת היא בעלת השפעה בקנה מידה רחב. אחרי ששתי קבוצות בבונים יריבות ישנות באותו אתר, במקום לנהוג בצורה אגרסיבית ותחרותית, כמקובל, הקבוצות נעות יחד במשך פרק זמן של עד שלושה ימים, כאילו הפכו ליחידה חברתית אחת. "לאור זאת אנו משערים שהחלטות חברתיות הנוגעות להיכן אני ישן ועם מי, הן בעלות השפעה לא רק על פרטים וקבוצות, אלא אף על מבנים חברתיים של אוכלוסיות שלמות", הוסיפה.
לכיוון החשיבה הזה יש רלוונטיות גם לבני אדם. על פי הנתונים, אחד מכל שלושה אנשים בארה"ב לא ישן מספיק, דבר שהוא בעל השלכות על בריאותו הפיזית והמנטלית. המרכזים לבקרת מחלות ומניעתן בארה"ב (CDC) אף הכריזו על המחסור בשינה כמצב חירום. "נתונים חדשים קושרים בין הפגיעה בשינה לבין העובדה שהחברות שלנו הופכות יותר ויותר מפורקות ולכך שהבידוד החברתי מצוי בעלייה", אמרה קרופוט. "יש עדויות חזקות לכך שהיעדר שינה יכול להוביל לבידוד חברתי, ומאידך שבדידות פוגעת בשינה. זה מראה שהאינטראקציות החברתיות שלנו והתנהגות השינה שלנו קשורים בדרכים שאיננו מבינים עדיין. הבנה טובה יותר של הצד החברתי של השינה תתרום להתמודדות עם משבר השינה הנוכחי".
לצד קרופוט, הוביל את כתיבת המאמר ד"ר פריטיש צ'אקראוואטי. בשיחה עם "הארץ" הוא ציין כי עד לאמצע המאה ה-19 שינה חברתית היתה הנורמה ברוב החברות האנושיות. "השינה המבודדת היא מנהג של פחות מ-200 שנה, כהרף עין במונחים אבולוציוניים", אמר. לדבריו, מחקר מדעי של שינה חברתית בבעלי חיים הדומים לבני אדם יסייע לפתח הבנה טובה יותר על ההשפעות הפיזיולוגיות של מעבר משינה חברתית לשינה מבודדת. "זה עשוי לסייע לנו כמין להבין איך נוכל לישון טוב יותר בעולם המודרני".
הרופא וחוקר השינה ד"ר אלכס גיללס־הלל מהמרכז הרפואי הדסה ומבית הספר לרפואה של האוניברסיטה העברית סבור שמוקד ההצעה החדשה הוא ניסיון להבין איך השינה התפתחה מבחינה אבולוציונית. "יש הבדלים דרמטיים בין מינים שונים בדפוסי השינה ובמשך השינה", אמר. "יש אפילו בעלי חיים שאצלם כל פעם ישן רק חצי מוח. יכול להיות שחלק מההבדלים נובעים מהמבנה החברתי של המין, וזה משהו שלא נלקח בחשבון".
"במעבדות שינה נבדקת כיום רק שינה אינדיווידואלית", אומר ד"ר אלכס גיללס־הלל
בהקשר האנושי, גיללס־הלל אמר שבמעבדות שינה נבדקת כיום רק שינה אינדיווידואלית. "כאן החוקרים אומרים שנוכחות בן זוג למשל עשויה להיות חשובה, אולי ביצירת סינכרוניזציה של שינה במערכות פיזיולוגיות. זה מעניין. בעבר כל המשפחה ישנה באותו חדר, ועד היום בקבוצות של ציידים-לקטים ישנים כולם ביחד. יכול להיות שהמחקר על חיות שישנות בקבוצה יכול ללמד על משהו שאיבדנו".
תחומים שבהם נבחנים הקשרים חברתיים של שינה אנושית הם סוציולוגיה ואנתרופולוגיה. ד"ר דנה זרחין מהחוג לסוציולוגיה באוניברסיטת חיפה אמרה שהמחקר בנושא הולך ומתפתח בשנים האחרונות. אחת התופעות המעניינות היא של "תרבויות שינה", שקובעות את משך ועיתוי השינה. ישנן, לדבריה, תרבויות שבהן כל השינה נעשית בלילה, בתרבויות אחרות חלק מהשינה נעשה בצהריים, וישנן גם תרבויות פולי-פאזיות, כמו ביפן למשל, שבהן השינה מפוזרת על פני היום והלילה. בתרבויות אלה מקובל להירדם בזמנים ובמקומות שונים, כולל בכיתת לימוד או בתחבורה ציבורית.
"יש גם הבדלים תרבותיים לגבי עם מי ישנים", הוסיפה זרחין. "יש תרבויות שבהן מקובל מאוד לישון עם כל בני המשפחה ואפילו עם חברי הקהילה הרחבה. בקבוצת ה-Warlpiri במרכז אוסטרליה, למשל, ישנים בשורות והתפיסה היא שהישנים בשורה החיצונית מגנים על אלה שישנים בשורה הפנימית מפני סכנות".

@@@@ No data found
3677 https://www.imdb.com/title/tt7175968/ 
No data found

@@@@ המהפכה בשמיים: איך המלחמה שינתה את פני התעופה בישראל
3678 https://archive.md/wZwap 
המהפכה בשמיים: איך המלחמה שינתה את פני התעופה בישראל
נתב"ג. רשות שדות התעופה צופה כי במהלך החגים יעברו 2.1 מיליון נוסעים בשדה התעופה
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
כמעט שנתיים של מלחמה שינו את מפת התעופה הישראלית בצורה דרמטית. דו"ח של נתב"ג לאוגוסט 2025 משקף מציאות חדשה: חברות ישראליות שהכפילו ואף שילשו את כוחן, ענקיות לואו־קוסט שכמעט נעלמו מהמפה, וחברות קטנות עם זיקה ישראלית שזינקו קדימה על חשבון המתחרות הזרות.
בפסגה מוצבות באופן לא מפתיע מתחילת המלחמה שלוש החברות הישראליות: אל על, ישראייר וארקיע, שכמעט הכפילו את כוחן. מנתח פעילות של 32.3% באוגוסט 2023 לפני המלחמה, הן זינקו לכמעט 61% באוגוסט 2025. זה נובע מהעדפות הנוסעים, שכן כתוצאה מביטולי טיסות חוזרות ונשנות של החברות הזרות — כ-70%מהלקוחות מעדיפים חברה ישראלית, לפי סקרים שנעשו במהלך המלחמה.
המספרים מדברים בעד עצמם: אל על עלתה מ-640,421 נוסעים באוגוסט 2023 (נתח של 22.56%) ל-736,018 נוסעים באוגוסט 2025 (נתח של 33.39%). ישראייר יותר מהכפילה את כוחה — מ-158,198 נוסעים (5.57%) ל-335,512 נוסעים (15.22%). ארקיע נהפכה לכוח משמעותי עם זינוק מ-113,345 נוסעים (3.99%) ל-272,554 נוסעים (12.36%) — שילוש מלא של כמות הנוסעים.
ההתאוששות הכללית המשמעותית בנתב"ג ניכרת במיוחד בעונת החגים הנוכחית. רשות שדות התעופה צופה כי במהלך החגים יעברו 2.1 מיליון נוסעים בנתב"ג, לעומת רק 1.1 מיליון נוסעים בתקופת החגים אשתקד באוקטובר, אז המצב הביטחוני היה במשבר עקב ההסלמה מול חיזבאללה, מבצע הביפרים והמתקפה האיראנית השנייה. ב-18 בספטמבר היה יום השיא בתנועת הנוסעים בחגים השנה, עם כ-100 אלף נוסעים ב-570 טיסות בינלאומיות. היעדים המובילים שאליהם טסים ישראלים הם יוון, קפריסין, איטליה, ארה"ב ואיחוד האמירויות.
נתונים על חברות תעופה ישראליות
הזרות שהפתיעו בפסגה
מה שמעניין הוא מי מוצבות בפסגה אחרי הישראליות: בלו בירד וטוס — שתי חברות קטנות יחסית עם זיקה ישירה לשוק הישראלי. חברת התעופה הקפריסאית טוס וחברת בלו בירד היוונית שתיהן בבעלות קבוצת קווי חופשה הישראלית, ושתיהן הגבירו משמעותית את כמות הטיסות, בעיקר ליעדים קרובים כמו איי יוון וקפריסין — מה שהשתלם להן באופן משמעותי.
בלו בירד זינקה מ-91,744 נוסעים באוגוסט 2023 (3.23%) ל-164,818 נוסעים באוגוסט 2025 (7.47%). טוס כמעט הכפילה את כוחה — מ-36,705 נוסעים (1.29%) ל-68,045 נוסעים (3.08%).
עוז ברלוביץ', מנכ"ל ארקיע, מזהה את התופעה: "העלייה של טוס ובלו בירד היא על חשבון של חברות שלא טסות בכלל כמו ריינאייר ואיזי ג'ט, או חברות זרות שטסות מעט, כמו לופטהנזה שמפעילה רק חצי מהטיסות או איג'יאן. הישראליות והזרות עם זיקה לישראל כמו טוס ובלו בירד מפצות על המחסור ותפסו נתח באמצעות הגברת תדירויות והוספת יעדים לטיסות".
עוז ברלוביץ', מנכ"ל ארקיע
עוד חברת תעופה דומיננטית היא פליי דובאי שכמעט שילשה את מספר הנוסעים דרכה, באמצעות העלאה ניכרת של תדירות הטיסות שלה לבין 10-8 טיסות יומיות. החברה זינקה מ-31,178 נוסעים באוגוסט 2023 (1.09%) ל-84,360 נוסעים באוגוסט 2025 (3.82%).
הנוסעים בחברה הם לא רק אלו שרוצים לנפוש בדובאי או באבו דאבי, אלא רבים שמבקשים לטוס בטיסות המשך ליעדים אחרים כמו מדינות המזרח או ארה"ב וקנדה.
"פליי דובאי החליפה את טורקיש כחברה של קונקשן", מציין ברלוביץ'. "70% מכל המטוסים באוגוסט בכלל לא יורדים בדובאי — אלא ממשיכים. דובאי באוגוסט זה לא יעד להגיע אליו — זה יעד לטיסות קונקשן למזרח, לארה"ב וליעדים אחרים". רשת הקווים הרחבה של שדה התעופה בדובאי הפכה אותו לחלופה אידיאלית לאיסטנבול שננטשה.
דובאי. יעד פופולרי לטיסות קונקשן למזרח ולארה"ב
הסיפור של חברות הלואו־קוסט
אחד הנתונים המעניינים ביותר הוא המקום הנמוך יחסית (13) שתופסת חברת התעופה וויז אייר באוגוסט 2025. כמובן שיכול מאוד להיות שמדובר על מקום זמני הנובע מכך שבינתיים החברה אמנם חזרה לפעילות בישראל, אך באופן חלקי בלבד. באוגוסט 2025 הטיסה וויז אייר 22,091 נוסעים בלבד ועומדת במקום ה-13 מבחינת נתח פעילות בנתב"ג (1% בלבד), לעומת המקום השני שתפסה באוגוסט 2023, כאשר הטיסה מישראל ואליה לא פחות מ-249,890 נוסעים (8.80%).
וויז אייר חזרה לטוס לישראל ב-8 באוגוסט 2025 לאחר הפסקה עקב המצב הביטחוני, כאשר תחילה התאפשרה הפעילות באופן הדרגתי בקווים לבודפשט ולרנקה, ומתרחבת בהמשך ליעדים נוספים כמו לונדון, אבו דאבי, וינה, מילאנו, רומא, יאשי וסופיה. החברה עדיין לא מפעילה את כל קווי התעופה שלה לישראל וממנה.
נתונים על חברות התעופה הזרות
הפעילות שלה מעניינת במיוחד מכיוון ששרת התחבורה מירי רגב דוחפת כבר חודשים ארוכים רעיון לפיו וויז תפתח בנתב"ג בסיס תעופה (האב). במסגרת זו, החברה תוסיף טיסות בקווים קיימים מנתב"ג לאירופה, טיסות ליעדים חדשים כמו הודו, ואולי גם למרוקו ויעדים נוספים. רגב התנתה את המהלך בהפעלת טיסות פנים־ארציות של וויז בין תל אביב לאילת. השרה מנסה לדחוף את המהלך כבר חודשים, אבל יש סביבו בעיות רגולטוריות רבות, מבית ומחוץ ובכלל לא בטוח כי המהלך ייצא לפועל.
לעומת וויז אייר, שצפויה עוד להתחזק בהמשך, שתי חברות הלואו־קוסט המתחרות — ריינאייר ואיזי ג'ט — לא חזרו לישראל. ריינאייר, חברת התעופה השלישית בגודלה בעולם, החליטה כבר מזמן לוותר על עונת הקיץ בישראל, והייתה אמורה לחזור לפעילות עד 25 באוקטובר. לפני כשבועיים אמר מנכ"ל ריינאייר, מייקל אולירי, כי החברה "לא בטוחה אם תחדש את פעילותה בישראל. לדבריו, אין ודאות שתשוב לפעול בישראל, גם לאחר שתסתיים הלחימה".
באוגוסט 2023 הטיסה ריינאייר 131,707 נוסעים (4.64%, מקום חמישי), ובאוגוסט 2025 — אפס. איזי ג'ט ויתרה לחלוטין על הקיץ והחורף בישראל והודיעה כי תשוב רק ב-28 במרץ 2026.
מייקל אולירי, מנכ"ל ראיינאייר. "אין ודאות שהחברה תשוב לפעול בישראל, גם לאחר שתסתיים הלחימה"
החברות שלא יחזרו
אחת החברות שלא תשוב לנתב"ג בטווח הקרוב היא טורקיש איירליינס, חברת התעופה הלאומית של טורקיה. החרם הטורקי השאיר את נתב"ג ללא אחד הקווים הפופולריים ביותר גם לחופשות וגם כנתיב לחניית ביניים (קונקשן).
ב-2023 טורקיש הייתה חברת התעופה הרביעית בישראל (אחרי אל על, וויז אייר וריינאייר) מבחינת נתח הפעילות בנתב"ג. החברה הטיסה באוגוסט 2023 לבדו 149,051 נוסעים (5.25%), ובמהלך 2023 כולה הטיסה 1.1 מיליון נוסעים, שהם 5.24% מכמות הנוסעים הכוללת מנתב"ג. היעדרה של חברת התעופה הוא הפסד גם לנוסעים וגם לחברה עצמה.
גם פגסוס, חברת הלואו־קוסט הטורקית, לא שבה לישראל מאז תחילת המלחמה. כמוה גם רויאל ג'ורדניאן הירדנית ו-EgyptAir המצרית.
בנוסף לאלו היו עוד חברות שנעלמו מהמפה ולא ברור מתי ישובו כמו חברת התעופה הבריטית וירג'ין אטלנטיק, שהודיעה באפריל על הפסקת הטיסות מישראל. החברה הפסיקה את הטיסות עם פרוץ המלחמה באוקטובר 2023, בסוף 2024 הודיעה כי תחדש טיסותיה באוקטובר 2025 — אך שינתה את דעתה והודיעה כי לאחר בחינה מעמיקה של המצב היא לא תשוב לטוס לישראל. גם אמריקן איירליינס טרם הכריזה על מועד חזרה.
מטוס של וירג'ין אטלנטיק. החברה הודיעה באפריל על הפסקת הטיסות מישראל
"הישראליות ישארו דומיננטיות יותר מלפני המלחמה"
החברות הישראליות ניצלו את ההזדמנות כדי לבסס את עצמן בקווים סדירים ולהפוך מבחירת חירום לאלטרנטיבה מועדפת. השאלה היא אם הן יצליחו לשמר את המעמד הזה גם כשהשוק יחזור לנורמליזציה.
"כל עוד המלחמה בסטטוס הקיים שלה, זה ימשיך ככה", אומר ברלוביץ'. "בהמשך הכל תלוי אם ריינאייר וחברות גדולות ישובו". הוא מזהיר שייתכן שברגע שיהיה שלום וקצת שקט מהעולם, האמון של הישראלים בחברות הזרות ישוב כשהיה קודם.
אבל ברלוביץ' צופה תמונה שונה לטווח הארוך: "אחרי שנות מלחמה יש שנות פריחה ויהיו יותר חברות שיטוסו אבל גם יותר נוסעים. בסופו של דבר הכוח של הישראליות — שממש צמח במלחמה — יקטן, אבל הן ישארו דומיננטיות יותר מהתקופה שלפני המלחמה".
אצל ארקיע, ההצלחה נבעה מצעדים אסטרטגיים שנעשו בתקופת המלחמה. "נתנו קווים סדירים וטובים לכמה יעדים כמו פריז, והרגלנו את הנוסע הישראלי והזר ליעדים שונים אליהם אנחנו טסים באופן קבוע ולא עונתי. אני טס כל יום ללונדון ולפריז. זה נהפך להרגל נוח גם לסוכנים וגם לנוסעים להתרגל אלינו כאלטרנטיבה", מסביר ברלוביץ'. "פתחנו קווים לניו יורק ואני הולך להרתחב גם לתאילנד".

@@@@ חולמים, אבל לא זוכרים? המדע מסביר למה
3679 https://archive.md/qojq5 
חולמים, אבל לא זוכרים? המדע מסביר למה
איור ש
זוכרים על מה חלמתם אתמול בלילה? זיכרון חלומות תמיד היה ונותר נושא מרתק שמעורר שאלות רבות לצד גישות ותפישות מחשבה שונות שהתגבשו להן במשך השנים.
אחת השאלות המעניינות היא מה במוח האנושי מאפשר לנו לחלום – לעיתים ללא אחיזה במציאות – ולהפליג בדמיון במשך שעות למחוזות יצירתיים ולעיתים גם מרגשים.
שאלה מעניינת נוספת שהמחקר מנסה לתת עליה את הדעת בשנים האחרונות, היא מדוע אנשים מסוימים זוכרים חלומות ואחרים לא? מחקרים עדכניים שופכים אור על השונות המסקרנת בזכירת חלומות, ומגלים שגורמים כמו תכונות אישיות, דפוסי שינה ואפילו שינויים עונתיים ממלאים תפקידים משמעותיים ומשפיעים על השונות הקיימת בנושא.
ציור של
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
זן ואמנות אחזקת החלום
מחקר שנערך לאחרונה על ידי חוקרים בבית הספר ללימודים מתקדמים IMT Lucca ופורסם בכתב העת Communications Psychology מציע תובנות חדשות בנושא ההיזכרות בחלומות. המחקר בדק יותר מ-200 משתתפים בגילים 18–70 במטרה למדוד ולתעד את חוויות החלומות ואת דפוסי השינה שלהם במשך 15 ימים רצופים. המשתתפים דיווחו אם הם זוכרים את החלומות שלהם, ותיעדו כל פרט שהם יכולים לזכור מיד עם היקיצה.
ממצאי המחקר מצביעים על כך שזיכרון חלומות אינו אקראי, אלא תופעה שמראה שונות המעוצבת על ידי גורמים קוגניטיביים, רגשיים ופסיכולוגיים. הבנה זו מסייעת לפתח אפיקים חדשים לחקור את ההשלכות של היזכרות בחלום הן על הבריאות המנטלית והקוגניטיבית והן על התודעה האנושית.
המחקר מצא כי אנשים הנוהגים לעסוק בחלומות בהקיץ ומעניקים ערך גבוה לחלומותיהם נוטים לזכור אותם בצורה חיה יותר. ניתן לייחס נטייה זו לתשומת לב מוגברת לחוויות פנימיות, אשר עשויות להפוך את חוויות החלום לחזקות יותר עם היקיצה.
המחקר הראה כי עמדות חיוביות כלפי חלומות עולות בקנה אחד עם יכולת היזכרות משופרת בהם לאחר היקיצה. אנשים שמעריכים את החלומות שלהם עוסקים לעתים קרובות בשיטות רפלקטיביות כמו מדיטציה או ויזואליזציה דרך הדמיון, מה שמשפר את יכולתם להתחבר למחשבות ולזיכרונות הפנימיים שלהם גם תוך כדי שינה וחלימה.
תרגול מדיטציה כמו מיינדפולנס מעודד התמקדות ברגע הנוכחי, ומטפח מודעות עצמית. הוא מסייע בזיהוי ובהבנה של רגשות הקשורים לחלומות, ומפתח יכולת להרהר בהם. כך עשויה להשתפר גם היכולת להיזכר בחלומות ולשחזר אותם.
בנוסף, תרגול ויזואליזציה הכולל הפעלה יזומה של הדמיון יכול לסייע לראות תרחישים או נושאים הקשורים לחלומות. יצירת דימויים ונרטיבים מנטליים דרך הדמיון לצד הקישור הרגשי אליהם עשויה גם כן לחזק את היכולת לשחזר חלומות, את הרגשות שהם מפעילים ותובנות שעולות מהם.
ילד
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
צעירים זוכרים יותר
שינה קלה מתרחשת בעיקר בשלבים המוקדמים יותר של שינה שאינה REM, ובמיוחד בשלביN1 ו-N2, שבהם השינה קלה יחסית. זהו שלב המעבר של השינה שבו הגוף מתחיל להירגע, והתודעה הולכת ומתעמעמת. N2 היא עדיין צורת שינה קלה יותר בהשוואה לשלבים עמוקים יותר, אך היא מאופיינת בצירי שינה המסייעים בעיבוד וגיבוש זיכרון.
שינה עמוקה NREM (Non-Rapid Eye Movement) - שלב N3, המכונה גם "שינה בגל איטי" (Slow-Wave Sleep), הוא השלב העמוק ביותר של שינה NREM. בשלב זה הגוף נמצא במנוחה מלאה, קשה מאוד להעיר את הישן ומתרחשים בו תהליכים פיזיולוגיים חיוניים להחלמה ולהתחדשות, כמו גם לגיבוש זיכרון.
שנת REM (Rapid Eye Movement) שונה באופיה ואינה מסווגת כשינה עמוקה – אף על פי שהיא שלב חיוני. היא מאופיינת בפעילות מוחית מוגברת ובתנועות עיניים מהירות, והפעילות המוחית בה דומה לזו של ערות. שלב זה ממלא תפקיד מרכזי בעיבוד רגשי, בחשיבה יצירתית ובחלימה חיה ודרמטית, אך אינו קשור להחלמה הפיזית ולמצב הרפייה העמוק ביותר שמתרחש בשלב השינה העמוקה.
למרות שרוב החלומות מתקיימים במהלך שנת REM, ייתכנו גם חלומות בשלבי שינה אחרים, ובעיקר ב-N2 ו-N3. עם זאת, אלו נוטים להיות פחות חדים וברורים. REM הוא השלב המזוהה ביותר עם חלומות אינטנסיביים שנחרטים בזיכרון.
ממצאי המחקר מצביעים על כך שאנשים צעירים יותר, שבדרך כלל מצויים בטווחי זמן ארוכים יותר של שנת REM, חווים זיכרון חלומות בשכיחות גבוהה יותר מאשר מבוגרים, שמצויים בשינה עמוקה בטווחי זמן ארוכים יותר. יתר על כן, המחקר הצביע על גרסאות המבוססות על שינויים עונתיים, כאשר זכירת החלומות פחתה לכאורה במהלך חודשי החורף, מה שעשוי לאפיין השפעות סביבתיות על מצבים קוגניטיביים ורגשיים פנימיים.
איש קוסם g
איור: Space creator / Shutterstock
הפלגה לילית
אחת הדרכים לתאר חלימה במוח האנושי היא כ"תזמורת" עשירה ומגוונת של אזורים אסוציאטיביים ורשתות מוחיות המתקשרים ביניהם באותה יצירה דמיונית – החלום. לדוגמה, אזורים מוחיים חזותיים מתקשרים עם אזורים צליליים, אזורים שפתיים וכן אזורים רגשיים המקושרים אליהם אסוציאטיבית.
ניתן לייחס חלימה לשתי רשתות מוחיות משמעותיות: רשת מצב ברירת מחדל (DMN) - רשת של אזורי מוח הפעילה במיוחד במנוחה או בעת תהליכי חשיבה פנימיים כמו חלומות בהקיץ או שחזור זיכרונות. במהלך חלימה בשנת REM, רשת ברירת המחדל מפעילה תהליכי חשיבה יצירתית אסוציאטיבית, יצירת סיפורים, רעיונות חדשים והפלגה בדמיון.
על ידי שילוב חוויות ורגשות עבר, רשת ברירת המחדל יוצרת נרטיבים עשירים ולעתים גם סוריאליסטיים של חלומות. הפונקציה היצירתית הזו של ה-DMN במהלך החלימה מקושרת גם לעיבוד רגשי ולחשיבה גמישה ומסתעפת לפתרון בעיות.
לעומת זאת, הרשת הפרונטלית פריאטלית (FPN) מאופיינת כרשת ניהולית האחראית על תפקודים קוגניטיביים גבוהים יותר כמו קשב, שליטה, בקרה, תכנון, הבחנה בין עיקר לטפל, עיכוב תגובה, ויסות רגשי וקבלת החלטות. במהלך השינה, ובמיוחד בשלבים עמוקים ובשנת REM, פעילות ה-FPN מופחתת, מה שמאפשר שינוי בתהליכים קוגניטיביים ונדידה מחשבתית.
מצב המנוחה הזה של ה-FPN חיוני לחלום, מכיוון שהוא מאפשר למוח "חופש פעולה" ממגבלות המציאות. כאשר רשת ה-FPN פעילה פחות, היא מאפשרת לרשת מצב ברירת המחדל לפעול, ללא השליטה הביצועית המופעלת בדרך כלל על ידי ה-FPN בזמן ערות. "חופש פעולה" זה מאפשר לרשת ברירת המחדל ליצור חלומות, ליזום תרחישים דמיוניים ואסוציאציות לא שגרתיות ולהפליג בדמיון למחוזות יצירתיים.
למעשה, הפעילות הניהולית המופחתת שלה במהלך החלימה מאפשרת למוח להגות רעיונות בצורה גמישה יותר ולכאורה בלתי מוגבלת. משחק הגומלין הדינמי הזה בין שתי הרשתות (DMN ו FPN) מצביע על המורכבות של תהליך החלימה, וממחיש כיצד המוח מנווט בין חשיבה ניהולית, ממוקדת ומתכנסת לחשיבה יצירתית, אסוציאטיבית ומסתעפת.
ציור סוריאליסטי
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
לפעמים חלומות מתרגשים
חלומות מייצגים פסיפס מורכב של המחשבות, החוויות והרגשות התת-מודעים שלנו, עם דרגות שונות של אסוציאציה לחיינו הערים. מחקרים מצביעים על כך שתוכן החלומות שלנו משקף לעתים קרובות חוויות אחרונות, מה שמרמז על קשר מורכב בין חלומות וגיבוש זיכרון.
מחקר מטה-אנליזה שנערך לאחרונה שופך אור על ההבחנה בין חלומות שאנו נוטים לזכור ולשכוח, ובפרט על קשר בין תוכן החלום לשימורו בזיכרון לאורך זמן. בעוד שחלומות רבים חולפים ונשכחים בקלות, סביר יותר שסוגים מסוימים של חלומות יישמרו בזיכרון. חלומות המשלבים אלמנטים מהתנסויות אחרונות, במיוחד אלו הקשורות לאירועים רגשיים או קוגניטיביים משמעותיים, נוטים להיות זכירים יותר.
חלומות שמתייחסים ישירות למשימת למידה או לבעיה שנתקלנו בה לפני השינה עשויים להוביל לשיפור ביצועי הזיכרון, שכן המוח מפעיל ומגבש את הזיכרונות הספציפיים המיוצגים בתוכן החלום. קישור זה מדגיש את הרעיון שחלומות עשויים לשמש כמנגנון רפלקטיבי - חיזוק הקידוד של מידע שנקלט בעבר תוך מתן הקשר נרטיבי שעשוי לשפר את ההיזכרות שלו בעתיד.
גם העוצמה הרגשית הקשורה לחלומות מסוימים מעצימה את הזיכרון שלהם. חלומות שכוללים תגובות רגשיות חזקות נשמרים לרוב זמן רב יותר, בשל הנטייה המולדת של המוח לתעדף בזיכרון חוויות טעונות רגשית.
דוגמה לחלומות שניתן לסווג כזכירים יותר ואף לעתים בלתי נשכחים, ניתן למצוא באירועים מרגשים יותר ולא שגרתיים שאנו חווים בחלום (כמו טיסה בכדור פורח או צניחה חופשית), במפגשים עם דמויות שיש לנו זיקה רגשית חזקה אליהן, וכן בביטויים ויזואליים לתחושות חזקות שונות שאנו חווים בחיי היומיום, כמו פחד או תשוקה.
למעשה, אנשים שחווים חלומות המאופיינים בעוררות רגשית גבוהה יותר, מדווחים לעתים קרובות על זכירה טובה יותר, מה שמחזק את הקשר בין עיבוד רגשי עמוק לשימור זיכרון. בהקשר לכך יש לציין כי את רוב החלומות אנו לא משמרים בזיכרון לטווח הארוך, והם נשכחים לאורך זמן.
איור
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
זיכרון גורלי
חלומות רבים דוהים מהזיכרון במהירות לאחר היקיצה, במיוחד אלו המאופיינים כשגרתיים או כפחות משמעותיים ומעניינים. חלומות שאינם קשורים באופן הדוק לחוויות אחרונות או שאינם מחזיקים במשמעות אישית נשכחים לעתים קרובות יותר, מפני שהמוח לא מתעדף אותם לשמירה ואינו מעביר אותם תהליך נוסף של עיבוד עמוק.
הדרך שבה אנו מתעדים חלומות ומספרים עליהם יכולה להשפיע על מידת ההצלחה בהיזכרות בהם. במחקרים שבהם המשתתפים מדווחים על החלומות שלהם רק פעם אחת עם היקיצה, הסיכוי להיזכר בחלומות פוחתת משמעותית. למעשה, ככל שהחלום מתורגל בזיכרון בתדירות גבוהה יותר תוך כדי שינה במצב שבו אנו משחזרים אותו שוב ושוב עוד לפני היקיצה, כך גדלים הסיכויים להיזכר בו באופן מפורט יותר לאחר היקיצה. וכמו כל זיכרון אחר, ככל שהוא מתורגל מספר רב יותר של פעמים לאחר היקיצה (לדוגמה, בשיח פנימי עליו או עם אחרים), כך גדלים הסיכויים לשמר אותו בזיכרון לטווח הארוך למשך זמן רב יותר.
תופעת ההיזכרות בחלומות מקושרת לתחום עשיר המחבר בין פסיכולוגיה למדעי המוח. המחקר האחרון מבית הספר IMT מדגיש את המשמעות של גורמי הבדל אינדיבידואליים - כמו אישיות, דינמיקה של שינה ומעורבות רגשית בעיצוב ההיזכרות בחלום. חלומות לא רק משקפים תהליך קוגניטיבי ייחודי, אלא גם משמשים כחלון למחשבות, רגשות ורצונות שבחלקם מצויים בתת-מודע.
המחקר ההולך ומתפתח בנושא מציע תובנות חשובות לגיבוש תפישה מעמיקה יותר של האופן שבו אנו חולמים ושל זיכרון חלומות. תובנות אלה עשויות לסייע בפיתוח טיפוליים רגשיים, קוגניטיביים והתנהגותיים להתמודדות יעילה יותר עם מצבים קליניים כמו חרדה או פוסט טראומה.
חלומות משקפים, לעתים כתמונת מראה, חוויות מהחיים שלנו, רגשות עמוקים ואף בעיות לא פתורות, ומאפשרים לנו להפליג מחשבתית אל מעבר לגבולות המציאות בטווח זמן הערות. לתמונת מראה זו עשויות להיות השלכות משמעותיות ומעניינות על הבנה מעמיקה יותר בנושא ועל התמודדות עם מצבים רגשיים שונים, בעיקר למי שחפץ להתבונן בה.

@@@@ 'ממיפוי לתוכנית עבודה – מאז ועד היום'
3680 https://pop.education.gov.il/online-conferences/previous-conferences/future-kindergarten-mipui/ 
'ממיפוי לתוכנית עבודה – מאז ועד היום'
פתיחה
לפניכם תכני הכנס המקוון 'ממיפוי לתוכנית עבודה מאז ועד היום', במסגרתו הוצגה תפיסה הרואה במיפוי כלי למימוש חינוך איכותי, מתוכנן ומודע, המאפשר לכל ילד וילדה לממש את הפוטנציאל הייחודי שלהם בתוך קהילה לומדת ומטפחת.

בכנס הוצגו פרקטיקות המדגימות את השימוש בנתוני המיפוי ככלי לתכנון פדגוגי מותאם ומבוסס נתונים, ודרכים לשילוב כלי בינה מלאכותית הממירים את תמונת המצב הגנית לתוכנית עבודה יישומית ורלוונטית.

הכנס התקיים ביום רביעי י"ג בכסלו תשפ״ו, 3 בדצמבר 2025.

@@@@ חשבתי שקניתי בית לזוג. מתברר שהקמתי קומונה לרווקות אחרי פרידות
3681 https://archive.md/NHaKK 
חשבתי שקניתי בית לזוג. מתברר שהקמתי קומונה לרווקות אחרי פרידות
מערכות היחסים האלה החזיקו וחיזקו אותי בתקופות הקשות והבודדות בחיי הבוגרים
היינו ארבע שנים יחד. אני התפרנסתי מכתיבה, הוא היה נגר ופועל בניין; אני הייתי בת 30, הוא היה צעיר ממני בכמה שנים. ניסינו במשך כשנה "לתקן את היחסים": רבנו המון, נפרדנו, חזרנו זה לזו; עזבתי את ביתנו המשותף, חזרתי ועזבתי שוב. ואז, ביוני 2018, באחת מהתקופות שבהן ניסינו לשקם את הקשר שלנו, צץ בשוק בית במחיר סביר.
הבית היה מרווח: שלושה חדרי שינה, חנייה לשתי מכוניות וחצר אחורית מגודרת. המשכנתא הייתה סבירה לשני אנשים, בלתי אפשרית עבורי לבד. לאחר פגישה מסכמת עם המתווך, הסכמנו לחלוק את התשלום החודשי. דירוג האשראי שלי היה טוב יותר, אז לקחתי את ההלוואה על שמי. כעבור חודשיים נסגרה העסקה. יומיים לאחר מכן רבנו בפעם האחרונה ונפרדנו לתמיד. נשארתי לבד בבית עם החתול.
כל חיי אמרו לי שמערכות יחסים רומנטיות הן הדבר החשוב ביותר בחיים. שקשר קבוע עם בן זוג חשוב יותר מחברות וקהילה, שהוא אבן היסוד של החיים, וכל השאר שולי. הפנמתי שלא משנה עד כמה מלאים ועשירים חייך, ללא בן זוג - את לא שלמה.
הוריי חיזקו את התפישה הזו: הם התלהבו מכל בן זוג חדש, גם כשהיה ברור שהוא לא עושה לי טוב. זו תמיד הייתה השאלה הראשונה של בני משפחתי המורחבת - עוד לפני שהתעניינו בקריירה, בנסיעותיי בעולם או בחברים שלי. וכך, כשמצאתי את עצמי רווקה שוב בגיל 30, לבד בבית עם משכנתא מעיקה ובלי מושג איפה נמצאות מערכות החימום והניקוז, הרגשתי בודדה להחריד (מצב מוכר) ומעבר ליכולותיי (מצב חדש ומפחיד).
"מתי חשבת לעבור?"
בשבוע הראשון שקעתי בחרדה: פאניקה נוכח מצבי הכלכלי ועצב על כישלון נוסף במערכת יחסים. ישבתי ליד שולחן המטבח הקטן וערכתי טבלת הוצאות והכנסות צפויות. ידעתי את התוצאה עוד לפני החישוב: לא הייתה לי דרך להחזיק את הבית לבד.
חברותיי הבטיחו שהכל לטובה וביקשו בעדינות שלא אחזור לאקס. הן עזרו לצלם את הבית ולנסח מודעה להשכרת חדר. עברתי על הטקסט אבל לא פרסמתי; הייתי עדיין שבורה מהפרידה ולא היה לי כוח לסנן דיירים ולכתוב חוזי שכירות. בדקתי את חשבון הבנק והבטחתי לעצמי לפרסם את המודעה תוך שבוע־שבועיים.
למרות התחושה הקשה, החלטתי לקיים מסיבת חנוכת בית, בתקווה שהחמימות, הצחוק והאוכל יעזרו לי להרגיש פחות אומללה. שעות ספורות לפני המסיבה, הופיעה בפתח חברתי לחוג טיפוס, דון, ופניה שידרו מצוקה. הזמנתי אותה פנימה.
"תהיתי אם את עדיין מתכננת להשכיר חדר", אמרה, וסיפרה שגם היא בתהליך פרידה. היא הייתה מותשת, מדוכאת ולחוצה, וזקוקה למקום מגורים. "הו, ואוו, בטח, כן", הגבתי בהיסוס, תוהה אם יהיה נוח לקחת ממנה כסף ואם זה יקלקל את חברותנו. "מתי חשבת לעבור?" שאלתי. היא הצביעה על מכוניתה בחוץ. "כל הדברים שלי כבר בפנים", אמרה.
בלילה, אחרי שכולם עזבו, העלינו את חפציה לקומה השנייה. אחרי שפרקנו, נעמדנו במטבח, מהססות כיצד לנהוג כשותפות פתאומיות - כשאני כבעלת הבית שלה. "אז, לילה טוב", אמרתי, "מקווה שתרגישי בנוח כאן. אני מצטערת על הפרידה שלך".
חיינו החדשים כרווקות התגלו כקלים להפליא: רכשנו טרנינגים צמריריים ענקיים ובילינו את החורף כשני גושי פליז רכים; הקרנו סרטים על הקיר ואכלנו פופקורן לארוחת ערב; קישטנו עץ חג מולד רזה ואירחנו חברים ומשפחה בחגים. השנה הראשונה הייתה כמו מסיבת פיג'מות מתמשכת: טיילנו, רכבנו על אופניים, עשינו פיקניקים, רצנו בטבע, אירחנו חברות. דמי השכירות של דון הקלו על תשלומי המשכנתא, והבית, שנראה תחילה גדול, ריק ומאיים, הפך למוקד מפגש חברתי.
"סוויטת עקרות הבית הדחויות"
תמיד הערכתי את הנשים בקהילה שלי, אבל בתקופה ההיא חשתי הכרת תודה עמוקה על נוכחותן. החברה והתמיכה שלהן העניקו לי מרחב לעבד את רגשותיי המעורבים כלפי הבית. כסופרת, מעולם לא היה לי מקום עבודה עם קרן פנסיה, וקניית בית הייתה משימה מכבידה שמטרתה להבטיח את עתידי הכלכלי. הדבר הזה היה מלווה באשמה ולחץ כה רבים, עד שלעתים ייחלתי שהבית פשוט ייעלם.
היה צורך לנקות מרזבים, הדשא נראה מוזנח, הגדר התעקמה, הכיור דלף ומערכת ההשקיה קרטעה. בשלב מסוים בחצי השנה הראשונה, האקס שלי התארס למישהי אחרת. ימים ספורים לאחר מכן קרסה מערכת ההסקה. לאורך כל התקופה, סייעה לי דון לשמור על פרספקטיבה; היא עמדה לידי והקליטה הערות שנונות בטלפון בזמן שניסיתי לתקן ברז דולף או ננעלתי מחוץ לחדר שלי.
בתום הקיץ, כשחגגנו שנה של מגורים משותפים, הדשא עדיין היה מכוסה עשבים שוטים ומשהו תמיד היה מקולקל, אבל הרגשתי שאני יכולה להתמודד. ערב אחד הגיעה לביקור חברתנו מקנזי, שהייתה עסוקה בהכנות לקראת החתונה שלה, ולא יצא לי לראות אותה זמן מה. היא סיפרה שהיא מבטלת את אירוסיה, ושאלה אם ארצה להשכיר את חדר השינה הנוסף בקומה העליונה.
מקנזי קנתה טרנינג צמרירי ורוד, שהצטרף למנומר של דון ולמשובץ שלי. צער הפרידות, השגרה המייגעת של דייטים והמשימה האינסופית של ניכוש העשבים נעשו נסבלים יותר בזכותן. החברה שלנו אולי מעלה על נס מערכות יחסים רומנטיות, אבל חיינו כשותפות היו מלאי אהבה וגדושי סיפוק, יותר מכל מערכת יחסים אחרת שהייתי בה.
מקנזי ודון כתבו זו לזו הודעות על מראת חדר האמבטיה שלהן ופיתחו קשר מיוחד עם עכביש קטן שחי מאחורי הדלת, וזכה לשם יוג'ין. שלושתנו אירחנו חברים לבראנץ', מסיבות גילוף דלעות ושיעורי יוגה. הצלחנו לדחוס שמונה זוגות אופניים לחנייה, אף שקיללנו נמרצות בכל פעם שניסינו להתיר את סבך הכידונים לקראת רכיבה.
בשנים הבאות, הבית המשיך לשמש נקודת נחיתה רכה לנשים שמצאו עצמן אורזות בדמעות. כשמקנזי עברה לגור עם בן זוגה החדש, חברתי הקרובה ביותר, היילי, חתמה על מסמכי גירושים והתמקמה, המומה, בחדרה הריק של מקנזי. כשדון עברה קרוב יותר לעבודתה, היילי עברה לחדר הגדול (וקנתה טרנינג טורקיז). לאחר מכן, מקנזי עברה פרידה נוספת וחזרה לחדר הקטן יותר. בשלב מסוים בקבוצת הוואטסאפ שלנו, מישהי הכתירה את הקומה העליונה בתואר "סוויטת עקרות הבית הדחויות".
הבית שלי, שהיה בהתחלה מעמסה בלתי נסבלת, הפך למקום אליו הגיעו נשים אחרות למצוא הקלה מהמעמסות הבלתי נסבלות שלהן. מערכות היחסים שלנו אולי לא נחשבות לבעלות אותו ערך שמקובל לייחס למערכות יחסים רומנטיות ארוכות טווח, אבל הן החזיקו וחיזקו אותי בתקופות הקשות והבודדות בחיי הבוגרים.
שלוש שנים עברו מאז. אני מביטה לאחור אל השנים הכאוטיות והמיוסרות האלה בתחושה של הכרת תודה, ומקפידה להשאיר חדר פנוי ומוכן בסוויטת עקרות הבית הדחויות. לכל צרה שלא תבוא.
לטור של מגי ספליאן ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ חיסכון אפשרי של אלפי שקלים, אך הפתרון הצרכני הזה לא תופס
3682 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001529208 
חיסכון אפשרי של אלפי שקלים, אך הפתרון הצרכני הזה לא תופס
השוואת מחירים
יוקר מחיה? למה אתרי השוואות המחירים הישראליים לא מצליחים להתרומם
בישראל פועלות כיום רק שתי פלטפורמות פרטיות להשוואה בין מחירי מזון: Pricez ו-CHP • ברשות להגנת הצרכן מבטיחים רפורמה שתמשוך שחקנים חדשים ותסייע לתחרות • ובינתיים הפרדוקס נמשך: בשוק המזון מהיקרים במערב לא משתמשים בכלי השוואת מחירים
אילוסטרציה: Shutterstock
אילוסטרציה: Shutterstock

@@@@ "יש כאן אגם דקה הליכה מהבית וקהילה מדהימה. ממש קאנטרי־סייד פה"
3683 https://archive.md/DuVXj 
"יש כאן אגם דקה הליכה מהבית וקהילה מדהימה. ממש קאנטרי־סייד פה"
לילי צליל מדלסי, בביתה בקיבוץ כפר סאלד
איך הגעת לכפר סאלד?
"אני במקור מאילת, ולפני שבע שנים, אחרי שחזרתי מטיולים במזרח, רציתי לשנות את הנוף. המרכז ותל אביב בכלל לא היו אופציה מבחינתי, ונסעתי ליום פתוח במכללת תל חי באצבע הגליל. ראיתי את הנוף והבנתי שלכאן אני עוברת, למרות שבסוף לא למדתי בתל חי.
"בהתחלה גרתי בכפר יובל, ואחרי כמה חודשים עברתי למטולה. מאוד נהניתי שם, גרתי ממש על הגבול וכן, היו חששות. אבא שלי כל הזמן אמר שחופרים לי מנהרה מתחת לבית, והרגשנו שמשהו עומד לקרות. ב–7 באוקטובר לא הייתי בבית, אלא באזור חיפה. רק ב–10 באוקטובר חזרתי הביתה מהר לקחת תיק ואת החתול וירדתי למשפחה באילת. חשבנו שזה יהיה הרבה יותר קצר ממה שהיה, ארזתי תיק לשבועיים וכל הבית נשאר במטולה, ולאט־לאט הזמן עבר.
"אחרי חודשיים וחצי באילת נסעתי לקליפורניה כדי לנקות את הראש ולחשוב מה עושים ומה קורה בחיים. הרגשתי שמיציתי את כל ההסתובבויות ורציתי להבין איפה אני תוקעת יתד, כדי לא להיות תלושה באוויר. החלטתי שהבית הבא שלי יהיה בית שממנו לא יזיזו אותי. חזרתי לארץ והרגשתי שאני צריכה לעלות צפונה ולנשום שוב את הצפון, למרות שעוד הייתה שם מלחמה. יש לי חברים בקיבוץ כפר סאלד (7 ק"מ ממזרח לקריית שמונה, בתחום המועצה האזורית הגליל העליון, ובו כ–700 תושבים) שלא פונה. ישנתי פה לילה, רציתי לראות אם אני יכולה להכיל את זה, ובבוקר כבר חתמתי על חוזה לדירה כאן".
לילי צליל מדלסי

צילום בביתה של לילי צליל מדלסי בקיבוץ כפר סאלד

צילום גיל אליהו 
קיבוץ כפר סאלדלילי צליל מדלסי

צילום בביתה של לילי צליל מדלסי בקיבוץ כפר סאלד

צילום גיל אליהו 
קיבוץ כפר סאלד
לילי צליל מדלסי

צילום בביתה של לילי צליל מדלסי בקיבוץ כפר סאלד

צילום גיל אליהו 
קיבוץ כפר סאלד
צילום: גיל אליהו
לא רצית לעבור למקום רגוע יותר?
"העדפתי לחיות בפחד ולא בתחושה שאני לא שייכת לשום מקום ובתזוזה מתמדת. לצד כל הקשיים, הפחד הקיומי והטילים של חיזבאללה, היו פה רגעים מדהימים. כפר סאלד לא פונה רשמית ולא קיבל מענקים, אבל יש פה קהילה מטורפת שחיה כאן תחת אש.
"נכנסתי לדירה של 50 מ"ר, לעומת בית של 150 מ"ר שעזבתי במטולה. כמו שאר הבתים שהיו לי, עיצבתי כאן בית מאוד חם, בועה קסומה שבולעת אותך, עם הרבה צמחים, אמנות שבטית אינדיאנית, עיצוב צבעוני ומאוד בוהמי. ביום של הפסקת האש הרשמית בצפון פיניתי את כל הציוד ממטולה, שהרבה ממנו לא נכנס לדירה בקיבוץ, אז מכרתי 70% מהתכולה שהייתה לי במטולה.
"אני כבר שנה וחצי פה. כשהגעתי התנדבתי לכיתת הכוננות ובהמשך הצטרפתי לתנועת הביתה — חוזרים לגליל. ממש חשוב לי עכשיו למכור את הגליל כמקום לצעירים ומשפחות צעירות, וגם אבא שלי מבסוט שאני כבר לא גרה ממש על הגבול".
ת.ז צליל
מה היתרונות והחסרונות של המגורים פה?
"כפר סאלד שונה ממטולה, הוא נמצא במרכז העמק וקרוב להכל. יש בקיבוץ אגם שנמצא דקה הליכה מהבית שלי, שאפשר להיכנס ולטבול. זה ממש קאנטרי־סייד. בנוסף, יש כאן קהילה מדהימה. יש משהו משמעותי בלהגיע בזמן מלחמה ליישוב שלא פונה, וליישב את המקום — זה מאוד חיבר את הקהילה. הכל פה היה ביחד, הפאב היה פתוח, החזקנו אחד לשני את הראש מעל המים, וכיתת הכוננות חיברה אותי לאנשים. עם זאת, לעומת מטולה, חם פה נורא בקיץ. אני מתגעגעת למזג האוויר במטולה".
לילי צליל מדלסי

צילום בביתה של לילי צליל מדלסי בקיבוץ כפר סאלד

צילום גיל אליהו 
קיבוץ כפר סאלדלילי צליל מדלסי

צילום בביתה של לילי צליל מדלסי בקיבוץ כפר סאלד

צילום גיל אליהו 
קיבוץ כפר סאלד 
חתול חתולים
חתול ספינקס
לילי צליל מדלסי

צילום בביתה של לילי צליל מדלסי בקיבוץ כפר סאלד

צילום גיל אליהו 
קיבוץ כפר סאלד
צילום: גיל אליהו
את רואה את עצמך נשארת פה גם בעתיד?
"לגמרי, אני נשארת בגליל. עכשיו כל האזור מתעורר מחדש, זה ממש מורגש, עסקים שהיו סגורים נפתחים, הכבישים מפורקים במכוניות, מכללת תל חי חוזרת, הסטודנטים מתחילים להגיע — ושוב מתחילה מצוקת דירות".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ חברות אשראי ובנקים בארץ ובעולם מונעים מתורמים להעביר כספים לתושבים בעזה
3684 https://archive.md/4l9cO 
חברות אשראי ובנקים בארץ ובעולם מונעים מתורמים להעביר כספים לתושבים בעזה
אישה פלסטינית מבשלת בג'באליה, השבוע. בניגוד להשמצות נגדן ברשתות החברתיות, המתנדבות משוכנעות שכל הכסף מגיע ליעדו ולא מסייע לארגוני הטרור
יותר ממיליון בני אדם ברצועת עזה עדיין גרים באוהלים ונאבקים לשמור על חום גופם למרות הגשם והרוחות. לנוכח מצבם החלו ישראלים יהודים וערבים לנסות לסייע לתושבי הרצועה, אך גילו שהמשימה אינה פשוטה: חברות אשראי ובנקים בארץ ובעולם מונעים מתורמים להעביר כספים לתושבים ברצועת עזה. הדבר נכון גם במקרים של סכומים קטנים שעוברים ישירות למשפחות. במקרים רבים ניסיונות להשתמש באפליקציות תשלומים כדי להעביר את הכספים אינם צולחים, וכך גם העברות דרך אתרי מימון המוניים. זאת, משום שבנקים ישראליים ובינלאומיים חוששים שהכספים יגיעו לארגוני טרור ומחויבים למנוע זאת לפי החוק. בניסיון לעקוף את החסימות כדי לסייע לתושבי הרצועה, תורמים פנו באחרונה לשימוש במטבעות קריפטו – אפיק שמזוהה לרוב עם פשע והלבנת כספים.
בתחילת המלחמה הוגדרה עזה כ"אזור עוין" במערכת הבנקאות הישראלית ובחלק מהמערכת הבינלאומית, והעברת כספים ישירה בין חשבונות בישראל לבין חשבונות בעזה נעשתה בלתי אפשרית. הפתרון הנפוץ בחודשי המלחמה הראשונים היה שימוש בבנקים בגדה המערבית. תורמים העבירו אז סכומים קטנים לגורמים בגדה, שהיו מוכרים ומאומתים, כדי שלא ייחשדו בהעברת כספים לחמאס. אולם, ישראלים שהיו בקשר ישיר עם העזתים שהם ניסו לסייע להם בשיטה הזו גילו כי אלו נאלצו לשלם עשרות אחוזים מהסכום, ולעיתים כ־50% ממנו, כעמלה לבנקים או לחלפנים כדי לקבל את הכסף במזומן. זאת בשל הרס המערכת הבנקאית ברצועה והמחסור החריף בכסף מזומן – אופן התשלום היחיד כמעט בו היה אפשר להשתמש במהלך המלחמה.
שקיעה מעל העיר עזה, השבוע. פעילים טוענים כי אם המילה "Gaza" מופיעה בכותרת או בתיאור הפרויקט – ההעברה תחסם
דרך נוספת שבה ישראלים ניסו להעביר כספים לתושבים בעזה היא באמצעות חשבונות בנק זרים. אדוה ברקאי־רונן, וטרינרית ישראלית שמתגוררת בקנדה, הפכה לצומת חשוב ברשת של מתנדבות ישראליות מהארץ ומחו"ל שמסייעות לעשרות משפחות בעזה. "בהתחלה עברנו דרך החשבונות שלנו ודי מהר התברר שזה בעייתי – זה היה נראה כמו תמונת הפוסטר של הלבנת כספים", סיפרה ברקאי־רונן. "אז הקמנו עמותה בקנדה במטרה לקבל כסף מתורמים ולהעביר אותו למשפחות שאיתן אנחנו בקשר. אנחנו שומרות צילומי מסך של כל מי שתורם, שיידעו בדיוק מי האנשים", הסבירה. לדבריה, גם הבנק הקנדי הערים עליהן קשיים. "הם מאוד נוקשים, הם למשל ביקשו את הכתובת המלאה של המשפחה בעזה, אבל אלו אנשים שגרים באוהלים, הבתים שלהם נהרסו מזמן. זה היה המון כאב ראש אבל פיתחנו שיטה פחות או יותר. זה לוקח היום בערך שבוע עד שהכסף עובר".
כיום עובדות דרך העמותה הקנדית כ־60 רשתות סיוע, כשכל רשת עוזרת בדרך כלל למשפחה אחת. בניגוד להשמצות נגדן ברשתות החברתיות, המתנדבות משוכנעות שכל הכסף מגיע ליעדו ואינו מסייע לארגוני הטרור. המתנדבות מדגישות שהכסף עובר אך ורק למשפחות שנמצאות בקשר רציף איתן, וכי אלו צריכות לספק הוכחה לקבלת הכסף ותיעוד רכישות של בגדים או מזון. בנוסף לסיוע למשפחות, מפעילה העמותה הקנדית קמפיינים ממוקדים – קמפיין לרכישת אוהלים וציוד לחורף וקמפיין סיוע למחנה עקורים עצמאי בשם אלאנואר, ליד חאן יונס.
עיר אוהלים בדיר אל־בלח, בדצמבר. "הבנקים מבקשים את הכתובת המלאה של המשפחה בעזה, אבל אלו אנשים שגרים באוהלים, הבתים שלהם נהרסו מזמן"
ישראלים שניסו לתרום לתושבי עזה בעזרת יוזמות בינלאומיות מסוג זה גילו כי לעיתים חברות האשראי, ובמיוחד ישראכרט, אינן מאשרות את הפעולה. לרוב קיבלו התורמים הודעה שמסבירה כי ההעברה בוטלה "לאור היותה פעולה אסורה בהתאם למדיניות החברה". זאת, על אף שההעברה במקרה הזה התבצעה לחשבונות בחו"ל ומשם לרצועה. פעילים טוענים כי אם המילה "Gaza" מופיעה בכותרת או בתיאור הפרויקט – ההעברה תיחסם.
טליה לוין, ישראלית שגרה בפורטוגל, מתנדבת גם היא ברשת ומשקיעה ימים רבים בניסיון לפרוץ את המצור הפיננסי על הרצועה. "בהתחלה הייתי מעבירה מהחשבון שלי בפורטוגל לבנק פלסטין וזה היה מאוד פשוט, אבל פתאום העברות התחילו לחזור", סיפרה לוין. "נכנסתי לבנק לשאול מה קרה והם אמרו שאין להם שליטה על זה. הם הסבירו שיש איזה בנק גרמני שהקפיץ את זה".
המתנדבות גילו שלפעמים גם כשהכסף מצליח להגיע לחשבון המיועד, הסיפור לא נגמר. אב משפחה בעזה, שהיה בקשר קבוע עם המתנדבות, סיפר להן שהבנק חסם את החשבון שלו מכיוון שהועברו אליו כספים מקנדה. "זה אדם שהוא כבר 20 שנה פעיל שלום", סיפרה לוין. "הוא גר עם אשתו וילדיו כבר חורף שלישי באוהל. אין להם כלום. היה לו סוס ערבי מקסים ותרנגולות. ביום שבו הם נאלצו לעזוב את הבית, הוא שפך את כל האוכל של התרנגולים והלך". לוין סיפרה כי האב נאלץ להגיע לסניף היחיד של הבנק שלו שעוד נותר פעיל בדרום הרצועה ב־1 בלילה כדי לעמוד בתור על מנת לשחרר את הכסף שלו.
בעקבות הקשיים פיתחו המתנדבות שיטה חדשה להעברת הכספים – באמצעות אפליקציות של מטבעות קריפטו. "אני שולחת ותוך שנייה הם מקבלים את הכסף", סיפרה אחת המתנדבות. "בהתחלה היו חלפנים שהיו לוקחים עמלות גבוהות כדי להמיר את הכסף למזומן, אבל עכשיו אפשר לפתוח מעין 'פייפאל' מקומי שאפשר להעביר אליו את הכסף ולהשתמש בו".
פלסטינים לוקחים שקי קמח ממשאית סיוע במרכז עזה, בנובמבר. אב משפחה סיפר למתנדבות שהבנק חסם לו את החשבון בשל כספים שהגיעו מקנדה
כמו שאר המתנדבות, לוין סיפרה שקשה לישראלים סביבה לשמוע מה שהיא עושה. "הם אנשים טובים אבל שטופי מוח, לא מסוגלים לראות שום דבר מלבד את עצמנו", אמרה. "אף אחד לא בונה וילה עם התרומות שלנו", הוסיפה ברקאי־רונן. "אלו סכומים שמספיקים בשביל להחזיק את הראש מעל המים מבחינת אוכל, ביגוד ומקום להיות בו. רק שלא יגוועו ברעב. יש לנו אמא חולת סרטן עם גרורות בעצמות, יש לה תינוקת והיא סובלת מכאבי תופת. אנחנו שולחים לה כסף כדי שיהיה לה לקחת איבופרופן או אקמול", שיתפה.
רשת העברת תרומות נוספת מופעלת בידי פעילים חברתיים מהחברה הערבית, שביקשו לא להזדהות, מחשש שיסתבכו עם שב"כ ויואשמו בסיוע לטרור. הרשת מקפידה על כמה כללים – העברת הכסף נעשית רק לנשים ברצועה שנדרשות להציג תעודת זהות וללא מעורבות של גברים. כמו כן הם מעבירים רק סכומים קטנים שיכולים להספיק למשפחה אחת בלבד. לדברי אחד מפעילי הרשת, הם מקבלים תרומות רבות גם מיהודים, מהארץ ומהעולם.
פלסטינים במחנה אוהלים בעיר עזה, השבוע. עזתים נאלצו לשלם עשרות אחוזים כעמלה לבנקים או לחלפנים כדי לקבל את הכסף במזומן
לצד רשתות הסיוע האלו, גם ארגונים ותיקים ומוכרים נתקלו בקשיים בהעברת סיוע לרצועה. ארגון רופאים לזכויות אדם, מהארגונים ההומינטריים הגדולים בישראל, ניסה בתחילת המלחמה לקנות תרופות במצרים עבור בתי החולים ברצועה ולהעבירם דרך מחסום רפיח שעוד פעל באותה העת. "בנק הפועלים חסם את העברה וחודש אחרי איימו להקפיא לנו את החשבון", סיפרה סמנכ"לית העמותה, לי כספי. "הם ירדו מההקפאה אבל הם לא מוכנים לאפשר לנו לבצע כל פעולה שקשורה בעזה. ביקשו שנביא אישור מהצבא. היינו בשיחות עם מתאם פעולות הממשלה בשטחים (מתפ"ש) והם אמרו שאין מניעה שנכניס סיוע אבל הם לא יכולים לכתוב מכתב".
הארגון נתקל בקשיים נוספים כשהעביר בינואר אשתקד 5,000 שקלים לעמותה בקלקיליה שעוסקת בשיקום נכים, עבור רגל תותבת לפצוע פלסטיני. לאחר ההעברה התברר כי החברה הוכנסה לפני כ־20 שנה לרשימה השחורה של משרד הביטחון בשל קשרים עם ארגוני טרור. הבנק שוב איים להקפיא את החשבון והמשיך להפעיל אותו רק תחת צו בית משפט. בארגון ניסו לפתוח חשבון בבנק אחר אבל נתקלו בקשיים. "נראה שסימנו אותנו בדגלים אדומים בכל המערכת – ביוני קיבלנו גם מכתב מרשם העמותות על פתיחה בחקירה נגדנו", אמרה כספי.
כיום מנהלים בארגון שתי תביעות נגד הבנק בדרישה לאפשר להם להמשיך ולדרוש סיוע לתושבי עזה מבלי שיוקפא החשבון שלהם. בכתב ההגנה שלו טען בנק הפועלים כי הוא פועל על פי החוק: "אין מדובר בתפקיד שהבנקים נטלו על עצמם או שמצמיח להם רווח כלשהו, אלא בתפקיד מנהלי שהוטל עליהם מכוח החוק".
מחברת ישראכארט נמסר בתגובה: "בהתאם למקובל במערכת הפיננסית בישראל, איננו מאפשרים ביצוע העברות כספים לעזה, אשר מוגדרת כשטח עוין. מדיניות זו חלה בשל היעדר יכולת להבטיח כי הכספים לא יועברו למימון פעילות של ארגוני טרור. המדיניות ננקטת כחלק מחובות ניהול סיכונים, איסור הלבנת הון ומימון טרור, ולצורך הגנה".

@@@@ לפני שמונה שנים משרד החינוך הוריד את תנאי הסף למורים למדעים. זה מה שקרה מאז
3685 https://archive.md/KqNzh 
לפני שמונה שנים משרד החינוך הוריד את תנאי הסף למורים למדעים. זה מה שקרה מאז
ברנקו וייס בית שמש
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עם פתיחת שנת הלימודים פירסם משרד החינוך הוראות שמאפשרות להוריד את תנאי הסף להעסקת מורים למדעים — בפיזיקה, בכימיה ובביולוגיה — בחטיבות ובתיכונים. זו הוראת שעה שאמורה להיות בתוקף לשנת לימודים אחת. עם זאת, אין זו הוראה חדשה: המשרד מפרסם אותה בכל שנה מחדש בשנים האחרונות, ובכל פעם הוא מציין כי זו הוראה חד־פעמית שתהיה בתוקף "בשנת הלימודים הנוכחית בלבד", וכך הצהיר גם השנה.
בכל שנה המשרד מציין כי הוא נאלץ להוריד את תנאי הסף בגלל המחסור במורים, אף שבכירי המשרד טוענים שאין מחסור. לפי משרד החינוך, ההוראה "החד־פעמית" הזאת מפורסמת בכל שנה מאז 2018.
ואולם, למרות הורדת תנאי הסף למורים למדעים — שהכניסה למערכת מאות מורים שבעבר לא עמדו בתנאי הסף — המחסור בהם רק החמיר עם הזמן. לפי דו"ח של משרד המדע שפורסם לפני כשנתיים, בתוך עשור לא יישארו מורים למדעים בבתי הספר. עד היום לא הוצגה תוכנית אסטרטגית לפתרון המשבר בהוראה, והמערכת מסתמכת על הוראת השעה.
תנאי הקבלה להוראה במקצועות המדעיים
סוגיית המחסור במורים ואיכות ההוראה תידון בוועידת החינוך של TheMarker, שתיערך היום (ב') במרכז האקדמי לוינסקי־וינגייט בתל אביב. בסמוך להפחתת תנאי הסף, בין 2019 ל–2023 נרשמה ירידה חדה — מהחדות בעולם — בהישגי תלמידי ישראל במבחני טימס הבינלאומיים במדעים, והם היו הנמוכים ביותר שנרשמו מאז 2007.
בעקבות הכישלון במבחן, הודיע באחרונה שר החינוך, יואב קיש, על תוכנית "ישראל ריאלית" לשיקום לימודי המדעים, הכוללת תוספת שעות הוראה במדעים בחטיבות הביניים וטיפוח תלמידים מצטיינים. אלא שכבר היום, בעקבות המחסור במורים, מנהלי בתי ספר מבטלים שעות הוראה במדעים, ואין מספיק מורים — בעיקר מורים שיש להם תואר ראשון והכשרה מתאימה ללמד כימיה, ביולוגיה, פיזיקה ומקצועות נוספים כמו מדעי המחשב — כדי ליישם את התוכנית.
ועדת החינוך 12.5.25
לפי עיקרי ההוראות "החד־פעמיות" אם בעבר היה צורך בתואר שני בכימיה או בפיזיקה כדי ללמד את המקצועות האלה בתיכונים (בתי ספר מכיתה ז' עד י"ב), כיום ניתן להסתפק גם בתואר ראשון במקצוע הזה, אבל אפשר גם ללמדם עם תואר במקצועות מדעיים דומים. בחטיבות (בתי ספר עם כיתות ז' עד י'), במקום תואר ראשון בפיזיקה או בכימיה, ניתן להסתפק בתואר ראשון בהוראה עם הכשרה להוראת המקצועות האלה. בכל מקרה, מורה שאינו בעל תואר מתאים אמור לבצע לימודי השלמה באוניברסיטאות, אך ההוראה מציינת שבאופן "חד־פעמי" (שנהפך לקבוע), ניתן להשלים לימודי כימיה או פיזיקה גם במכללות להוראה (שאין בהן פקולטות לפיזיקה או כימיה, אלא רק להוראת המקצועות המדעיים).
"בתוך פחות מעשור לא יהיו מורים למדעים"
ב–2023 קראה ועדה מיוחדת שהוקמה במועצה למחקר ופיתוח של משרד המדע להכריז על מצב חירום לאומי בהוראת המדעים. לפי הוועדה, שבראשה כיהנה ד"ר ליאת בן־דוד, כ–40% מהמורים הקיימים למדעים הם מעל לגיל 50, מחצית מהמורים למדעים ביסודיים אינם עומדים בדרישות הסף המצומצמות של המשרד והמשרד אינו מצליח לגייס מורים חדשים. בנוסף, חלק ניכר מבין המעטים שמבצעים הסבה להוראת המדעים מוותרים על הוראה. הוועדה קבעה כי "המשמעות היא שבתוך פחות מעשור מדינת ישראל תהיה ללא מורים למדעים".
ד"ר ליאת בן דוד
בניגוד לתוכנית של קיש, הוועדה דווקא המליצה לא להוסיף שעות לימוד, כי אין מי שילמד, אלא להכריז על תוכנית חירום שתשפר את האטרקטיביות להוראה, כולל באמצעות תמריצים כספיים ועבודה על בסיס חוזים אישיים.
בשיחה עם TheMarker, פרופ' ציפי ליבמן, לשעבר נשיאת סמינר הקיבוצים, אמרה: "הפשרה על ההשכלה האקדמית של המורים נולדה מתוך צורך, כדי להתמודד עם המחסור במורים. אנחנו חייבים לשים את הדגש מחדש על איכות המורים כי היא חשובה יותר מהצורך למלא את החוסרים". ליבמן עומדת בראש ועדה במל"ג שמינה קיש לבחינת מערך הכשרת המורים. לדבריה, "אנחנו צריכים להפסיק להסתפק בפתרונות נקודתיים שאינם עוזרים וליצור תוכנית הוליסטית, שתאפשר למערכת לאתר ולגייס מורים איכותיים ותיתן להם עזרה בניהול עומסי ההוראה לצד תמריצים ותמלוגים כלכליים. צריך מנגנונים שיצליחו לגייס מורים איכותיים".
פרופ' ציפי ליבמן
לדברי ד"ר יותם ציפר־ברגר, ראש החוג לביולוגיה במרכז האקדמי לוינסקי־וינגייט, הבעיה אינה טמונה בתנאי הסף, אלא בשכר במקצוע ההוראה: "יש מורים לביולוגיה שאין להם תואר לביולוגיה אלא תואר בהוראת ביולוגיה והם מורים מעולים. המחסור במורים נובע מכך שהשכר, בעיקר השכר ההתחלתי — נמוך. בכל משרה זוטרה בהייטק יש תנאים הרבה יותר טובים ולא רק בהייטק. גם מלצר בקפטריה יכול להרוויח שכר דומה למורים".
לדברי ציפר־ברגר אין בעיה עם תנאי הסף כיום: "אנחנו לוקחים אנשים שאולי הם אינם מומחים לפיזיקה, אבל הם יכולים להיות מורים מעולים לפיזיקה, ואם הקרטריונים לקבלה היו קשוחים מדי — היינו מחמיצים אותם. היום אנחנו יכולים לגייס מורים עם תואר אקדמי וניסיון בהייטק שרוצים ללמד פיזיקה ועדיף שלא נציב בפניהם מכשולים ונאפשר להם לעשות את זה באמצעות תוכניות הסבה והשלמת הקורסים הנדרשים. הם ממשיכים לקבל הכשרה גם במהלך התפקיד".
ד"ר יותם ציפר ברגר
"חבל להחמיץ אנשים איכותיים שיכולים להיות מורים טובים בגלל תנאי קבלה נוקשים מדי", אמר ציפר־ברגר. "הבעיה היא שמקצוע ההוראה סובל מתדמית נמוכה וכדי להתמודד עם המחסור צריך לשפר את מעמד המורה".
מספיק תואר בתחום דומה והכשרה משלימה
תנאי הקבלה הנוכחיים להוראה נקבעו על ידי משרד החינוך ב–1996, ולמעשה מאז לא השתנו באופן קבוע, אלא רק בהוראות השעה האלה. לפי תנאי הקבלה הרשמיים, רישיון הוראה למורים בתיכונים יינתן "לבעלי תואר אקדמי שני או שלישי במקצוע שלהוראתו הוא מבקש את הרישיון ובעל תעודת הוראה". בחטיבות הביניים נדרש תואר ראשון במקצוע שאותו המורה מלמד ותעודת הוראה.
עם השנים, תנאי הקבלה האלה נשחקו. כיום יש בתיכונים מעט מדי מורים לפיזיקה וכימיה, ובמידה פחותה גם בביולוגיה, כדי שניתן יהיה לאכוף את תנאי הסף. למשרד החינוך אין מאגר מידע מהימן על המחסור במורים ולכן לא ידוע כמה מורים חסרים, אך לפי משרד החינוך, הוראת השעה להפחתת תנאי הסף פורסמה בראשונה ב–2018 ומאז מתפרסמת כל שנה מחדש.
כך למשל, כיום כדי להתקבל לעבודה כמורה לפיזיקה בחטיבות הביניים ניתן להסתפק בתואר ראשון בחינוך ממכללה להוראה עם התמחות בהוראת פיזיקה. במקרה הזה לא יידרשו מהמורה השלמות כלשהן. בתיכונים, גם בוגרי תואר ראשון בהנדסת אלקטרוניקה, הנדסה אזרחית, הנדסת בניין, הנדסה כימית והנדסת תעשייה וניהול — יוכלו להיות מורים לפיזיקה אם ישלימו כמה קורסים באוניברסיטאות או במכללות להוראה.
מעבדה כימית כיתה לומדים
בחטיבות הביניים מורים לכימיה יכולים להיות כאלה שלמדו תואר ראשון להוראה עם הכשרה להוראת כימיה, או תואר ראשון בתחום קשור, כמו וטרינריה או סיעוד. מורים לכימיה שמלמדים בתיכונים חייבים להיות בעלי תואר ראשון בתחומי המדע, אבל לא בהכרח בכימיה — הם יכולים להסתפק ברוקחות, במדעי התזונה, בביולוגיה, במדעי החיים או בחקלאות, במידה שיבצעו קורסי השלמה.
במקצוע הביולוגיה תנאי הקבלה נותרו קשיחים מעט יותר, כי שם היצע המורים גבוה יותר. בניגוד לנקבע בתקנון המקורי של משרד החינוך, מורה לביולוגיה בתיכון כבר אינו חייב להיות בעל תואר שני בביולוגיה, מספיק שיהיה בעל תואר ראשון במדעים במקצוע שקשור לביולוגיה, כמו חקלאות, כימיה, רוקחות או תזונה — בתנאי שיעשו השלמה.
ממשרד החינוך נמסר: "הטענה כי המשרד הוריד את דרישות הסף למורים במדעים בספטמבר שגויה לחלוטין. לא בוצע שום שינוי בדרישות הסף. זו הוראת שעה שנקבעה כבר ב–2018 ומאורכת מאז באותה מתכונת. במקביל, המשרד משקיע בהגדלת מצבת המורים בתחומי המדע: הכפלת המלגות במסלולי הייטק לכ–750 מורות ומורים חדשים, פיתוח מקצועי לכ–14 אלף מורי מתמטיקה ומדעים ותוכניות הסבה והכשרה נוספות כחלק מרפורמת ישראל ריאלית".

@@@@ עבור החרדים לחיות פה זה כמו לגור בניו יורק או לונדון. חייבים להכיר בזה
3686 https://archive.md/eTGEy 
עבור החרדים לחיות פה זה כמו לגור בניו יורק או לונדון. חייבים להכיר בזה
חרדים במאה שערים בירושלים. יהודים ולא ישראלים
כל דרך להתמודד באמת עם סוגיית השוויון בנטל חייבת לעבור בהכרה בכך שהחרדים לא מזדהים עם הפרויקט הישראלי, על הנחות היסוד שלו, הערכים והסיפור שהוא מבקש לספר. אותה דרך גם צריכה בהכרח לעבור בהכרה בכך שאין זהות מלאה בין יהודים לישראלים, שהיהדות גדולה בהרבה מישראל ובשום שלב בהיסטוריה היא לא היתה מוגדרת רק על ידי טריטוריה. יש להכיר בעובדה שהישראליות היא לא רק יהדות, ושמדינת ישראל, גם אם יש לה שורשים יהודיים וגם אם היא פרויקט לאומי הנובע מתוך היהדות, היא עדיין פרויקט עצמאי, צומח, שצריך להיות מוגדר על ידי המקום והאנשים החיים בו.
וכן, הדברים האלה נכתבו פה פעמים רבות, אך עדיין נראה שיש להזכיר אותם כל פעם מחדש. לא כדי להצדיק את ההשתמטות החרדית מגיוס — אני סולד מההשתמטות מהחובה המוסרית הבסיסית — אלא כדי שנבין על מה אנחנו מדברים כשאנחנו מדברים על שוויון. כל סנקציה מוצדקת שתוטל עכשיו על החרדים לא תפתור באמת את מתחי היסוד. ואם תאמרו שבאמצעות הגיוס הם ייטמעו יותר בסיפור הישראלי, אולי זה נכון, אבל זה בדיוק החשש של הרבנים המתנגדים לגיוס באופן נחרץ כל כך.
הזעזוע של ישראלים רבים מכך שהחרדים לא מוכנים למסור את נפשם למען מדינת ישראל, כלומר לא מוכנים להתגייס, ובאופן עמוק יותר לא רואים במדינה הזו אידיאל או מימוש של זהותם, אלא בעיקר כלי טכני להפיק ממנו את כל מה שניתן בעבור עצמם, בעבור אמונתם — הזעזוע הזה נובע בעיקר משכנוע ישראלי שכל יהודי חייב להאמין בסיפור הישראלי, ומי שלא מאמין בו הוא בהכרח "עוכר ישראל" או בעל "שנאה עצמית" וכו'. זאת התפישה שהביאה לעולם את הרעיון ההזוי של יאיר לפיד לשלול זכות הצבעה ממי שאינם משרתים בצבא. הרעיון הזה ממחיש, אגב, עד כמה הריק באופוזיציה הישראלית עמוק, ועד כמה המאבק על הדמוקרטיה רחב הרבה יותר ממה שנדמה.
החרדים — אלה שהם באמת כאלה במובן האידיאולוגי העמוק — לא מאמינים במדינת ישראל. הם לא האמינו ברעיון שלה לפני השואה, לא האמינו בו אחרי השואה ולא מאמינים גם אחרי האסון של 7 באוקטובר. הם מאמינים בארץ ישראל, בקדושתה, אבל גם את ההבחנה בין ארץ ישראל למדינת ישראל חשוב להדגיש. מבחינתם, לחיות בישראל זה פחות או יותר כמו לחיות בניו יורק או בלונדון. חייבים להכיר בזה.
השיחה על השוויון בנטל חייבת לעבור משיחה אמוציונלית, של אחים, לשיחה פרקטית. זה שאנחנו אחים ליהדותנו, לא אומר שאנחנו אחים לישראליוּת. את המשבר העמוק עם החברה החרדית, את האכזבה ממנה, חייבים לתעל גם להתבוננות פנימה של הישראלים המאמינים בסיפור הישראלי — חילונים ודתיים כאחד — ולהכיר בכך שכמה שניסינו להדחיק את העובדה שלא כל היהודים מזדהים אוטומטית עם ישראל, העובדה הזאת שבה ועולה.
והדברים האלה נכתבים בסוהו בניו יורק, בזמנים שבהם גם לא מעט יהודים כאן מבקשים לסמן קו ברור בין היהדות שלהם לבין הזדהות עם מדינת ישראל. גם לקול הזה חשוב לנו כישראלים להקשיב. לא בהכרח להסכים, אבל להקשיב לו באמת. כל דיון כזה חייב להבהיר לנו באופן מדויק יותר מי אנחנו, הישראלים, ומה הזהות הייחודית שלנו במרחב. זה קשה ומורכב, אבל רק על ידי הצמחה של זהות כזאת, שמביאה בחשבון את הישראלים כולם, כולל הערבים כמובן, ניתן יהיה לדבר באמת על שוויון.
yair.assulin@gmail.com

@@@@ אחרי שנים של בקשות: מהפכה חדשה ב- Waze
3687 https://www.kore.co.il/viewArticle/195355 
אחרי שנים של בקשות: מהפכה חדשה ב- Waze
הנהגים כבר לא צריכים להוריד עיניים מהכביש – אפליקציית הניווט של גוגל מתחילה להפעיל דיווחים קוליים המבוססים על בינה מלאכותית, שיאפשרו לתאר אירועים בשפה טבעית | ההשקה מתבצעת בהדרגה ברחבי העולם
אחרי שנים של בקשות: מהפכה חדשה ב- Waze
אחרי שנים שבהן משתמשים ביקשו דרך נוחה ובטוחה יותר לדווח על מפגעים, עומסים ותאונות בכבישים, Waze מתחילה להפעיל את אחד הפיצ’רים המדוברים ביותר שלה – דיווח באמצעות קול. 

ע"פ הפרסום בgeektime, מדובר באפשרות שמייתרת את הצורך בלחיצות ובתפריטים בזמן נהיגה, ומאפשרת לדווח פשוט על ידי דיבור בשפה טבעית.

הפיצ’ר החדש, שנקרא Conversational Reporting, מבוסס על Gemini – מודל הבינה המלאכותית של גוגל. במקום לבחור מתוך רשימה קבועה של אפשרויות, הנהגים יכולים פשוט לומר בקול רגיל משפטים כמו: “יש פקק לפנינו”, “עבודות בכביש” או “רכב תקוע בצד”. אם המערכת תזדקק להבהרה, היא תשאל שאלות המשך – וגם אליהן ניתן לענות בקול.

לפי הדיווחים האחרונים, החברה החלה להשיק את הפיצ’ר בהדרגה בקרב משתמשים ברחבי העולם. עם זאת, חלק מהמשתמשים מדווחים על תקלות שונות, בהן חלונות קופצים חוזרים ונשנים או ניתוקים מניגון המדיה לאחר השימוש.

נכון לעכשיו, נראה כי הפיצ’ר עדיין לא זמין בישראל, אך Waze אישרה בעבר כי עברית נמצאת במפת הדרכים שלה – מה שמרמז על השקה קרובה יחסית. ישראל נחשבת לשוק ניסוי מרכזי של האפליקציה, ולכן ההשקה המקומית צפויה להתרחש מוקדם מהרגיל.

בחברה טרם מסרו מועד רשמי להשקת הדיווחים הקוליים בעברית.


@@@@ אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
3688 https://www.hayadan.org.il/author/kol_hamada 
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע

ילד של אמא
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מרץ 9, 2026
תגובה אחת
סצנה קוסמית עם DNA, כוכבים, ממיסים ומעגלי אטומים בזרימה אוראלית.
מיטוכונדריה בתא: לא רק ייצור אנרגיה, אלא גם איתותים שמכוונים ביטוי גנים
כשה- DNA המיטוכונדריאלי “מכוון” את מערכת החיסון
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
פברואר 26, 2026
אין תגובות
כבד נגוע בהיפטיטיס. המחשה: depositphotos.com
כשהנגיף משאיר חותם: “חותמת” אפיגנטית אחרי ריפוי מהפטיטיס C עשויה להסביר סיכון מתמשך לסרטן כבד
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
פברואר 2, 2026
תגובה אחת
מחקר בהובלת פרופ’ מיטל גל־תנעמי מאוניברסיטת בר־אילן ובתמיכת הקרן הלאומית למדע בוחן כיצד נגיף שנשאר בציטופלזמה מצליח לשנות בקרה גנטית בגרעין, ומנסה למפות נקודות התערבות כדי להפחית סיכון לסרטן גם
עוברי דג זברה בשעות הראשונות אחרי ההפריה – מודל שקוף שמאפשר לבדוק כיצד שינוי טמפרטורה משנה את “קצב” ההתפתחות ואת בקרת הרנ״א. צילום: טליה רצין
כששעון העובר משנה קצב: כיצד התחלת החיים מסתנכרנת עם הסביבה
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
ינואר 30, 2026
אין תגובות
באוניברסיטה העברית ובתמיכת מענק מהקרן הלאומית למדע, מחקר בעוברי דג זברה בוחן כיצד שינוי טמפרטורה “מסובב את כפתור המהירות” של ההתפתחות, אילו תהליכי RNA נשארים ביחסים קבועים בין מינים, ואיך
טכנאית וחולה בהכנה ל-MRI. צילום: shutterstock
להפוך את ה-MRI לכלי אבחון מולקולרי מוקדם
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
ינואר 28, 2026
אין תגובות
המעבדה לדימות תהודה מגנטית מולקולרי ולמידת מכונה באוניברסיטת תל אביב, במימון הקרן הלאומית למדע, מפתחת פרוטוקולי MRI ואלגוריתמים של למידת מכונה לזיהוי תהליכי מחלה עוד לפני הופעת שינויים מבניים
פצצת האטום שהוטלה על הירושימה. צילום: מתוך ויקיפדיה
ילדים תורמים לאחרים. המחשה: depositphotos.com
מחקר באוניברסיטה העברית: ילדים עם פחות משאבים נותנים יותר – אבל עם הגיל, ילדים ממשפחות מבוססות נותנים פחות
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
ינואר 24, 2026
ניסויי “אסימונים” בקרב מאות תלמידי יסודי מצאו שהמחסור מגביר נתינה, בעוד שמעמד הורי גבוה נקשר לירידה בנתינה ככל שהילדים מתבגרים, בדפוס שמזכיר את העולם המבוגר
ד"ר נטליה פרוינד. צילום: דוברות אוניברסיטת תל אביב
מסע ארוך ומפותל לגילוי דרכים חדשות למאבק בשחפת
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
ינואר 24, 2026
אין תגובות
מחקר מאוניברסיטת תל אביב זיהה שתי משפחות נוגדנים אנושיים שנקשרים לחלבון PSTS1 של חיידק השחפת, ובניסוי בעכברים הוביל הטיפול הנוגדני לירידה של כ־50% בעומס החיידקים בריאות
עדשת הכבידה של צמד הגלקסיות VV-191 בצילום משותף של האבל ו-ווב. Credit: Science: NASA, ESA, CSA, Rogier Windhorst (ASU), William Keel (University of Alabama), Stuart Wyithe (University of Melbourne), JWST PEARLS Team, Image Processing: Alyssa Pagan (STScI)
למדוד את החומר האפל ולראות כוכבים עתיקים
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
דצמבר 28, 2025
תגובה אחת
פרופ׳ עדי ציטרין מאוניברסיטת בן-גוריון, ממפה בעזרת טלסקופ החלל ווב את החומר האפל בצבירי גלקסיות ומנצל את העדשות הכבידתיות החזקות שנוצרות על ידי הצבירים כדי לצפות בגלקסיות, חורים שחורים מסיביים
הבעות פנים. המחשה: depositphotos.com
פנים לכאן ולכאן: מה הבסיס הביולוגי והאתי של הבעות הפנים האנושיות?
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
נובמבר 10, 2025
אין תגובות
ד"ר אסף מרום מהטכניון בוחן איך התפתחו הבעות הפנים שלנו מאז האב המשותף עם השימפנזים, מה ההבדל בין בני אדם ובעלי חיים – ומה הפנים אומרות על האחריות שלנו כלפי
המחשה: depositphotos.com
כן, אבל מה אם? – חשיבה אופציונלית מפחיתה סטריאוטיפים: סדנאות קולנוע של פרופ’ בן שאול מציגות שינוי מדיד
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
נובמבר 3, 2025
במסגרת סדנת הקרן הלאומית למדע: הקרנת “ראן לולה ראן” ותרגילי כתיבה/צילום העלו ב-75% את יכולת החשיבה האופציונלית ו-50% מהמשתתפים שינו עמדות שליליות כלפי הקבוצה האחרת – לעומת קבוצת ביקורת שצפתה
העין. באדיבות פרופ' יוסי מנדל, אוניברסיטת בר אילן
בדרך לעולם בלי עיוורון? שתל רשתית ביו־היברידי מבר־אילן
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
נובמבר 2, 2025
2 תגובות
האם אנחנו בדרך לעולם בלי עיוורון? פיתוחים ביו-רפואיים חדשים מכוונים לעתיד, שבו שתלים יחליפו את הפוטו-רצפטורים שמתנוונים עם הגיל.
פרופ' רונית סאצ'י פיינרו. צילום: דוברות אוניברסיטת תל אביב
תוקפים את הגידולים הסרטניים במוח
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
אוקטובר 4, 2025
אין תגובות
פרופ’ רונית סצ'י-פאינרו הצביעה על שני חלבונים מרכזיים – CCL2 ו-P-Selectin – המעורבים בחדירת תאי סרטן למוח. חסימת כל אחד מהצירים הפחיתה משמעותית את עומס הגרורות במודלים של עכברים ובמערכות
תרשים מבנה המיטוכונדריה. המחשה: depositphotos.com
כשתחנת האנרגיה של התא משתבשת
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
יולי 27, 2025
חוקרים מהאוניברסיטה העברית זיהו רשת עצבית שפועלת נגד תחושת תגמול – ומציעים גישה טיפולית חדשה להתמודדות עם התמכרות לסמים דרך ויסות הכאב הרגשי בזמן גמילה
אנונוימיות. המחשה: depositphotos.com
תיקון חוק קטן, שינוי גדול: יותר פיצויים לנפגעי תאונות דרכים בזכות הפרטיות
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
יוני 4, 2025
חוק שהעביר ח"כ עדי קול ב-2014 מאפשר לתובעים בתיקי נזקי גוף להישאר אנונימיים – ומוביל לעלייה של 17% בפיצויים מחברות הביטוח. מחקר חדש חושף: פרטיות משפיעה על נכונות לגשת לבית
סערת ציטוקינים. המחשה: depositphotos.com
השקט שלפני הסערה
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 26, 2025
חברי הצוות במעבדתה של ד"ר עדי צורף-לורנץ במרכז הרפואי מאיר הגיעו לתובנות חדשות על הפעלת יתר של מערכת החיסון בתסמונת HLH הידועה גם כסערת ציטוקינים. תחזית מוקדמת היתה יכולה להציל
דיכאון קליני. המחשה: depositphotos.com
היעדר רגשות חיוביים בדיכאון קליני – נקודת מבט חדשה
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 24, 2025
דיכאון קליני, רגשות חיוביים, דינמיקת רגשות, הערכה רגעית אקולוגית, savoring
ילדים בסביבות למידה אינטראקטיביות במעבדה של פרופ' ארנון. צילום באדיבותה.
בין מילים לשפה
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 22, 2025
תהליכי לימוד השפה עשויים לפתוח צוהר אל מנגנוני הקוגניציה שלנו
מולקולת יוביקוויטין נקשרת למטרתה. המחשה: depositphotos.com
החלבון שאשם (לפעמים) במחלת אלצהיימר
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 19, 2025
גרסה משובשת של חלבון המסמן חלבונים פגומים גורמת ליצירת משקעים במוח בדומה למתרחש במחלת אלצהיימר
עגורים עוצרים באגמון החולה לפני המשך הנדידה צפונה. המחשה: depositphotos.com
איך הציפור אף פעם לא מאבדת את הצפון?
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 9, 2025
התאמה טכנולוגית של רישום פעילות מוחית לציפורים מאפשרת לנו לראשונה לענות על השאלה הנצחית: איך הן יודעות לאן לעוף?
אמפתיה. המחשה: depositphotos.com
חיסוניות אמפתית
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
מאי 2, 2025
היכולת להזדהות עם סבלו של הזולת היא מנגנון אבולוציוני שעוזר לנו לשמור על עצמנו
משקעי עמילואידים (מסומנים באדום) והפפטידים שמונעים את התפתחותם (מסומנים בירוק) בתאי מוח של עכברים
למנוע את שקיעת העמילואדים באלצהיימר
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
אפריל 24, 2025
מודל של ספיחה על גלקסיה בצורת דיסקה. צבע מייצג את טמפרטורת הגז, והקוים השחורים את קווי הזרימה של הגז, כאשר הוא זורם מהתווך הסובב גלקטי החם (כמיליון מעלות) אל הגלקסיה בה הגז קר באופן יחסי (כ-10,000 מעלות). הפאנל הימני מראה שלושה קוי זרימה בצורה תלת ממדית, שמדגישים את הסחרור של הגז במהלך הזרימה פנימה. התמונה העליונה היא צילום של גלקסיית דיסקה קרובה יחסית על ידי טלסקופ החלל האבל. קוטרה כ-170 אלף שנות אור, ומרחקה מאיתנו הוא כ-21 מיליון שנות אור.
ספרות ושירה. המחשה: depositphotos.com
משבר האקלים והשפעתו על המזרח התיכון. המחשה: depositphotos.com
קבלת החלטות לפי תורת המשחקים. המחשה: depositphotos.com
בחירתו של המיעוט
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
דצמבר 13, 2024
בחירות של בודדים יכולות לייצג נאמנה את דעת הרוב - אם משתמשים נכון בדלגציה: העברת הקול לאדם אחר
רבי קומות בתל אביב. המחשה: depositphotos.com
מושגי יסוד בליברליזם. המחשה: depositphotos.com
אבדנות. המחשה: depositphotos.com
שיטה חדשה להתערבות טיפולית למניעת אבדנות בבני נוער
אתר קול המדע - הקרן הלאומית למדע
נובמבר 23, 2024
חוקרים גילו מאפיינים ביולוגיים ופסיכולוגיים שמעלים את הסיכון להתנהגות אובדנית בקרב בני נוער ופיתחו אפליקציה שמסייעת להתמודדות הנפשית
מיחשוב קוונטי. המחשה: depositphotos.com
השרירים והשלד. המחשה: depositphotos.com
ביג דטה. המחשה: depositphotos.com
חומרים ננוטכנולוגיים. המחשה: depositphotos.com
השפעה אישית וקבוצתית. באדיבות ד"ר הילה רימר
תאי גזע כלייתיים. באדיבות פרופ' בני דקל וד"ר דורית עומר.
התגלה מנגנון הקשר בין דיכאון וחרדה לבין הורמון המין הזכרי, טסטוסטרון. באדיבות פרופ' שירה כנפו
קרקעית המערה. צילום: ד"ר אפרת גביש-רגב
המנועים שמדמים את ATP סינתאז נעים באי-סדר ויוצרים מבנה מסודר בעזרת הזרימה.
אוטיזם. המחשה: depositphotos.com
בשורה העליונה: קישוריות במוחות בריאים, בשורה התחתונה: קישוריות במוחות של פגועות ראש. בטור הימני: קישוריות במוחות של ילדות ונערות טרם קבלת וסת, בטור השמאלי: קישוריות במוחות של ילדות ונערות לאחר קבלת וסת.
התאדות ים המלח. המחשה: depositphotos.com
דיסקת הספיחה של החור השחור. המחשה: depositphotos.com
ננו-חלקיקים, נגד חיידקים. איור באדיבות פרופ' רז ילינק, אוניברסיטת בן גוריון
עצי זית עתיקים. צילום פרופ' עוז ברזני ופרופ' ארנון דג, מכון וולקני
הציור של רובנס אשר צויר בשנת 1625-1623 על רקע מלחמת 30 השנים באירופה, ודימוי הדבורה והעטלף שבו. צילום: באדיבות מוזיאון אלטה פינקוטק, מינכן.
פולימר המצומד לפפטיד ולתרופה (P-Esbp-DOX) מתביית לחלבון E-selectin, המבוטא על פני תאי אנדותל המרפדים את כלי הדם בסביבת הגידול, נכנס לתאים, משחרר את התרופה בתוכם והורג אותם.

@@@@ אל תגידו בלי טובות, ישראל לא תוכל לייצר לבדה את כל הנשק הנחוץ לה
3689 https://archive.md/5LYh4 
אל תגידו בלי טובות, ישראל לא תוכל לייצר לבדה את כל הנשק הנחוץ לה
תעשייה צבאית ישראלית
נאום ה־Don't של נשיא ארצות הברית, ג'ו ביידן, ימים אחרי מתקפת הטרור של חמאס ב־7 באוקטובר, סימן את פתיחתו של אחד ממבצעי הסיוע הגדולים ביותר של ארצות הברית אי פעם. אלפי טונות של פגזים ופצצות, תחמושת, ציוד וכלי רכב זרמו לישראל ממחסני הצבא בארצות הברית ומבסיסים אחרים ברחבי העולם, בשעה שהצי האמריקאי שלח נושאות מטוסים וספינות נוספות לסייע בהגנה על ישראל.
החיבוק החם מביידן נמשך לאורך כל המלחמה הבלתי נגמרת, אף שניכר היה כי היחסים עם ממשלת בנימין נתניהו הגיעו לשפל חסר תקדים אחרי שישראל התעלמה שוב ושוב מהפצרות הבית הלבן לחתור לסיום המלחמה ולחתימה על עסקת חטופים. ברוב המכריע של המקרים, הדבר לא מנע את המשך העברת החימוש, אך בשלב מסוים ארצות הברית התחילה לעשות שרירים ביורוקרטיים. השיא הגיע בחודש מאי, כשארצות הברית עיכבה משלוח של אלפי פצצות. מאז, ממשלת נתניהו לא מפסיקה להחריף את הרטוריקה כלפי ממשל ביידן, ובמקביל מפזרת הצהרות על כוונות לצאת לדרך עצמאית באספקת צורכי הביטחון הישראלי.
"במלחמת העצמאות לפני 76 שנים היינו מעטים מול רבים. לא היה לנו נשק, היה אמברגו נשק על ישראל, אבל בתעצומות הנפש, הגבורה והאחדות בתוכנו – ניצחנו", אמר נתניהו במאי, בתגובה להחלטה האמריקאית. "אם נצטרך לעמוד לבד, נעמוד לבד. אמרתי כבר שאם צריך – נילחם בציפורניים. אבל יש לנו הרבה יותר מציפורניים, ובאותן תעצומות נפש, בעזרת השם יחד ננצח". זאת לא היתה התייחסותו הראשונה לנושא. כבר בינואר השנה הכריז נתניהו כי "ישראל מכינה את התעשיות הביטחוניות לניתוק התלות בעולם". במרץ מסר דוברו בתגובה לדו"ח בנק ישראל כי "אנחנו צריכים להיות הרבה יותר עצמאיים ביכולת הייצור של אמצעי הלחימה שאנו זקוקים להם. אנחנו נעשה את זה, אבל נעשה את זה בצורה אחראית מאוד ובצורה מושכלת, כדי שישראל תהיה עצמאית".
משלוח ג'יפים ארה"ב
ההצהרות של נתניהו ושל גורמים נוספים בממשלה זכו לתהודה נרחבת בתקשורת ובציבור, ורבים מתעקשים כי "ישראל יכולה להגן על עצמה בכוחות עצמה". מנכ"ל משרד הביטחון, אלוף (מיל') אייל זמיר, הודיע בסוף יולי כי הזמין מאלביט מערכות אלפי פצצות מרגמה מונחות מדגם "עוקץ פלדה" במסגרת עסקה בשווי כולל של כ־815 מיליון שקל.
משרד הביטחון סירב להגיב לשאלות מגזין TheMarker בנושא, אבל ההכרזה על העסקה החדשה לוותה בהצהרה המתפארת ברכש חימוש מדויק, וגם בהרחבת הרכש המקומי. "מפרוץ המלחמה, הרחיב מנהל הרכש הביטחוני (מנה"ר) את רכש החימוש המתקדם לצה"ל, במטרה להבטיח שכוחות צה"ל יצוידו בתחמושת המתקדמת ביותר לביצוע משימותיהם באופן יעיל ובטוח. בנוסף, הרחיב מנה"ר את פעולות הרכש 'כחול לבן' במטרה להבטיח עצמאות ייצור בתחומים חיוניים ולחזק את הכלכלה. הרכש הנוכחי מחברת אלביט מערכות מהווה חלק ממאמצים להרחיב את קווי הייצור בישראל, תוך תמיכה בחברות ישראליות".
פצצת מרגמה עוקץ פלדה
ובכל זאת קשה שלא לשאול עד כמה זה אפשרי במדינה שמערכת הביטחון שלה עדיין נסמכת על תמיכה אמריקאית, ובעולם שבו גם התעשיות הביטחוניות עברו תהליך של גלובליזציה. על פי פרסומים ביוני השנה, מאז 7 באוקטובר 2023 קיבלה ישראל סיוע בסך של כ־6.5 מיליארד דולר מארצות הברית, עוד לפני שממשל ביידן אישר חוק המקצה לישראל סיוע ביטחוני חריג בגובה של 14 מיליארד דולר. כל זאת, מלבד הסיוע השנתי הקבוע שפרטיו נקבעים במזכר הבנות בין המדינות, המתחדש מדי עשר שנים. על פי המזכר הנוכחי, שנחתם ב־2016 ונוגע לעשור שבין 2019 ל־2028, סכום הסיוע השנתי הרגיל הוא כ־3.8 מיליארד דולר. באותו מזכר נקבע בין היתר כי החל מ־2023 יצומצם הסכום שישראל יכולה להמיר לשקלים – כלומר להשקיע בתעשיות המקומיות.
שורשי התעשייה הביטחונית של ישראל נטועים בימי המנדט הבריטי. בשנות ה־30 של המאה הקודמת, כלקח מאירועי תרפ"ט, החלו בהגנה לייצר תחמושת לנשק קל, רימוני רובה ומרגמות קלות, בבתי מלאכה ומפעלים מחתרתיים בגבעתיים ותל אביב. ב־1945 הוקם מכון איילון מתחת למכבסה ומאפיה בגבעת הקיבוצים, מצפון לרחובות. במכון היו סליק ומטווח תת־קרקעי, אבל בעיקר מפעל שייצר מיליוני כדורי 9 מ"מ עד תום מלחמת העצמאות ב־1948. הכדורים התאימו לסטן, תת־המקלע הבריטי הנפוץ בתקופה, אך גם לשמייסר הגרמני (MP40) שהתגלגל אף הוא לידי המחתרות.
ייצור תחמושת בישראל תע"ש קנים
התעשייה המחתרתית שסיפקה את התחמושת, לצד כלי נשק כבדים יותר כמו מרגמת הדוידקה, דרשה תושייה, מאמצים אדירים ולא מעט כסף, אבל זה לא היה מספיק. מדינת ישראל היתה עלולה להיראות אחרת לגמרי אם ביישוב העברי לא היו מצליחים בנוסף לייצור העצמי גם להבריח נשק מחו"ל, ובמיוחד נשק מצ'כוסלובקיה שכלל עשרות אלפי רובים ומקלעים, עשרות מטוסים ובהם מטוסי תובלה וגם מטוסי ספיטפייר וגרסה צ'כית של מטוסי מסרשמיט ME-109.
בעשורים הראשונים אחרי הקמת המדינה המשיכה ישראל לפתח את התעשיות הביטחוניות, ומשימתן המרכזית היתה לספק את צורכי ההגנה של ישראל – בעיקר תחת האיום הקבוע של סנקציות. "השיקולים העיקריים בבניית התעשייה הביטחונית היו מבוססים על היכולת לתת מענה מקומי לצורכי צה"ל בנסיבות המתחייבות מעת לעת", כתב ב־2003 משה קרת, מנכ"ל התעשייה האווירית לשעבר, וזוכה פרס ישראל על חלקו בפיתוח מטוס הכפיר. "על כן, הכניסה לפיתוח טכנולוגיה נדרשת, או פיתוח אמצעי לחימה, נשענה על שיקולים אלה בעיקר, כאשר הכוונה הייתה ליצור אי־תלות באספקות רכיבים חיוניים, מתן מענה ספציפי לדרישה מבצעית מוגדרת, יצירת פער איכותי בין המערכות המופעלות על ידינו מול מערכות מזרחיות ומערביות העומדות נגדנו, נשק הפתעה ונשק הרתעה".
מטוס קרב של צה"ל
כשצרפת הטילה אמברגו נשק על ישראל בסוף שנות ה־60, דאגה המדינה לייצר מטוסים משלה. בתחילה את הנשר, שתכנונו התבסס על מטוס הקרב הצרפתי מיראז' 5, ולאחר מכן את הכפיר המפורסם יותר. בה בעת, המשיכה ישראל להסתמך על מערכות מיובאות. מבצע ספינות שרבורג, שבמסגרתו "מולטו" חמש ספינות סער 3 מנמל שרבורג, הוא דוגמה לצד השני של המטבע. ההחלטה לייצר טנק כחול לבן בדמות המרכבה התקבלה רק בשנות ה־70, ודגמים שונים של טנק המגח, המבוסס על הפטון האמריקאי (M60 ו־M48), המשיכו לשרת בצה"ל עד העשור הקודם. פרויקט המרכבה נולד אחרי שבריטניה נסוגה מתוכנית לספק לישראל את טנק הצ'יפטיין שפיתחה.
באותה תקופה היתה מדינת ישראל הבעלים, הלקוחה המרכזית והרגולטורית של הרוב המכריע של התעשיות הביטחוניות. לפיכך, צורכי המדינה הם שהכתיבו את המדיניות של התעשייה, ואילו הייצוא תפס מקום משני. בעשורים האחרונים השתנה המוקד. "עם הזמן, צמח הייצוא לממדים הממקמים כיום את ישראל בין יצואניות הנשק הגדולות בעולם", כתב ב־2016 ניסים חניה, עמית מחקר במרכז דדו לחשיבה צבאית בינתחומית. "התמורות וההתפתחויות של התעשיות הביטחוניות הפכו אותן למה שהן היום – מעצמה טכנולוגית ועסקית שחשיבותה לייצוא הישראלי גדולה, אך לצד זאת, בעלת אוריינטציה עסקית מובהקת ותלויה לחלוטין בייצוא התוצר שלה. התפקיד האסטרטגי של התעשייה הביטחונית, מנקודת המבט הלאומית, השתנה ללא היכר".
טנק מגח צה"ל
במאמר מסביר חניה כיצד גדל משקלה הכלכלי, החברתי והפוליטי של התעשייה הביטחונית, וכיצד בהתאם לכך, גברה השפעתה של תעשייה זו על מערכת השיקולים של משרד הביטחון. "נמצא, שמשרד הביטחון נאלץ להציב לתעשיות דרישה סותרת: מן הצד האחד, לחתור לרווחיות ומן הצד האחר, לשמר כושר ייצור של מערכי נשק קיימים, גם אם אלה אינם רווחיים, ולפתח עבור צה"ל אמצעי לחימה אסטרטגיים, שברור שלא ניתן יהיה למוכרם בחו"ל", כתב חניה. "את המתחים המובנים האלו משרד הביטחון פורק דרך עידוד וסיוע לייצוא הביטחוני ומציב את הצלחתו של הייצוא כהכרח לקיום המערכת כולה".
התלות הזאת בייצוא רק גדלה, מוסיף בשיחה עם מגזין TheMarker ד"ר יעקב ליפשיץ, כלכלן שכיהן בין היתר כמנכ"ל משרד האוצר וכיו"ר התעשייה הצבאית. "כבר בשנות ה־70 וה־80 של המאה הקודמת נהפך היצוא למשענת של התעשייה הביטחונית. כיום זה בסביבות 70%־80% מהפעילות", הוא אומר.
אחד התומכים הנלהבים ביותר בהסתמכות על ייצור מקומי הוא אבי דדון, סמנכ"ל משרד הביטחון לשעבר, שגם שימש ראש מינהל הרכש במשרד (מנה"ר). הוא שב ומדגיש כי הדבר כמעט תמיד ישתלם יותר מרכישה של מוצרי קצה בחו"ל. "בראייה לאומית, תמיד יהיה קל יותר להביא חומרי גלם ולייצר כאן, וכך גם לייצר מקומות עבודה, מאשר לקנות מוצר קצה בחו"ל, גם אם הוא זול יותר בסוף קו ההרכבה", הוא אומר. "מוצר זול יותר באירופה – זה בסדר לקצין רכש. זה לא נכון למדינה. אם ראש הממשלה יאמר 'לא יכול להיות שנהיה תלויים בעולם לביטחון שלנו', אנשי מנה"ר והתעשיינים יגידו לו 'אדוני ראש הממשלה, מאיפה לקחת שקלים?'. אני אומר על זה את מה שאף אחד לא אומר: 'אתה לא עושה טובה, אתה לא נותן תקציב. אתה נותן הלוואה, שתחזור אליך בתוצר הלאומי, וזה מוכח. אני יכול למנות לך 2,000 חברות שקשורות לעשייה הביטחונית. זה משק שלם של עשרות אלפי בתי אב. זו מערכת כלכלית שלמה".
דדון מאמין שניתן להתגבר על כל מגבלה טכנית, אבל הוא לא שוגה באשליות בנוסח "תע"ש לבדד תשכון", ומבהיר שצריך לגבש קריטריונים כלכליים וגם דיפלומטיים לפיתוח וייצור בארץ. "צוללות לא תבנה פה", הוא אומר. "אין מה להשקיע בתחומים שלעולם לא נוכל להתחרות בהם". גם בתחומים שבהם אפשר להתחרות, כמו ייצור פגזים, הוא מבין היטב שייצור עצמי אינו מילת קסם. כשבמלחמה באוקראינה נורים עד 100 אלף פגזים בחודש, כדי למלא את הביקוש לחימוש נדרשה התגייסות של כל מדינות המערב. "אפילו לארצות הברית יש בעיה לייצר כמות כזאת של פגזים ופצצות", אומר גם ד"ר ליפשיץ. "בחימושים מסוימים אפשר להגדיל את התפוקות, אבל הכמויות הן כאלה שספק אם אנחנו יכולים להגיע למלאי הדרוש בזמן ריאלי".
האווירה בשיחה עם ליפשיץ אופטימית הרבה פחות. "צריך להבדיל בין שני דברים – היכולת לספק את הצרכים של צה"ל והיכולת של התעשייה הביטחונית להתקיים רק בזכות זה שהיא מספקת את הצרכים האלה", הוא מבהיר. "יש פה איזה מלכוד, כי אם ייתנו עכשיו עדיפות ברורה לאספקה לצה"ל, הם יאבדו את השווקים האלה. צריך להבין שהמגבלות של התעשייה המקומית הן טכניות, כלכליות וגם עסקיות". האם הייצור בארץ הוא בר קיימא? לדברי ליפשיץ, התשובה לא תמיד חיובית.
אבי דדון
התעשייה הביטחונית הישראלית אמנם מרוכזת בישראל, אך אופיה השתנה בתכלית בעשורים האחרונים וכיום היא פרושה במיזמים משותפים, חברות בנות ומפעלים בכל העולם. "יצוא זה לא מה שהיה פעם", אומר ליפשיץ. "חלק גדול ממנו הוא מיזמים משותפים, והחברות המשותפות האלה הן לפעמים תנאי בסיס לעסקות. בשביל למכור אתה חייב להקים פסי ייצור במדינת היעד". כך למשל, ממשלת הודו מקדמת כבר שנים את תוכנית Make in India ("יצרו בהודו"), שאחד מתוצריה הוא המל"ט הרמס 900 ("כוכב") מפיתוח ישראלי, שמיוצר בהודו, וזה לא המקרה היחיד. "חלק גדול מהקליינטים לא רוצים להיות תלויים במדינה במזרח התיכון שאף פעם לא יודעים מתי תהיה בה מלחמה", מסביר ליפשיץ. "הם רוצים ליהנות מהיכולות אבל גם ליהנות מהוודאות שהאספקה תגיע".
"אפשר להזיז טיפה את נקודת האיזון שהתגבשה בעשורים האחרונים, ולהניע קצת יותר את התעשייה לכיוון האספקה לצה"ל", הוא אומר. "אם מגדילים את יכולת הייצור על ידי הסטה של קווים לטובת צה"ל – זה יכול להיות פתרון רגעי. אבל זה לא משהו שאתה יכול לעשות לאורך זמן. פשוט לא ייקנו אצלך".
ומלבד זאת, ליפשיץ מזכיר, "גם ארצות הברית הגדולה לא מסתמכת רק על עצמה – גם היא קונה בחו"ל. אפילו מאיתנו. קל וחומר כל המדינות האירופיות הגדולות. זה בהחלט מצב מורכב מאוד. כל מי שאומר שאנחנו יכולים לעמוד בזכות עצמנו – פשוט מדבר שטויות".

