@@@@ שינה בריאה - Google Docs
3630 https://docs.google.com/document/d/1doedBKBvLVwcU9dGrfgpDqsBkHSnRbG7cIVksjQSJj4/edit?tab=t.0 
שינה בריאה - Google Docs
No data found

@@@@ אף מילה על תאונות: בסין נערך הניסוי הגדול בעולם במכוניות אוטונומיות
3631 https://archive.md/700F8 
אף מילה על תאונות: בסין נערך הניסוי הגדול בעולם במכוניות אוטונומיות
תצוגת מוניות רובוטיות של ביידו בעיר ווהאן בסין, במאי
הניסוי הגדול בעולם במכוניות אוטונומיות נערך על כבישיה העמוסים של ווהאן, עיר במרכז סין שמונה 11 מיליון תושבים, 4.5 מיליון מכוניות, כבישים מהירים בעלי שמונה נתיבים ולא מעט גשרים החוצים את מימיו העכורים של נהר יאנגצה. 500 מוניות אוטונומיות נוסעות בה ממקום למקום, לעיתים קרובות בלי נהג כגיבוי אנושי מאחורי ההגה. החברה שמפעילה את הצי הזה, ענקית הטכנולוגיה ביידו, הודיעה בחודש שעבר כי היא תוסיף לכבישי העיר עוד 1,000 יחידות של מה שמכונה "מונית־רובוט".
ברחבי סין לפחות 16 ערים התירו לחברות רכב לערוך ניסויים במכוניות אוטונומיות במרחבן הציבורי, ולפחות 19 יצרנים סיניים וספקיהם מתחרים על ההובלה הגלובלית בתחום. אין עוד מדינה שזזה, או נכון יותר נוסעת, מהר יותר.
הממשל הסיני מעניק סיוע משמעותי לחברות הרכב. נוסף על הקצאת כבישים לעריכת הניסויים במוניות האוטונומיות, הצנזורה במדינה מגבילה את השיח ברשת על תאונות של מכוניות אוטונומיות ועל אירועי בטיחות אחרים הקשורים אליהן, כדי לא לעורר חשש ציבורי מפני הטכנולוגיה החדשה. אין פלא, אם כך, שנהגים סינים מוכנים יותר מהאמריקאים לאפשר למחשבים לנהוג במקומם, לפי סקר של JD פאואר, חברת ייעוץ בתחום הרכב.
"אני חושב שאין צורך לדאוג יותר מדי לגבי ביטחון – זה בטח עבר מבחנים וקיבל אישורי בטיחות", אמר זאנג מינג, בעלים של מכולת קטנה בסמוך למבנה העתיק קינגצ'ואן בווהאן, באזור המשמש כתחנה עבור המוניות האוטונומיות.
A Baidu driverless robot taxi travels in Wuhan, China, on May 15, 2024. In China, computer-aided driving has official support and public acceptance, but state media seldom reports crashes or safety incidents, and online posts are censored. (Qilai Shen/The New York Times)
DRIVERLESS CARS SAFETY 1 
סין מכוניות ללא נהג
מכונית ללא נהג
לפי תחזית של איגוד מהנדסי הרכב של סין, 20% מהמכוניות שיימכרו בסין ב-2030 יהיו אוטונומיות לחלוטין, כלומר ללא צורך בנהג – וכנראה שגם ללא הגה, ועוד כ-70% מהמכוניות יגיעו עם מערכות מתקדמות המסייעות לנהיגה
A Baidu driverless robot taxi with nobody in the front seat travels in Wuhan, China, on May 15, 2024. Assisted driving systems and robot taxis are becoming more popular with Chineese government help, as cities designate large areas for testing on public roads. (Qilai Shen/The New York Times)
CHINA DRIVERLESS CARS 2 
סין מכוניות ללא נהג
מכונית ללא נהג
מונית רובוטית של ביידו בווהאן, במאיצילום: QILAI SHEN/NYT
עוד סיבה להובלה הסינית בפיתוח מכוניות האוטונומיות היא השליטה הגוברת במידע. חברות סיניות הקימו מתקני מחקר חיוניים בארה"ב ובאירופה, ודיווחו על הממצאים לסין. מנגד, יש איסור על פרסום תוצאותיו של כל מחקר סיני מחוץ לסין. כתוצאה מכך, לחברות רכב מחוץ לסין קשה יותר להשתמש בנתונים שאספו בסין עבור המכוניות שהן מוכרות במדינות אחרות.
תקעו מקלות בגלגלים
בכל הנוגע לבטיחות, הרגולטורים והיצרנים זהירים בהרבה מחוץ לסין. שירותי המוניות האוטונומיות של ג'נרל מוטורס נעצרו בסתיו שעבר לאחר שאחת המוניות בסן פרנסיסקו פגעה בהולך רגל שהועף לנתיב נסיעה לאחר שפגעה בו מכונית אחרת שבה נהג אנושי. הרגולטורים בקליפורניה השהו את הרישיון של החברה לעריכת ניסויים במדינה, והחברה חזרה לערוך ניסויים מוגבלים בהיקפם באזור פיניקס.
ויימו, לשעבר מחלקת המכונית האוטונומית של גוגל, עורכת ניסוי ביותר מ-200 מכוניות אוטונומיות בפרברים של פיניקס ובסן פרנסיסקו, וכן ניסוי נוסף של כ-50 מכוניות בלוס אנג'לס ובאוסטין שבטקסס. גם לה הרגולטורים הפדרליים תקעו מקלות בגלגלים, כאשר הודיעו לה פעמיים בחודש האחרון כי היא נמצאת תחת בדיקה שתבחן את בטיחות הניסויים שלה.
פורד ופולקסוואגן סגרו את הפרויקט המשותף שלהן לפיתוח מוניות אוטונומיות, אבל שתי החברות עדיין מפתחות מערכות אוטונומיות מתקדמות לסיוע לנהג. בסתיו האחרון השהתה יפן את הניסויים שערכה בעגלות גוף אוטונומיות, הנוסעות במהירות של כ-11 קמ"ש, לאחר שאחת העגלות פגעה באופניים שחנו בצד הדרך.
מונית רובוטית של ביידו נוסעת ללא נהג בווהאן, במאי
אין עוד חברה שהימרה בגדול על נהיגה אוטונומית כמו חברת הרכב האמריקאית טסלה, אבל המערכות שלה – כמו הטייס האוטומטי המעודכן ביותר שלה, שמותאם לנהיגה גם בתוך העיר – הן לא באמת אוטונומיות לחלוטין. הנהגים במכוניותיה נדרשים להישאר עם עיניים על הכביש ועם ידיים על ההגה. עם זאת, מנכ"ל טסלה אילון מאסק הודיע ב-5 באפריל כי החברה תציג מונית רובוטית, בהשקה של החברה שתיערך ב-8 באוגוסט.
בינתיים, ב-4 ביוני קיבלו החברות הסיניות BYD, ניו ו-SAIC אישור מהממשל הסיני להתחיל בניסויים במערכות מתקדמות יותר מאלה של טסלה. הניסויים ייערכו באזורים סגורים ואסורים לכניסה, ולא במרחב הציבורי, אבל יצרניות סיניות של מכוניות חשמליות כבר משלבות את המערכות המתקדמות ביותר שלהן בדגמים הפופולריים.
ביידו וענקית האלקטרוניקה הוואווי מספקות חלק מהמערכות האלה או את כולן. ביידו גם חברה לג'ילי כדי לפתח במשותף מוניות אוטונומיות משלהן. לפי תחזית של איגוד מהנדסי הרכב של סין, 20% מהמכוניות שיימכרו בסין ב-2030 יהיו אוטונומיות לחלוטין, כלומר ללא צורך בנהג – וכנראה שגם ללא הגה, ועוד כ-70% מהמכוניות יגיעו עם מערכות מתקדמות המסייעות לנהיגה.
A Baidu Apollo robot taxi with a safety driver at the wheel, travels in Wuhan, China, on May 14, 2024. Fewer than half have a safety driver. (Qilai Shen/The New York Times)
CHINA DRIVERLESS CARS 4 
סין מכוניות ללא נהג
מכונית ללא נהגA keypad and a QR code on a Baidu driverless robot taxi, in Wuhan, China, on May 14, 2024. Keypads and QR codes enable Baidu users to unlock doors. (Qilai Shen/The New York Times)
DRIVERLESS CARS SAFETY 2 
סין מכוניות ללא נהג
מכונית ללא נהג
A screen in a Baidu robot taxi shows the vehicle's surroundings, in Wuhan, China, on May 14, 2024. Assisted driving systems and robot taxis are becoming more popular with Chineese government help, as cities designate large areas for testing on public roads. (Qilai Shen/The New York Times)
CHINA DRIVERLESS CARS 3 
סין מכוניות ללא נהג
מכונית ללא נהג
מסך במונית הרובוטית של ביידו המציג את הסביבה שבה היא נוסעת, ופנים הרכבצילום: QILAI SHEN/NYT
קשה לחזות את הפופולריות של מכוניות ללא נהג בארה"ב, מכיוון שהיא תלויה במהירות שבה יעברו חברות הרכב האמריקאיות למכוניות חשמליות. מכוניות אוטונומיות פועלות טוב בהרבה במכוניות חשמליות מאשר במכוניות בנזין או במכוניות היברידיות, מכיוון שמנועים חשמליים מגיבים מהר יותר, ולכן הם יכולים להאיץ או להאט במהירות גדולה יותר, ומשפרים את זמן התגובה. לצורך השוואה, מכוניות חשמליות בסין הן כ-25% מהשוק, ואילו בארה"ב הן רק 7% ממנו.
סין היא שוק גדול עבור טסלה והמערכות שלה. מאסק ביקר במדינה באפריל כדי לקבל אישור לשווק בה מכונית אוטונומית לחלוטין. הוא הסכים לא להוציא נתונים מסין, ולהשתמש במפות של ביידו במערכות שלו. בדרך כלל סין לא מאפשרת לחברות זרות גישה ישירה למפות ברזולוציה גבוהה, החיוניות למערכות נהיגה ללא נהג.
למידע שנאסף מהמצלמות, מהחיישנים ומהלייזרים למערכות האוטונומיות יש פוטנציאל מזיק, מאחר שהוא מאפשר מעקב אחר אנשים ומיפוי אזורים רגישים, והמומחים מוטרדים מכך. אירופה וארה"ב עדיין מאפשרות להעביר מידע על נהיגה לסין, אבל זה עשוי להשתנות. שרת המסחר האמריקאית, ג'ינה ריימונדו, אמרה בחודש שעבר כי בסתיו הקרוב תציע ארה"ב רגולציה חדשה על מכוניות שמחוברות באופן אלקטרוני לסין. גם אירופה החלה לבחון את הסוגיה.
 הכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ כל ביס הוא ענן של אושר: הארוחה הדרוזית ששווה לנסוע בשבילה עד הגליל
3632 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001523720 
כל ביס הוא ענן של אושר: הארוחה הדרוזית ששווה לנסוע בשבילה עד הגליל
טיולים
תבשיל בורגול מושלם, מאפה מסורתי מתוק ומלוח, עלי גפן מתפקעים וכנאפה מהפנטת • נסענו לכפרים הדרוזיים יאנוח־ג'ת ומצאנו ארבע תחנות מפוארות לגרגרנים שביניכם • חגית אברון תופרת יום
פידה עם עוף מפורק ובצל מקורמל אצל שרין פרג' / צילום: שניר (סופגי) קדושי
פידה עם עוף מפורק ובצל מקורמל אצל שרין פרג' / צילום: שניר (סופגי) קדושי
קבוצה קטנה ותאוותנית התכנסה בבוקר שישי של ראשית הסתיו במרכז הכפר יאנוח. הסמטאות שלוות וממורקות, כמו מצטחצחות לקראת בשורות טובות שבפתח. מעוף ציפור יפה מעל בוסתן רימונים סמוקים, רוח קלילה מלטפת את עלוות עצי התפוח ומשב של אופטימיות ממלא את הריאות.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
טיולים
תיירות פנים
גליל
החברה הדרוזית
מסעדות
חגית אברון
כל תגיות הכתבה

@@@@ קבוצת תיירים תבקר בצפון קוריאה לראשונה מזה ארבע שנים, ספר ישראלי חדש חושף מה מצפה להם שם
3633 https://archive.md/Bos3Q 
קבוצת תיירים תבקר בצפון קוריאה לראשונה מזה ארבע שנים, ספר ישראלי חדש חושף מה מצפה להם שם
פיונגיאנג. "אחרי שאוציא את הספר כבר לא אסע לשם", מבהיר תשח
ב-22 בינואר 2020 נסגרה צפון קוריאה עוד יותר מכפי שהייתה מסוגרת בפני העולם שבחוץ, אם הדבר בכלל אפשרי. מאז ובמשך ארבע השנים שחלפו מהרגע שהמדינה סגרה את שעריה בשל מגפת הקורונה, לא ביקר בה ולו תייר אחד. בחודש הבא צפויה לנחות בפיונגיאנג קבוצת התיירים הראשונה, מרוסיה כמובן, שאולי מרמזת על פתיחת המדינה מחדש עבור תיירים ובהחלט מסמנת את הכיוון אליו צועדות יד ביד רוסיה וצפון קוריאה.
הטיול בן ארבעת הימים ייצא לדרכו ב-9 בפברואר, בעלות של 750 דולר לאדם, ויכלול ביקור באתר הסקי מסיקריונג שנחשב כ"אתר הסקי המודרני ביותר של צפון קוריאה", כך לפי האתר הרשמי של חברת הטיולים הרוסית שמשווקת את הטיול. מדובר ככל הנראה באתר הסקי היחיד במדינה. עוד נכתב באתר כי "מציעים לכם הזדמנות ייחודית לצאת לטיול בלתי נשכח, המאפשר לשלב בילוי פעיל על מדרונות הסקי אל מול נוף יפה, וללמוד עוד על התרבות המדהימה של הרפובליקה העממית הדמוקרטית של קוריאה!".
בנוסף הבהירו שם את חוקי ה"עשה ואל תעשה" המצווים על מבקרים מבחוץ בשעה שהם נכנסים לצפון קוריאה – איסור על הכנסת כל חומר קריאה "מערבי", כולל ספרי טיולים שלא מאושרים על ידי הממשל, וכמובן מגזינים שונים; איסור הכנסת כרטיסי אשראי למדינה, מאחר שלא קיימים מסופים אוטומטיים למשיכת כספים; הסכמה לחיפוש נרחב במזוודות ובאחסון הטלפון; וכמובן – אין להגיע עם דרכון אמריקאי, זאת בשל האיסור שהטיל ממשל ביידן על מחזיקי דרכון אמריקאי להיכנס עמו למדינה, לאחר שורת תקריות מעצר של אמריקאים בצפון קוריאה.
פסלי המנהיגים. מותר להפנות את הגב
פסלי המנהיגים. מותר להפנות את הגבצילום: Andrew Harnik / Pool / AP
צפון קוריאה נתונה בלחץ של סנקציות כלכליות וביטחונית הדוקות למדי, בשל המאמצים שלה להשיג ארסנל גרעיני ולשמר אותו, בניגוד להחלטות מועצת הביטחון. אלא שהמדינה שנהגה לתקשר בעיקר עם סין קיבלה "חברה לצרה" בפברואר 2022 – רוסיה. לאחר שפלשה לאוקראינה, רוסיה מצאה את עצמה תחת סנקציות רבות, ותיירים רוסים נמנעו מלבקר במדינות רבות באיחוד האירופי. רק בספטמבר האחרון ביקר קים ג'ונג-און במוסקבה והסכים יחד עם הנשיא פוטין על העמקת הקשרים הדיפלומטיים, הכלליים והאזרחיים בין המדינות.
עד כמה התיירות הנכנסת לצפון קוריאה משמעותית? בשל היעדר הנתונים המדויקים המאושרים על ידי סוכנויות תיירות בלתי תלויות, העולם נאלץ להסתמך על הנתונים היוצאים מפי ארגונים ממשלתיים קוריאניים. אם להסתמך על הנתונים הללו, ב-2019 נכנסו לצפון קוריאה כ-300 אלף תיירים (90% מהם מסין) שהניבו למדינה הכנסה של 175 מיליון דולר – מטבע חוץ נזיל שנחוץ מאוד לכלכלה המשותקת של המדינה. ב-2014 אף הוקמה במדינה "מכללה לתיירות" וב-2016 הוכרז על הקמת מיזם שאפתני לעיר חוף באזור וונסן-קלמה, שהשלמתו מתעכבת ומתוארכת ל-2025.
קוריאה האחרת
אברהם תשח, לשעבר בכיר במערכת הביטחון ובעשורים האחרונים מדריך טיולים בעל חיבה משונה מעט להדרכה במדינות טוטליטריות, הוציא לאחרונה ספר עח אודות ביקור במדינה המסוגרת. הספר יכול לשפוך מעט אור על מה שממתין לתייר המבקש לראות מעבר למסך הבידוד מרצון של המדינה. תשח הוא זה שהוציא את קבוצת המטיילים הראשונה מישראל לביקור בצפון קוריאה, ב-2016, ואחריו חזר לעוד שבעה ביקורים במדינה. את חוויותיו, מהסיור המקדים עם ראשי ענף התיירות במדינה ועד הסיור האחרון רק רגע לפני הקורונה, הוא איגד בספר "קוריאה הצפונית: המקום המרוחק ביותר מכדור הארץ".
מתעמלי בוקר בכיכר המרכזית בפיונגיאנג. "הרימו הצגה של עשרות אלפי אנשים עבור 30 מטיילים מישראל"?
מתעמלי בוקר בכיכר המרכזית בפיונגיאנג. "הרימו הצגה של עשרות אלפי אנשים עבור 30 מטיילים מישראל"?צילום: STR - AFP
לצד הסברים על אורח החיים שם, טיפים למטיילים וסקירת החוויה התיירותית במדינה, מנסה תשח באופן מוצהר "לנפץ את כל המיתוסים הכוזבים אודות המדינה", כהגדרתו. "יש בי מין רצון חולני לחוש את זה, באופן קצת מרוחק כמובן, הרי אני לא בן אדם חולה נפש, אבל יש בי איזה רצון לעמוד על העקרונות של הטוטליטריזם ומה זה עושה לאנשים. בניגוד לביקורים שלי ברומניה, בבולגריה, ואפילו בקובה – בקוריאה מצאתי משהו אחר. בעיקר כי הבסיס התרבותי, זה האירופאי אל מול זה האסיאתי, שונים לחלוטין. באירופה עברו תהליך ארוך שנים של דמוקרטיה, אבל באסיה אין אפילו את המילה דמוקרטיה. הבסיס האידיאולוגי לשלטון המנהיג הוא קונפונציוניסטי.
"היה לנו ברור לנו שלא יתנו לנו לראות את מה שהם לא רוצים, אבל ביקשנו חיכוך גבוה יותר עם העם עצמו", מספר תשח על ההכנות לסיורים שהוציא למדינה. "נתקלנו בכל מיני מיתוסים ואגדות, שכשאתה חושב עליהן הן גם מטומטמות. לא חסרות דוגמאות של עיתונאים מהוללים שנפלו לתוך הבור שכרו להם, כי ביקור בה מבהיר שהכל שונה לחלוטין ממה שסיפרו לנו".
תשח מספר על מעצמה גרעינית שחוגגת פתיחה (בקרוב!) של תחנת דלק ראשונה, על כבישים ראשיים ברוחב של מסלול אחד ו"משובשים כמו קמטים של בני 100". הוא עובר בין תחנות שונות, מ"ארמון המתנות" של המנהיגים "שביבי ושרה יכולים לקחת ממנו דוגמה", ושם ממתינות מתנות מאישים כמו יאסר ערפאת וגמאל עבד אל נאצר, ועד לוח "התסרוקות המותרות במדינה" שתלוי קצת מעל "כללי ההתנהגות בציבור". אבל מעבר לכשלים המובנים מאליהם של המדינה, הוא מאיר גם כמה חרכים אפלים שהמערב – לטענתו – מסתיר מעיני הציבור.
פוטין וקים בעת פיגשתם במוסקבה, בספטמבר. כורכים את גורלם זה בזה
פוטין וקים בעת פיגשתם במוסקבה, בספטמבר. כורכים את גורלם זה בזהצילום: KCNA/רויטרס
היה לנו ברור לנו שלא יתנו לנו לראות את מה שהם לא רוצים, אבל ביקשנו חיכוך גבוה יותר עם העם עצמו. נתקלנו בכל מיני מיתוסים ואגדות, שכשאתה חושב עליהן הן גם מטומטמות
אברהם תשח
"בניגוד לרומניה, שם הבנתי מהי מהירות האור – המהירות בה שוחד שאני נותן נעלם בתוך הכיס של מקבל השוחד – בקוריאה לא ראיתי תופעות כאלה", מתחיל תשח להסביר את ההבדל בין הדימוי למציאות. "לא נתקלתי במבטים המבוישים והמושפלים שנתקלתי ברומניה. ראיתי איך שוב ושוב אמיתות שהוצגו לי במערב מתמוטטות אל קרקע המציאות". הוא מביא כדוגמה את מיתוס "שתי התחנות בלבד" של הרכבת התחתית של פיונגיאנג, שבמערב טוענים שרק ניצבים מהממשל צולמו נוסעים בה, ואילו הוא נסע ברכבת במשך שבע תחנות וראה בה אלפי אנשים.
הוא מספר כיצד השתתף בטקס חגיגי עם זיקוקים, בין עשרות אלפי אנשים, וחווה חניכת רחוב לצד אלפים אחרים. "אתה רוצה להגיד לי שבשביל 30 תיירים מישראל הם הרימו הפקה של עשרות אלפי אנשים? תרשה לי לפקפק בכך", הוא אומר, ואגב כך מבהיר שלמרות הקשיים הרבים, בסיורים לשם ניתן להציץ בחיים האמיתיים של הצפון קוריאנים. "כולם כותבים שטויות על קוריאה", תשח חוזר ומצהיר. "למשל, שאסור להפנות את הגב לפסלי המנהיגים בגבעת הפולחן וחייבים ללכת אחורה. אני אשלח לך עשרות תמונות שלי עם הגב לפסלים הללו. אתה נע בקוריאה בשני קווים מקבילים ומגבילים, יש לך חופש תנועה מאוד גבוה יחסית, אבל מתוחם היטב", הוא מבהיר.
אברהם תשח וספרו. "על מה עוד שיקרו לנו"?
אברהם תשח וספרו. "על מה עוד שיקרו לנו"?צילום: עצמי
ולצד המיתוסים שחשוב לו לנפץ בספרו, בעיקר על אודות היקף "ההצגה לתייר" שממתינה שם למבקרים מבחוץ, הוא חושף גם כמה פרטים קטנים מהחיים השגרתיים במדינה. "יש שם לא מעט חוויות ייחודיות. למשל, אתה מתעורר בבוקר ושומע מוזיקה קלאסית בקולי קולות ברחוב. אחרי רגע אתה מבין שככה משכימים את כל העמלים לקום לעמל היום למען המולדת. השכמה לאומית בכל רחבי המדינה, בשעה נתונה. בכיכרות העיר עומדות גמלאיות קוריאניות ובמין מחול מטורף כזה מעודדות את העמלים לצאת בחדווה לעבוד למען המולדת.
אתה מתעורר בבוקר ושומע מוזיקה קלאסית בקולי קולות ברחוב. אחרי רגע אתה מבין שככה משכימים את כל העמלים לקום לעמל היום למען המולדת. השכמה לאומית בכל רחבי המדינה
אברהם תשח
באחד הביקורים שם היינו בזמן ניסוי גרעיני במדינה, ולאחר כמה ימים אירעו שיטפונות אדירים. פתאום פונה אלינו אדם מכובד, נשיא חברת התיירות הקוריאנית, ומבקש מאיתנו לתרום. מה התרומה? משאית שעורה בעלות 750 אירו. מדינה גרעינית, שכרגע ביצעה ניסוי גרעיני מוצלח, מבקשת כסף עבור שעורה. תרמנו להם ועד היום יש לי תעודה על זה מהם", הוא צוחק.
אי אפשר שלא להתייחס לפער שבין תיאור המדינה כ"נורמלית" והלבנתה במובן מסוים, לבין הטענות החוזרות ונשנות - המגובות במאות עדויות - בנוגע להפרת זכויות אדם שיטתית, כולל כליאה ללא משפט, הרעבה ואף חיסול מתנגדי משטר. "גם הפרופ' צ'חנובר ביקר במדינה", מגייס תשח את העילית שבעילית כדי להגן על עצמו.
חגיגות השנה החדשה בפיונגיאנג. "יש לא מעט חוויות ייחודיות"
חגיגות השנה החדשה בפיונגיאנג. "יש לא מעט חוויות ייחודיות"צילום: KCNA/רויטרס
"אחרי מה שצ'חנובר ראה שם הוא אמר שהסנקציות נגד המדינה הן 'פשע נגד האדם'. כי פניצילין, למשל, לא יכול לשמש לבניית פצצה גרעינית. אני חושב שהמשקפיים שעל עיניי, הלבוש שעליי, השעון שלי, איך שאני מתנהל מולם - כל אלה הופכים אותי לסוכן שינוי. הם רואים אותי, את הקבוצה, ואנחנו יכולים לחולל הרבה יותר עבורם מאשר סנקציות או ניסיונות לחץ מבחוץ. ממש כמו שמה שעבד בסוף בסין זה קנטקי פרייד צ'יקן ולא סנקציות חיצוניות", הוא טוען.
ברוסיה אמנם מביעים ספקנות לגבי הכניסה של קבוצת התיירים הראשונה לקוריאה כפתיח לגל חדש של תיירות למדינה, אבל בהחלט רואים בכך סימן מעודד. "אחרי שאוציא את הספר כבר לא אסע לשם", מבהיר תשח, ומודה שלא יראו שם בעין יפה את "הסודות" שחשף בספרו. "מעל לכל, אני מרגיש – כאיש המערב – ששיקרו לי", הוא מצהיר. "החיים שם שונים מאוד מכפי שמספרים לנו. ואם שיקרו לנו על זה, אני לא יכול שלא לתהות – על מה עוד משקרים לנו?".
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
טיולים
צפון קוריאה

@@@@ חוקרים מנסים לחבר מילון של השפה הקלטית העתיקה בעזרת ממצאים ארכיאולוגים
3634 https://www.haaretz.co.il/science/archeology/2025-12-14/ty-article/.premium/0000019b-193a-d964-a59f-3d7a6e250000 
חוקרים מנסים לחבר מילון של השפה הקלטית העתיקה בעזרת ממצאים ארכיאולוגים
צוות המחקר סבור כי המילון יכיל יותר מ-1,000 מילים בשפה העתיקה שהייתה נפוצה באזור בריטניה ואירלנד לפני כ-2,000 שנים. במסגרת החיפושים עוברים החוקרים על כתבים של יוליוס קיסר שהשתמש במילים קלטיות ובכתובות אבן בלטינית וכתב אירי עתיק בהם שולבו מילים קלטיות

@@@@ השיזוף חוזר לאופנה בארה"ב, והפעם זה לא רק כדי להיראות טוב
3635 https://archive.md/JeEc9 
השיזוף חוזר לאופנה בארה"ב, והפעם זה לא רק כדי להיראות טוב
צופה במירוץ מכוניות בניו יורק, החודש. בני נוער נוהרים אל החופים במרדף אחר כוויות שמש
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
העשור הראשון של המאה ה–21 היה תור הזהב מהסוג הגרוע ביותר. שיזוף היה דבר שאי אפשר להימלט ממנו — צעירים וצעירות היו מבלים במכוני שיזוף לאחר שעות הלימודים, שבלונות שיזוף בצורת שפנפנת פלייבוי נחשבו לאופנתיות, ויותר ויותר אנשים השתמשו בקרמים לשיזוף עצמי, בשיזוף בהתזה ובברונזרים.
אבל עד סוף העשור דעך כוח המשיכה של השיזוף. האמריקאים נעשו מודעים יותר לסיכונים הבריאותיים הכרוכים בכך, והמיתון צימצם את התקציבים שלהם לשיזוף בתוך הבית. אבל כעת אמריקה שוב לוהטת. גון עורם של הנשיא ושל רבים מחסידיו גובל בכתום, ומסיבות שעורכים צעירי MAGA ("להחזיר את אמריקה לגדולתה") נראות ככתמי ברונזה מטושטשים. השיזוף של סלבריטאים מתקרב לגון ענבר של העשור הראשון של המאה, ואם להסתמך על תצפיותיהם של רופאי עור ועל הרשתות החברתיות, הרי שבני נוער נוהרים אל החופים במרדף אחר כוויות. השיזוף חוזר. אלא שהפעם זה לא רק עניין של להיראות טוב — זו אידיאולוגיה שלמה.
אחד הבולטים בחובבי השיזוף הוא רוברט פ. קנדי ג'וניור, שר הבריאות של אמריקה. לא ידוע באילו שיטות שיזוף הוא משתמש, אך מראהו הזוהר אינו מוטל בספק (משרד הבריאות לא הגיב לבקשה להביע את דעתו בנוגע להשקפותיו של הממשל בנושא שיזוף או בנוגע להרגליו של קנדי עצמו).
רוברט קנדי ג'וניור
צילום: Alex Brandon / AP
לכאורה, יש משהו מוזר ברעיון ששר בריאות כלשהו ירצה להשתזף ואף יתמוך בכך. ממשל אובמה גבה מס עקיף על מיטות שיזוף ופסל פרסומות ששיווקו את השיזוף כדבר בריא, וממשל ביידן הציב את השימוש בקרם הגנה ואת הפחתת החשיפה כגורמים מרכזיים בתוכנית "Moonshot" שיזם למניעת סרטן.
גם קנדי רוצה "להשיב את הבריאות לאמריקה" (או בקיצור: MAHA) ולשים קץ למחלות כרוניות כמו סרטן. עם זאת, דוח MAHA של ממשל טראמפ, שפורסם במאי, אינו מזכיר אפילו פעם אחת את סרטן העור, שהוא סוג הסרטן הנפוץ ביותר וגם הקל ביותר למניעה. הדוח מזכיר את השמש רק בהקשר לשעון הביולוגי: "שמש הבוקר מסנכרנת את השעון הפנימי של הגוף, משפרת את מצב הרוח ואת חילוף החומרים".
למעשה, יש סיבה טובה לחשוד שקנדי ואחרים בחוגים שלו יעודדו את האמריקאים לספוג אפילו יותר שמש. באוקטובר האחרון, בפוסט ב–X, הזהיר קנדי כי "הדיכוי האגרסיבי" של אור השמש על ידי ה–FDA, וכן עוד התערבויות בריאותיות לכאורה, "עומדים להסתיים". גם קייסי מינס, רופאה ומשפיענית בתחום הבריאות, שהנשיא דונלד טראמפ מינה לתפקיד ראש שירותי בריאות הציבור של ארה"ב, היא סנגורית של השמש. בספרה הנמכר ביותר, "Good Energy" (אנרגיה טובה, שאותו הוציאה לאור עם אחיה, קאלי מינס, יועץ של קנדי), היא טוענת כי המחלות הרבות באמריקה הן תסמינים של "משבר רוחני גדול יותר" שנגרם כתוצאה מהפרדה בינינו לבין צרכים ביולוגיים בסיסיים, כולל אור השמש. "מזעזע שאנו כמעט לא שומעים על כך שכניסת אור שמש ישיר לעינינו בזמנים הנכונים חשובה מאוד לבריאותנו הכוללת ולחילוף חומרים בריא", היא כותבת. בגרסה מוקדמת יותר של הצעת החוק של טראמפ, "One Big Beautiful Bill" (הצעת חוק יפה וגדולה אחת), נעשה ניסיון לבטל את המס העקיף על מיטות שיזוף (הסעיף קוצץ בגרסה הסופית).
טראמפ. גון עורם של הנשיא ושל רבים מחסידיו גובל בכתום
גם בחוגי הרפואה האלטרנטיבית, הנוטים למשוך את קהל ה–MAHA, ספקנים לגבי הימנעות מהשמש. "הם לא רוצים שתדעו את זה, אבל הגוף שלכם נוצר עבור השמש", אומר "מרפא אנרגטי סומטי" עם 600,000 עוקבים, שמדבר בזכות בהייה ישירה בשמש כאמצעי לשיפור מצב הרוח ולוויסות הקצב הצירקדי בגוף (אנא, אל תעשו זאת). חלק מהמשפיענים מהללים ברשתות החברתיות את העובדה שהשמש מגבירה את רמת הסרוטונין וכן את רמתו של ויטמין D, שיש הרואים בו תרופה שמרפאת הכל. חלקם תומכים בשימוש במיטות שיזוף כדרך להקל על מתחים; ואילו אחרים, כמו קרניבור אורליוס, משפיען בתחום הרפואה האלטרנטיבית, מקדמים שיזוף באיברי המין לטובת העלאת הטסטוסטרון. תיאוריית קונספירציה פופולרית נוספת גורסת שקרם הגנה מפני השמש גורם לסרטן, ושחברות התרופות הגדולות מקדמות אותו כדי שאנשים יישארו חולים. סקר מ–2024 מצא ש–14% מהצעירים חושבים שגרוע יותר להשתמש מדי יום בקרם הגנה מאשר לא להשתמש בו כלל.
חלק מטענות אלה נכונות חלקית ואילו אחרות שגויות לגמרי. השמש אכן יכולה להגביר את רמות הוויטמין D והסרוטונין, וכן לווסת את השעון הביולוגי, אך אין ראיות לכך שנכון לבהות ישירות בשמש או להימנע משימוש בקרם הגנה. מיטות שיזוף פולטות כמות קטנה מאוד מהקרינה האולטרה־סגולה הדרושה לייצור ויטמין D. מחקרים מסוימים מצביעים על כך שהחומרים הכימיים בקרם ההגנה עלולים לחדור לזרם הדם, אך רק אם מורחים אותם על רוב הגוף כמה פעמים ביום. כמו כן, לא הוכח כי הכימיקלים הללו אכן מזיקים לגוף, בעוד שסרטן העור הוכח. ואם עליי לומר זאת במפורש: אין שום מחקר מבוסס התומך בשיזוף באשכים. וכל זה אף אינו שולל את השפעות השמש שפחות מועילות לבריאות: הזדקנות מוקדמת, נזק לעיניים וסיכון מוגבר מאוד לסרטן העור, כולל מלנומות שעלולות להיות קטלניות.
השאלות הספציפיות המועלות בחוגי הרפואה האלטרנטיבית חשובות פחות מן הרוח הקונספירטיבית שבה הן נשאלות: מה לא מספרים לעם האמריקאי על השמש? אילו שקרים האכילו אותנו? הספקנות עולה בקנה אחד עם חוסר האמון הרפלקסיבי של קנדי כלפי ממסד הבריאות. בעולם של ה–MAHA, חלב עדיף כשהוא לא מטופל, שומן בקר בריא יותר משמנים מעובדים, ומערכת החיסון חזקה ביותר כשהאדם אינו מחוסן. פילוסופיה זו, פגומה ככל שתהיה, מושכת אמריקאים רבים המרגישים שהמוסדות שנועדו להגן עליהם איכזבו אותם. היא מצביעה על האפשרות שאדם יכול להשיב לעצמו את בריאותו בדרך פשוטה — על ידי דחיית המדע וחזרה לטבע. ומה טבעי יותר מהשמש?
עכשיו זה הרגע שבו הפוליטיקה האמריקאית יכולה להפוך ידידותית יותר לשמש. השיזוף חוזר לתרבות הפופ, בד בבד עם שגשוגן של שיטות טיפוח עור והליכים קוסמטיים מסוג "אנטי אייג'ינג". צעירים שוכבים בחוץ כשהשמש בשיאה כדי להשיג קווי שיזוף שאפשר להציג במדיה החברתית (אפליקציות חדשות כמו Sunglow ו–Rayz AI Tanning מגלות להם מתי הקרניים האולטרה־סגולות חזקות ביותר). בשנה שעברה קים קרדשיאן הציגה לראווה מיטת שיזוף במשרדה (לנוכח תגובות נגד חריפות, היא טענה שהמיטה נועדה לטיפול בפסוריאזיס שלה). שיזוף עמוק זוכה לתהילה בפרסומות למוצרי יוקרה, ובתצוגות אופנה משתמשים באיפור כדי לחקות כוויות שמש מכאיבות למראה. מחוץ למסלול הדוגמנות יש טרנד פופולרי של "מייק־אפ כוויית שמש", בהשראת כוכבת הפופ סברינה קרפנטר שלחייה אדומות תמיד.
משתזפים במיסיסיפי, החודש. תיאוריית קונספירציה פופולרית גורסת שקרם הגנה גורם לסרטן, ושחברות התרופות מקדמות אותו כדי שאנשים יישארו חולים
וינה ואנצ'ינתן, רופאת עור מאזור המפרץ בקליפורניה, מספרת שיותר ויותר מטופלים מחפשים מוצרי שיזוף עצמי או להשתזף על גבי מיטות שיזוף ולאור השמש. אנג'לה לאמב, רופאת עור מניו יורק, אומרת שגם מטופליה סקרנים לגבי שיזוף. "זה בעצם די מפחיד", לדבריה. סקר שנערך לאחרונה על ידי האקדמיה האמריקאית לרפואת עור מצא שרבע מהאמריקאים, וחלק גדול אף יותר מהמבוגרים בני 18 עד 26, אינם מודעים לסיכוני השיזוף, ורבים מאמינים במיתוסים על שיזוף, כמו הרעיון ששיזוף בסיסי מגן מפני כוויות, או ששיזוף עם קרם הגנה הוא דבר בטוח ("אין דבר כזה שיזוף בטוח", אומרת דבורה ס. סרנוף, רופאת עור המכהנת כנשיאת הקרן לסרטן העור).
כמה מומחים קראו לאחרונה לפתח גישה מתונה יותר להתנהגות בטוחה בשמש, כזו שמביאה בחשבון את היתרונות של חשיפה מסוימת לשמש ואת הנזקים הכרוכים בהישארות רבה מדי בצל. "אני באמת חושב שאנחנו עושים לעצמנו עוול מסוים וחושפים את עצמנו לביקורת אם עצתו של מישהו למניעת סרטן העור היא — אל תצאו החוצה", אומר ג'רוד סטייפלטון, פרופסור באוניברסיטת קנטקי שחוקר הרגלי שיזוף, אבל הדחייה של אמצעי בטיחות מול השמש היא מרחיקת לכת. למשל, ייתכן שההתקדמות בטיפול בסרטן העור גרמה לחלק מהאמריקאים לחשוב שמלנומה אינה חמורה כל כך, אומרת קרולין הקמן, פרופסור לרפואה מאוניברסיטת ראטגרס. הטיפול בסרטן העור ושיעורי התמותה ממנו אכן השתפרו, אבל מלנומות שגורמות לגרורות מפושטות הן עדיין קטלניות ברוב המקרים.
בעשורים קודמים השיזוף היה פופולרי כי הוא ביטא עלומים, חיוניות ועושר חומרי. זה עדיין כך (לפחות בקרב אלה שעורם בהיר), אך ההבדל הוא שהיום זה קורה למרות שההשלכות של זה ידועות. לאמב השווה בין שיזוף לעישון: בשלב הזה רוב האנשים שעושים זאת מתעלמים במפגיע מכל הסיכונים הידועים. השיזוף הפך למעשה סמל להתרסה — נגד המלצות הבריאות, נגד הממסד המדעי ונגד ההזדקנות עצמה.
תרגום: תומר רוזן גרייס

@@@@ למרות הכל, מחירי הנפט נמוכים - איך זה יכול להיות?
3636 https://archive.md/e5s21 
למרות הכל, מחירי הנפט נמוכים - איך זה יכול להיות?
לוב. ההשבתה תפגע בשני הצדדים
על אף החששות מהסלמה במזרח התיכון ושיבושים בתפוקת הנפט בלוב, שוק הנפט רגוע והמחירים נמוכים למדי ביחס לרמות היסטוריות.
ביום שישי ירדו החוזים על נפט גולמי מסוג טקסס מתוק למסירה באוקטובר ב-3%, ונסגרו במחיר של 73.55 דולר לחבית. בסיכום שבועי ירד מחירם ב-1.7% ובאוגוסט כולו הם נסוגו ב-5.6%. היה זה חודש שני ברצף של ירידה. מדוע מחירי הנפט עדיין נמוכים ביחס לרמות היסטוריות? אחד הגורמים העיקריים הוא שיש שפע של נפט. אנליסטים אומרים שיש לעולם כיום מלאי מספק של נפט. הביקוש ממשיך לגדול, אבל התפוקה כנראה תעמוד בקצב.
ברזיל, קנדה, גיאנה וארה"ב מגדילות כולן את תפוקת הנפט שלהן, בניגוד למה שעושות החברות באופ"ק ובעלות בריתן, שמקצצות את התפוקה שלהן ב-5 מיליון חביות ביום, או 5% מהביקוש העולמי. הידיעה שכל הנפט הזה יכול להגיע לשוק תורמת לריסון המחירים. "זו הסיבה שלחששות הגיאופוליטיים אין יותר מדי השפעה", אומר ג'ים בורקהרד, ראש מחקר שוקי אנרגיה ב-S&P גלובל קומודיטי אינסייטס.
השוק הצליח אפילו לשכוח את המתקפות המתמשכות של המורדים החותים על ספינות בים האדום. "השוק התעייף מלהגיב על כל מתקפה בודדת", אומר ויקטור קטונה, אנליסט בקפלר, חברה שעוקבת אחר תנועת מכולות נפט.
מכלית בבעלות יוונית עולה באש לאחר שהותקפה על ידי החותים ביום חמישי האחרון
ייתכן שעוד נפט יזרום לשוק. ביוני הסכימו סעודיה, המנהיגה בפועל של מדינות אופ"ק, וחלק מבעלות בריתה להתחיל לשחרר בהדרגה 2.5 מיליון חביות נפט ביום בחזרה לשוק, החל באוקטובר. השאלה הגדולה כעת היא אם הקבוצה תקיים את ההחלטה הזו, אומר בורקהרד. ריצ'רד ברונז, ראש מחלקת גיאופוליטקה בחברת המחקר אנרג'י אספקטס, אומר כי הקבוצה כנראה תתחיל להגדיל את התפוקה שוב בסתיו הקרוב.
הסעודים מנסים לנהל מצב בעייתי. הם חוששים שכל הגדלה מהירה של המלאים תציף את השווקים, אך מצד שני מופעל עליהם לחץ להגדיל את התפוקה מצד מדינות חברות כמו איחוד האמירויות, עיראק וקזחסטן. המדינות האלה הגיעו להסכמים על השקעות של מיליארדי דולרים בשדות נפט עם שותפות זרות - השקעות שיהיה קשה להרוויח מהן אם התפוקה אינה גבוהה.
סין כבר לא צמאה לנפט
בנוסף, ישנה האטה בביקוש של סין לנפט. הביקוש העולמי צפוי לגדול השנה במיליון חביות ביום, פחות ממחצית מקצב הגידול ב-2023, לפי סוכנות האנרגיה הבינלאומית (IEA). הסיבה העיקרית לכך: סין, שהייתה אחראית על כמחצית מהעלייה בצריכת הנפט בשני העשורים האחרונים, כבר אינה מזנקת קדימה - וזה מדאיג מאוד את תעשיית הנפט.
המעבר של סין למכוניות ומשאיות חשמליות עלול להוביל לירידה בביקוש שם לדיזל ולבנזין השנה ובשנה הבאה, לפי IEA. אם לא היו מכוניות חשמליות, הביקוש העולמי לנפט היה גבוה ב-800 אלף חביות ביום, לפי בורקהרד. הבעיה היא שלדברי אנליסטים, לא נראה באופק שום תחליף לסין.
תחנת דלק בשנגחאי. הביקוש הסיני למכוניות חשמליות פוגע ביצרניות הנפט
ההסלמה בלוב אמורה הייתה להקפיץ את מחירי הנפט. שדות נפט בלוב הושבתו כתוצאה ממאבק בין שתי ממשלות: הממשלה בטריפולי, שבה יש הכרה בינלאומית, וזו שפועלת ממזרח לוב, ששולטת ברוב מאגרי הנפט במדינה, והורתה על השבתתם.
ברונז מעריך כי יותר מ-60% מכושר התפוקה של לוב - כ-750 אלף חביות ביום - מושבת, והשיעור הזה צפוי לגדול. עד כה, ההשבתה, של כמות המהווה פחות מ-1% מהתפוקה העולמית, הובילה לעליית מחירי הנפט בכמה דולרים בודדים. אולם זה לא נמשך לאורך זמן.
"אנחנו צופים שלשני הצדדים יהיה תמריץ לפתור את הסכסוך במהירות, בהתחשב במחירים הגבוהים" שהם משלמים על אובדן הכנסות מנפט, נכתב בדו"ח של חברת הייעוץ FGE. ואולם לדברי ברונז, המצב הזה לא היה צפוי, ואם ההשבתה תימשך, "ההשפעה תורגש יותר ויותר בשוק הפיזי, ותבוא לידי ביטוי במחירי הנפט". הוא מוסיף כי התסבוכת בלוב, החברה באופ"ק, עשויה להקל על הסעודים לתת אור ירוק להגדלת התפוקה.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ משבר הגבריות: לאן נעלם הטסטוסטרון? | ישראל היום
3637 https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/well-being-and-fitness/article/18697187 
משבר הגבריות: לאן נעלם הטסטוסטרון? | ישראל היום
No data found

@@@@ האם פטור מדמי שכירות יכול להציל את מרכז העיר סן פרנסיסקו?
3638 https://archive.md/kLONB 
האם פטור מדמי שכירות יכול להציל את מרכז העיר סן פרנסיסקו?
הילארי פסמן, הבעלים של מאפייה בסן פרנסיסקו. עם סיום הפטור מדמי שכירות, חתמה על חוזה ל–5 שנים
סן פרנסיסקו, שנפגעה קשה בעקבות מגפת הקורונה, מנסה כעת לפתות עסקים לשוב אליה בעזרת הצעה יחודית - שכירות חינם. נראה שבמרכז העיר, דברים אכן מתחילים להתעורר.
אחד העסקים החדשים שנפתחו במרכז העיר הוא סניף פופ-אפ של בית הקפה פייפר סון קופי, שמתמחה בטעמי קלייה שפופולריים בקרב הקהילות הלטיניות והאסייתיות. הוא נפתח ביוני בשכונת סאות אוף מרקט, המכונה סומה (SoMa), בחלל שהיה ריק כמעט שלוש שנים. "אנשים שעובדים או גרים בשכונה עוצרים ונכנסים פנימה. הם בהלם שנפתח פה עסק", אמר הבעלים אלכסנדר פונג. "הם מתרגשים".
פייפר סון נבחר להשתתף ביוזמת "מרֵיק לתוסס" (Vacant to Vibrant) שיזמה בשנה שעברה ראשת העיר, לונדון בריד. במסגרתה, מאוכלסים שטחי מסחר ריקים במרכז העיר - שכולל את שכונות הרובע הפיננסי וסומה - שבהן הריכוז הגבוה ביותר בעיר של חנויות ריקות.
אמנית מציירת קריקטורות של נוכחים באירוע של עסק פופ-אפ ברובע הפיננסי של סן פרנסיסקו
פופ-אפ בית קפה, ברובע הפיננסי של סן פרנסיסקו
במסגרת התוכנית, העירייה מספקת דמי שכירות חינם למשך עד שישה חודשים, עבור יזמים שרוצים לפתוח עסק באחד החללים הריקים במרכז העיר, רבים מהם בקומת הקרקע של בנייני משרדים. היוזמה גם מספקת לעסקים עד 12 אלף דולר לכיסוי ביטוח והוצאות אחרות, ותמריצים כמו סיוע טכני ועזרה בקבלת היתרים. בנוסף, התוכנית מציעה גם מענקים של עד 5,000 דולר דולר לבעלי הבניינים, עבור כיסוי עלויות שיפוץ החללים והוצאות אחרות.
התקווה היא שלאחר סיום תקופת השכירות בחינם, עסקי הפופ-אפ האלו יחתמו על חוזי שכירות ארוכים יותר, ושנוכחותם תחדש את תנועת הולכי הרגל באזור.
כ-850 יזמים הגישו בקשה להשתתף בתוכנית, ובסתיו האחרון נבחרו 17 עסקים למלא תשעה חללים. מתוך אותם עסקים, שבעה האריכו את חוזי השכירות שלהם וכעת משלמים שכירות. במאי נבחרו 11 עסקים נוספים לקבוצה השנייה של התוכנית, ופתחו את דלתותיהם בקיץ.
בקבוצה הראשונה, מנהלי התוכנית בחרו מספר שווה של עסקי מזון ומשקאות, קמעונות ואומנויות, ועסקי חיי לילה ובידור. אבל לעסקי המזון והמשקאות היו תוצאות טובות יותר, לדברי גורמים רשמיים, ובחירת העסקים בקבוצה השנייה התמקדה בעסקים מסוג זה.
מנהיגי סן פרנסיסקו קיוו שגל ההשקעות בסטארט-אפים של בינה מלאכותית יעזור להחיות את הנדל"ן המסחרי במרכז העיר, אבל התקוות האלה התבדו. שיעור המשרדים הריקים בעיר עלה ברבעון השני של השנה לשיא - 33.7%, לפי חברת תיווך הנדל"ן המסחרי JLL. זאת לעומת שיעור ממוצע של כ-22% בכל ארה"ב.
הזדמנות נדירה
עבור הילארי פסמן, הבעלים של המאפייה ובית הקפה The Devils Teeth Baking Company, התוכנית הייתה הזדמנות נדירה: לפתוח את הסניף השלישי של העסק שלה ב-One Embarcadero Center, מתחם משרדים גדול ברובע הפיננסי, המורכב מארבעה בניינים וכולל חנויות, מסעדות ומקומות בילוי. לאחר סיום תקופת השכירות בחינם, חתמה פסמן על חוזה לחמש שנים עם BXP, בעלת נכסים גדולה.
"תמיד רציתי לפתוח במרכז העיר - לפני המגפה, זה היה אזור הומה, תוסס ואנרגטי", אמרה פסמן, שעבדה במרכז העיר כעורכת דין לפני שהקימה את בית הקפה שלה ב-2011. "אבל באותה תקופה חברות הנכסים הגדולות שהנדל"ן בבעלותן לא רצו להתעסק עם מאפייה קטנה".
רוב מי שנבחרו לתוכנית הם עסקים קטנים שכבר יש להם לקוחות מקוונים או שהמוצרים והשירותים שלהם יכולים לפתות לקוחות להגיע אליהם במיוחד. אמנם התוכנית הביאה להתרגשות מחודשת, אבל חלק מהעסקים אומרים שתנועת הולכי הרגל באזור עדיין נמוכה מדי מכדי שישתלם להם לחתום על חוזה שכירות לטווח ארוך.
פריתי נראינאן, שפתחה ביוני את Koolfi Creamery, חנות גלידה עם השפעות הודיות בשכונת סומה, אמרה שעוד לא החליטה אם להאריך את החוזה שלה בסיום התקופה החינמית. "האזור לא עסוק כמו לפני המגפה", אמרה נראינאן, שעבדה בעבר במרכז העיר כמתכננת תחבורה. ובכל זאת, היא אמרה שהיא מקווה שעסקים נוספים שנפתחים בקרבת מקום ימשכו יותר אנשים.
פריתי נראינאן, הבעלים של חנות גלידה בשכונת סומה. "האזור לא עסוק כמו לפני המגפה"
"אני חושבת שבמהלך הסבב הראשון של עסקי הפופ-אפ, בעלי הבית קיוו שהכלכלה תתעורר מחדש באורח קסם ושייפתח סניף סטארבקס אחרי שלושה חודשים", אמרה לורל ארוואנטידיס, מנהלת הפיתוח העסקי במשרד לפיתוח כלכלי של עיריית סן פרנסיסקו. המשרד שלה מנהל את התוכנית יחד עם SF New Deal, עמותה שיוזמת שותפויות ציבוריות-פרטיות ומספקת מענקים וסיוע אחר לפיתוח עסקים קטנים. "אבל העסקים האלה יוצרים התרגשות בקומות העליונות של משרדים ובנייני מגורים באופן שבעלי הנכסים מתלהבים ממנו", הוסיפה.
בנוסף ליוזמת "מריק לתוסס" - שקיבלה מהעירייה מימון ראשוני של מיליון דולר ואמורה לקבל עוד מיליון דולר עבור שנת הכספים הנוכחית שהחלה ב-1 ביולי - העירייה תממן תוכנית פופ-אפ דומה בעלות של כמעט 2 מיליון דולר, שתסייע למלא חללים ריקים גדולים יותר באזור אחר של מרכז העיר.
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ הרפובליקאים באיידהו קוראים לבית המשפט העליון לבטל את הפסיקה המכירה בנישואים חד-מיניים
3639 https://archive.md/R77wu 
הרפובליקאים באיידהו קוראים לבית המשפט העליון לבטל את הפסיקה המכירה בנישואים חד-מיניים
מפגין מחוץ לבית המשפט העליון בוושינגטון, יום לפני הפסיקה התקדימית של אוברגפל נגד הודג'ס, ב-25 ביוני 2015
מחוקקים רפובליקאים במדינת איידהו מקדמים החלטה הקוראת לבית המשפט העליון של ארה"ב לבטל את פסק הדין המכונן אוברגפל נגד הודג'ס מ-2015, שהעניק לזוגות חד-מיניים את הזכות להינשא. ההחלטה קוראת לשופטי העליון להחזיר את הסמכות להסדרת נישואין למדינות.
על אף שלהצעת ההחלטה אין תוקף חוקי, כלי תקשורת מקומיים במדינה ציינו כי בחוקת איידהו קיים "חוק טריגר" שמשמעותו היא שאם ההגנות הפדרליות על נישואים חד-מיניים יבוטלו ביום מן הימים, האיסור על נישואים של בני זוג מאותו המין ייכנס לתוקף באופן מיידי.
הצעת ההחלטה, שעדיין טעונה אישור של בית הנבחרים והסנאט של איידהו — שניהם בשליטה רפובליקאית — טוענת כי "פסיקות בית המשפט אינן חוקים, ורק מחוקקים נבחרים רשאים לחוקק. לכן, פסק דין אוברגפל חורג מסמכות. בית המחוקקים של איידהו קורא לבית המשפט העליון של ארצות הברית לבטל את הפסיקה ולהשיב את ההגדרה הטבעית של נישואים — איחוד של גבר אחד עם אישה אחת".
הארגון MassResistance ממסצ'וסטס, המגדיר עצמו "ארגון פעילים למען המשפחה", דוחף לקידום ההחלטה. הארגון נוסד על רקע המאבקים למען שוויון בנישואים במדינת מסצ'וסטס, שם הותרו נישואים חד-מיניים בעקבות החלטת בית המשפט העליון המדינתי ב-2003.
חברת בית הנבחרים המקומי התר סקוט, שיזמה את ההצעה, הדגישה את חשיבות הזכויות של המדינות להגדיר את החוק. "אם נלך בדרך הזו, שבה הממשלה הפדרלית או הרשות השופטת מחליטות שהן מגדירות מהן זכויות, אז הן יכולות גם לשלול מאיתנו זכויות", הסבירה. "זכויות הן מתת אל ולא ממשלה".
עשרות מפגינים מילאו את אולם הוועדה שבה קודמה הצעת ההחלטה, ועזבו במחאה כשסקוט הציגה אותה. "זו הצהרה שמבהירה לקהילת הלהט"ב באיידהו שהיא אינה רצויה", אמרה מיסטי דליקרפיני-טולמן, מנהלת ארגון הפועל למען זכויות רביה בבויסי, בירת איידהו. "מה יקרה אם אחלה? האם אשתי תיאלץ להיאבק על הזכות לקבל החלטות רפואיות?", שאלה. "האם ילדיי יאבדו את ביטוח הבריאות שלהם? האם משפחתנו תאבד את הכבוד הבסיסי של הכרה במה שאנחנו? אל תהפכו את משפחתי לקורבן פוליטי. מגיעים לנו אותם אהבה, כבוד והגנה כמו לכולם", הוסיפה.
מאז ביטול פסק דין רו נגד וייד ב-2022, שהעניק הגנות פדרליות לזכותן של נשים לבצע הפלה, מומחים למשפט מזהירים כי גם פסיקת אוברגפל נגד הודג'ס עלולה להיות בסכנה. שניים משופטי העליון השמרנים, קלרנס תומאס וסמואל אליטו, רמזו כי יש לשקול מחדש את הפסיקה.
עם זאת, מומחים טוענים כי גישת איידהו — הפנייה במכתב במקום תביעה משפטית — היא סמלית בלבד. "זו הצגה", אמר טוביאס וולף, מרצה למשפט מאוניברסיטת פנסילבניה. "בית המשפט העליון לא יגיב למכתב מהמחוקקים יותר משיגיב למכתב ממני". תומכי ההחלטה טוענים כי היא משקפת את דעת התושבים במדינתם — ב-2006 הצביעו תושבי איידהו בעד תיקון לחוקה המדינתית המגביל את הנישואין לגבר ואישה בלבד.

@@@@ שלך, שלי, שלנו
3640 https://alaxon.co.il/thought/%d7%a9%d7%9c%d7%9a-%d7%a9%d7%9c%d7%99-%d7%a9%d7%9c%d7%a0%d7%95/ 
שלך, שלי, שלנו

גישותיהם של בני זוג לכסף משפיעות על מערכת היחסים, גם בדרכים מפתיעות. טוב לדעת מה הגורמים הפועלים בעניין העדין הזה.
X זמן קריאה משוער: 8 דקות
אנשים שונים עשויים לתפוש כסף בדרכים שונות ורבות. הוא אינו רק דרך להחליף שירותים וסחורות: מחשבות על כסף משקפות גם ערכים עמוקים, שאיפות ואת תחושת העצמי שלנו. למשל, חשבו על גרייס, טיילת אדוקה, שחושבת על כסף בעיקר כעל אמצעי להגשים את תשוקתה לגלות עולם ולחוות חוויות חדשות. בן זוגה, ויל, לעומת זאת, רואה בכסף יותר דרך להשתיק ספקות בנוגע ליכולתו לפרנס, וכדבר מה שלעתים עוזר לו להתחרות באחיו המצליח. עבורו, כסף הוא הגנה נגד חוסר הביטחון.

בשני העשורים האחרונים, המחקר בנוגע למטרות ואמונות פיננסיות הדגיש את חשיבות המניעים שבבסיס פעולות או גישות מסוימות. לא חשובה רק המידה שבה אדם רוצה דבר מה, אלא גם הסיבה לכך שהוא רוצה זאת. בכל הקשור למניעים של אדם להרוויח או לצבור כסף, המחקר גילה כי אנשים נבדלים אלה מאלה (לפחות) בשני המישורים הללו.

ראשית, ישנם מניעים הקשורים לצמיחה אישית, כמו לראות בכסף דרך לחוש גאווה, לזכות בפיצוי הולם, לאפשר חופש ולעשיר את פעילויות הפנאי. עבור אנשים מסוימים, אלה הם גורמים חשובים ביותר; עבור אחרים, פחות. קבוצה הפוכה של מניעים לצבירת כסף קשורה בטיפול במגרעות אישות: היא כוללת את תפישת הכסף כאמצעי לחוש עליונות על אחרים, להדחיק ספקות עצמיים ולהיות מסוגלים לבזבז באופן גחמני בלי להשקיע בכך מחשבה. אף ששני סוגי המניעים מופיעים בכל רמות ההכנסה, הגישה המכוונת צמיחה מקושרת לסיפוק גדול יותר מן החיים, ואילו הגישה הקשורה בפיצוי על מגרעות נקשרה לרמת רווחה קטנה יותר. לכן, גרייס עשויה לחוש מסופקת יותר בחייה מאשר ויל, בהתחשב בעמדותיהם ביחס למשמעות הכסף.

תפישות בנוגע לכסף הן רלוונטיות גם להתנהלות במערכות היחסים. סיפוק ממערכת יחסים נוטה להיות קטן יותר עבור מי שמעריכים מאוד חפצים חומריים ועושר, וגם עבור מי שסבורים כי הערך העצמי שלהם תלוי במעמדם הכספי

בנוגע לזוגות כאלה, חשוב לציין כי תפישות בנוגע לכסף הן רלוונטיות גם להתנהלות במערכות היחסים. סיפוק ממערכת יחסים נוטה להיות קטן יותר עבור מי שמעריכים מאוד חפצים חומריים ועושר, וגם עבור מי שסבורים כי הערך העצמי שלהם תלוי במעמדם הכספי. מכאן עולה כי תפישת הכסף בעיקר כדרך לפתור חוסר ביטחון עשויה לפגוע במידת הסיפוק ממערכת יחסים, ואילו תפישת הכסף כאמצעי לצמיחה עשויה להיות בעלת השפעה חיובית יותר.

אם נתקדם צעד נוסף, נראה כי ההבדלים בין תפישות הכסף של כל אחד מבני הזוג עשויים גם הם להיות משמעותיים. אבל איך? יתכן כי בתחום הזה ״ניגודים נמשכים״, והזוגות המסופקים ביותר הם אלה שבהם לבני הזוג יש תפישות שונות ואיכשהו משלימות בנוגע לכסף. לחלופין, אפשר שהזוגות המאושרים ביותר הם אלה שחולקים את אותה תפישה בנוגע למשמעות הכסף עבורם.

אחד הרמזים בנושא מגיע ממחקר על מריבות של זוגות בנוגע לכסף. עמיתיי ואני גילינו כי אחד הנושאים הנפוצים במריבות כאלה הוא אי ההסכמה בנוגע לערכים של כל אחד מבני הזוג בנוגע לכסף. שני בני זוג התופשים את הכסף כאמצעי למטרות שונות מאוד עשויים לריב בנוגע להחלטות על האופן שבו יש להוציא את הכסף. למשל, גרייס רוצה להוציא כסף על טיסות זולות שיאפשרו לה לטייל עוד ולראות מקומות נוספים, דבר המתקשר למניע שלה להשתמש בכסף לצמיחה אישית. הדבר עשוי לסתור את רצונו של ויל, המעדיף להשתמש בטיסות יקרות ומפנקות כדרך להפגין את עושרו, משום שהמניע המרכזי שלו הוא האפשרות להצטיין בתחרות מול אחרים.

מחקרים קודמים הראו גם כי אנשים שמסכימים עם הצהרה אחת – ״אנחנו חולקים ערכים בנוגע לכסף״ –   מדווחים כי הם מרוצים יותר במערכות היחסים שלהם עד שנתיים לאחר מכן. באופן דומה, מן המחקר עולה כי אנשים שמוציאים כספים באופן חופשי למדי נוטים לחוות יותר הרמוניה במערכת היחסים שלהם (הם מספרים כי הם מסכימים יותר, והם רבים פחות) כשהם בזוגיות עם אדם שמוציא כספים באופן דומה להם, ולא עם מי שמגביל את הוצאת הכספים.

מה שלא הובהר במחקרים קודמים הוא אם התאמה בין המניעים הפיננסיים של כל אחד מבני הזוג פירושה סיפוק רב יותר במערכת היחסים, אפילו כשהמניעים הללו הם שליליים יחסית – כמו הרצון בכסף כדי לחוש עליונות

מה שלא הובהר במחקרים קודמים הוא אם התאמה בין המניעים הפיננסיים של כל אחד מבני הזוג פירושה סיפוק רב יותר במערכת היחסים, אפילו כשהמניעים הללו הם שליליים יחסית – כמו הרצון בכסף כדי לחוש עליונות. כדי לחקור זאת, תלמידת המחקר שלי מורגן ג׳וזף ואני אספנו דיווחים מיותר משש מאות בני אדם, על האופן שבו הם תופשים את הכסף ועל המניעים שהם מייחסים לבני זוגם. בדקנו גם דיווחים אישיים על תפישות הנוגעות לכסף בקבוצה של יותר ממאה זוגות. כל המשתתפים היו במערכות יחסים ממושכות, ורובם היו נשואים, כך שניהול הכספים שלהם התקיים במידה רבה של תלות הדדית.

כסף, דולרים, שטרות, צנצנת
מה לעשות עם הכסף? שאלה של ערכים, מטרות, רצונות והסכמה בין בני הזוג. תצלום: Pictures of Money

כפי שניתן היה לצפות, אנשים שדיווחו על מניעים עזים לצבור כסף בהקשר של צמיחה אישית (למשל, תחושת גאווה, העשרת פעילויות הפנאי) נטו לדווח שהם חשים סיפוק גדול יותר במערכות היחסים שלהם. לעומת זאת, בממוצע, אנשים שדיווחו כי הם שואפים להרוויח כסף כדי לפצות על מגרעותיהם (למשל, כדי להרגיש טובים מאחרים ולהתגבר על פקפוק עצמי) דיווחו על סיפוק מועט יותר במערכות היחסים. גרייס, החושבת על כסף כעל אמצעי לעיסוק בתחביבה, בוודאי מרגישה שמחה יותר במערכת היחסים שלה לעומת ויל, שחושב שהכסף הוא אמצעי להביס אחרים.

נראה כי דמיון בצורת המחשבה של בני הזוג בנוגע לכסף עשוי להשפיע יותר מתפישות המייחדות כל אחד מבני הזוג

אולם, גילינו גם כי אנשים שסברו כי לבני זוגם תפישות דומות לשלהם דיווחו על סיפוק רב יותר במערכות היחסים שלהם – בלי קשר לסוג התפישות המסוים. וכשבחנו דמיון של ממש בין בני זוג, גילינו אפילו ראיות ברורות יותר לכך שתפישות דומות בנוגע לכסף עשויות להיות מועילות. כשאחד מבני הזוג היה בעל מניעים הקשורים קשר עז יחסית לצמיחה, נדמה כי הדבר השפיע באורח חיובי על מידת הסיפוק של שני בני הזוג, אבל זוגות שבהם שני בני הזוג תפשו כסף כאמצעי לצמיחה דיווחו על סיפוק גדול עוד יותר בקשר. בנוגע למניעים הקשורים לפיצוי על מגרעות, כאשר רק אחד מבני הזוג חשב שאלה מניעים חשובים, נראה כי הייתה לכך השפעה שלילית מתונה על מידת הסיפוק מן הקשר. אבל כששני בני הזוג חלקו את התפישה הזו, נראתה בממוצע מידה גדולה באופן משמעותי של סיפוק במערכת היחסים. אם כך, נראה כי דמיון בצורת המחשבה של בני הזוג בנוגע לכסף עשוי להשפיע יותר מתפישות המייחדות כל אחד מבני הזוג.

אנו יכולים לדמיין זוג אחר, טיילור ושרה, ששניהם חושבים על כסף באופן דומה: טיילור סבורה שכסף הוא סמל למעמד שמשתיק ספקות, ושרה חושבת שההכנסה שלה היא דרך להראות להוריה שהיא מצליחה יותר מאחיותיה. התוצאות שלנו מראות כי שתיהן בוודאי שמחות יותר בזוגיות הזו, שבה צורת החשיבה שלהן דומה, מאשר אילו היו בזוגיות עם גרייס, שתפישת הכסף שלה אינה כוללת כלל פיצוי על מגרעות.

קרוב לוודאי שהאופן שבו אנשים תופשים כסף קשור משמעותית לא רק לבחירות הפיננסיות שלהם או לאושרם הכללי, אלא גם למערכות היחסים הרומנטיות שלהם

קרוב לוודאי שהאופן שבו אנשים תופשים כסף קשור משמעותית לא רק לבחירות הפיננסיות שלהם או לאושרם הכללי, אלא גם למערכות היחסים הרומנטיות שלהם. הקשר הזה עשוי לנבוע בחלקו ממידת העימותים בנוגע להחלטות כלכליות במשק הבית. אבל הוא עשוי להתקיים גם בגלל שהמניעים מאחורי ניהול הכסף אומרים משהו על מהותו של האדם ועל האופן שבו הוא רוצה לעצב את חייו. למשל, תפישת הכסף בעיקר כדרך לממן פעילויות פנאי וטיולים עשויה לשקף – ואולי לחזק – עניין כללי בהתפתחות האישית, שבעצמו קשור לאיכות טובה יותר של מערכות יחסים.

הנאהבים, לוקס קראנך האב
ואולי יש להם גישה דומה לכסף, והוא מיד יכייס אותה, גם? "הנאהבים", לוקס קראנך האב. קרן במברג, טולוז. תצלום: דידייה דקואן ואחרים, ויקיפדיה

האופן שבו אנשים תופשים כסף עשוי גם להשתנות עם הזמן. תפישות בנוגע למטרת הכסף והדרך להוציא אותו מעוצבות על ידי תהליך החִברות שלנו בשנים המוקדמות של חיינו וגם על ידי חוויות מהמשך חיינו, כמו השכלה ועבודה.  במחקר שהשתתפו בו סטודנטים, למשל, חוסר הביטחון התעסוקתי של הוריהם קוּשר לחרדות בנושאי כסף של התלמידים עצמם ולמניעים הקשורים לפיצוי על מגרעות.

בני זוג עשויים להיות בעלי דעות דומות או שונות בנושאי בריאות, חינוך, בידור, מין ואינספור נושאים אחרים. אם הם מסכימים, במקרה (או מגיעים להסכמה) בשאלה למה דרוש כסף, יש לכך עבורם השלכות חיוביות מאוד

מחקר על תכונות אישיות וגישות מצביע על כך ש בני זוג יכולים להפוך דומים יותר זה לזה עם הזמן – וכך יכול לקרות גם לגישות שלהם כלפי כסף. שני בני זוג עשויים לעצב זה את תפישתו של זה כשהם דנים בהחלטות כספיות בחיי היומיום שלהם, והדבר עשוי לשפר את מידת הסיפוק שלהם במערכת היחסים. ואכן, ככל שגרייס וויל דנים בתפישות שלהם בנוגע לכסף ובמניעים הבסיסיים שלהם, כך יש להם יותר הזדמנויות ללמוד זה על ערכיו של זה, ואולי למצוא מכנה משותף. במערכות יחסים מסוימות אולי לא ברור איזו התאמה יש בין הגישות של בני הזוג לכסף. הדיבור על ההיגיון שרואה כל אחד מהם בהחלטות כלכליות מסוימות – כמו טיסה בחברה זולה במקום בחברה יוקרתית – יכול לשמש נקודת פתיחה לדיון רחב יותר בנוגע למשמעות הכסף עבור כל אחד מהם.

היחס לכסף הוא, כמובן, רק היבט אחד מסך ערכיו של כל אדם, ורק תחום אחד שבו בני זוג עשויים להסכים או לא להסכים. בני זוג עשויים להיות בעלי דעות דומות או שונות בנושאי בריאות, חינוך, בידור, מין ואינספור נושאים אחרים. אם הם מסכימים, במקרה (או מגיעים להסכמה) בשאלה למה דרוש כסף, כך עולה מן המחקר שלנו, יש לכך עבורם השלכות חיוביות מאוד.

יוהנה פיטס (Peets) היא מרצה בכירה באוניברסיטת קרלטון בקנדה. היא חוקרת תחזיות והוצאות אישיות, עם דגש על החלטות כלכליות בהקשרים של מערכות יחסים קרובות.

AEON Magazine. Published on Alaxon by special permission. For more articles by AEON, follow us on Twitter.

תרגם במיוחד לאלכסון: דפנה לוי

תמונה ראשית: מתוך "הנאהבים", לוקס קראנך האב. קרן במברג, טולוז. תצלום: דידייה דקואן ואחרים, ויקיפדיה


@@@@ חשבון פתוח: הטיפול במוסך התייקר - למה הנהגים איבדו את כושר מיקוח?
3641 https://www.bizportal.co.il/guides/news/article/20025711 
חשבון פתוח: הטיפול במוסך התייקר - למה הנהגים איבדו את כושר מיקוח?
שמן מנוע
צילום: Pixbay
האם המחסור בכוח אדם מאז המלחמה הוא הגורם היחיד לזינוק במחירים? מדוע נשים עדיין מקבלות הצעות מחיר גבוהות יותר? והאם המעבר לרכב חשמלי באמת חוסך לנו כסף, או רק מחליף את מחירי השמן בתלות מוחלטת ביבואן?

בפתחה של שנת 2026, ענף המוסכים בישראל נמצא בנקודת רתיחה המשפיעה ישירות על הכיס של כל בעל רכב. העלייה הדרמטית במחירי הטיפולים אינה יד המקרה; היא תוצאה של כדור שלג שהחל להתגלגל בימי המלחמה ולא נעצר מאז. המשבר המרכזי הוא משבר כוח האדם. דור המכונאים הוותיק פורש, וצעירים אינם ממהרים להיכנס לענף שנתפס ככרוך בעבודה פיזית קשה, למרות המעבר למערכות ממוחשבות.

כדי לשמר מכונאים מיומנים ודיאגנוסטיקנים (מומחי איתור תקלות מחשב), בעלי המוסכים נאלצו להקפיץ את השכר בשיעורים חדים. את העלות הזו הם מגלגלים ישירות ללקוח דרך סעיף "שעת עבודה". אם בעבר מחיר שעה במוסך כללי עמד על סכומים סבירים, כיום הוא מטפס לרמות שהיו שמורות בעבר רק למוסכי היבואן היוקרתיים. לכך יש להוסיף את התייקרות הארנונה לעסקים, עלויות האבטחה המוגברות והתייקרות חומרי הגלם העולמית, שהופכים כל ביקור שגרתי להוצאה כבדה ומעיקה.

פערי המידע והמחיר המגדרי: למה נשים משלמות יותר?
אחת הרעות החולות בענף היא היעדר השקיפות בשוק חלקי החילוף. הלקוח הישראלי הממוצע נכנס למוסך כשהוא נקי מידע טכני, מה שמותיר אותו בעמדת נחיתות מול המוסכניק. בשוק שבו אין מחירון חלפים רשמי ונגיש, "מחיר השוק" הוא מושג גמיש מאוד. המוסך רוכש את החלק במחיר סיטונאי ומכיר אותו ללקוח ברווח שיכול להגיע למאות אחוזים, בלי שהלקוח יוכל לדעת זאת.

בתוך אי הוודאות הזו, נשים סופגות פגיעה קשה יותר. מחקרים מהשנים האחרונות וביקורות שנעשו בעזרת לקוחות סמויים חושפים תמונה עגומה: נשים מקבלות לעיתים קרובות הצעות מחיר הגבוהות ב 10% עד 20% מאלו שמקבלים גברים על אותה תקלה בדיוק. הדינמיקה במוסך מבוססת לעיתים על הערכת ה"ידע" של הלקוח. המוסכניק עשוי להניח שללקוחה יש פחות עניין או הבנה במכניקה, ולהשתמש במונחים טכניים מורכבים כדי להצדיק החלפת רכיבים שעדיין תקינים או גביית מחיר מקסימלי על חלקים פשוטים.


הפרדוקס החשמלי: החופש מהשמן והשעבוד ליבואן
המעבר המסיבי לרכב חשמלי (EV) בשנת 2026 היה אמור להיות הבשורה הגדולה עבור הצרכן. לכאורה, מדובר באידיליה: אין מנוע בעירה פנימית, אין החלפות שמן, אין מצתים (פלאגים), אין רצועות טיימינג ואין מערכות פליטה מורכבות. הטיפולים השגרתיים אכן זולים יותר ומסתכמים בעיקר בבדיקות בטיחות, החלפת פילטר מזגן ונוזל בלמים.

אולם, המציאות של 2026 חושפת צד אחר. רכבים חשמליים הם למעשה מחשבים נוסעים במתח גבוה. כל תקלה שאינה שגרתית דורשת ציוד דיאגנוסטיקה ייעודי וסודי, והסמכות בטיחותיות מחמירות לטיפול במערכות החשמל. כיום, רוב הידע והציוד הזה נמצאים בבלעדיות אצל מוסכי היבואן. בעוד שבעל רכב בנזין יכול "לעשות שוק" בין עשרה מוסכים בשכונה, בעל רכב חשמלי מוצא עצמו כבול לרשת מצומצמת מאוד. חוסר התחרות הזה מאפשר ליבואנים לקבוע מחירים גבוהים על תיקונים מורכבים, מערכות תוכנה וחיישנים, כך שהחיסכון על השמן נבלע לעיתים קרובות בתיקון הראשון שאינו מכוסה באחריות.


כמה זה עולה לנו? מחירון חלפים ותיקונים נפוצים (2026)
*המחירים משוערים ומתייחסים לרכבים משפחתיים ממוצעים:


קיראו עוד ב"מדריכים"


חלף / שירות	טווח מחירים (ש"ח)	הערות
סט רפידות בלם קדמיות	350 - 750	המחיר משתנה משמעותית בין חלק מקורי לתואם איכותי
מצבר (60-70 אמפר)	500 - 1,100	רכבים עם מערכת Start-Stop דורשים מצברים יקרים יותר
פילטר שמן + שמן סינתטי	350 - 600	הטיפול הבסיסי ביותר, מחיר השמן עלה בגלל עלויות הובלה
זוג צמיגים (16-17 אינץ')	700 - 1,400	המחיר כולל איזון גלגלים, מותגים סיניים מוזילים את העלות
שעת עבודה במוסך (כללי)	300 - 450	במוסכי יבואן המחיר עשוי לעבור את ה 600 ש"ח לשעה



ארגז כלים לנהג ולנהגת: כך תוזילו את הביקור הבא
דרשו הפרדה מוחלטת בין עבודה לחלפים: אל תאשרו הצעת מחיר גלובלית כמו "טיפול ב-1,200 שקל". עמדו על כך שתקבלו מסמך המפרט כמה עולה כל חלק וכמה שעות עבודה הוקצו למשימה. הפרדה זו היא הדרך היחידה להבין איפה המוסך מרוויח עליכם מעבר למקובל והיא מאפשרת לכם להשוות את מחירי החלקים מול ספקים אחרים.

אל תירתעו משימוש בחלפים תואמים: קיימת סטיגמה שחלף שאינו מקורי הוא פחות בטיחותי, אך בשנת 2026 חלפים תואמים המיוצרים על ידי חברות גלובליות מוכרות מספקים איכות זהה לחלוטין למקור. חלפים אלו יכולים להוזיל את החשבונית ב 30% עד 50%. שאלו תמיד: "האם יש חלף תואם איכותי (Aftermarket)?" והשוו את המחיר.

השתמשו ביועץ טכני דמיוני או אמיתי: אם אתן מרגישות לחץ מצד המוסך לאשר תיקון יקר באופן מיידי, אל תהססו לעצור ולומר: "אני צריכה לבדוק את זה מול המכונאי הקבוע שלי או מול בן הזוג". עצם ההשהיה מבהירה למוסך שאתן לא לקוחות "שבויות" ושיש גורם נוסף שיבחן את הצורך בתיקון ואת מחירו.

בצעו השוואת מחירים דיגיטלית בזמן אמת: לפני שאתם מאשרים החלפת רכיבים "גנריים" כמו מצבר, צמיגים או מגבים, הוציאו את הטלפון הנייד. בחיפוש מהיר תוכלו לגלות שפנצ'רייה מעבר לרחוב או שירות מצברים עד הבית יחסכו לכם מאות שקלים לעומת המחיר שהמוסך הציע כ"על הדרך".

בעלי רכב חשמלי? חפשו מוסכים מומחים עצמאיים: למרות הריכוזיות, בשנת 2026 החלו לקום מוסכים מומחים לרכב חשמלי שאינם שייכים ליבואנים. מוסכים אלו מחזיקים בהסמכות לעבודה במתח גבוה ומחירי שעת העבודה שלהם נמוכים משמעותית. כדאי לבדוק בקבוצות ייעודיות ברשתות החברתיות על מוסכים כאלו באזורכם.

דרשו לקבל את החלקים הישנים וקופסאות החדשים: זהו כלל אצבע פשוט. בקשו שהחלקים שהוחלפו יונחו בשקית בתוך הרכב יחד עם האריזות של החלקים החדשים שהותקנו. זה מבטיח שהמוסך אכן השתמש בחלק ששילמתם עליו (מקורי או תואם) ומונע את התופעה של חיוב על עבודה שלא בוצעה בפועל.

קחו אחריות, הידע הוא הכלי היחיד שלכם לצמצום פערי המחירים המאמירים. ככל שתפגינו בקיאות, תשאלו שאלות קשות ותדרשו שקיפות מלאה, כך יקטן הסיכוי שתשלמו את ה"קנס" הלא רשמי שגובה ענף המוסכים על חוסר המודעות של הצרכן.







@@@@ למה השימוש ב"דגיגי הסויה" האייקוניים ייאסר באוסטרליה? | ישראל היום
3642 https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/other/article/18744499?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
למה השימוש ב"דגיגי הסויה" האייקוניים ייאסר באוסטרליה? | ישראל היום
No data found

@@@@ האם אבוקדו באמת בריא כמו שאומרים?
3643 https://archive.md/M7gPA 
האם אבוקדו באמת בריא כמו שאומרים?
אבוקדו. תענוג מושלם ובריא מאוד, אבל במידה
"האבוקדו אינו פרי רגיל", אומר ד"ר פרנק הו, מרצה לתזונה ואפידמיולוגיה בבית הספר לבריאות ציבורית באוניברסיטת הרווארד. "הוא עשיר בחומרים מזינים, דל בפחמימות ויש בו כמות גדולה של שומנים וסיבים בריאים. הם גם מעניק תחושת שובע שלרוב קשה להשיג מחומר גלם אחד בתזונה מבוססת צומח".
כמה מהתכונות הבריאות ביותר של האבוקדו:
🥑 הוא מווסת את רמת הכולסטרול בדם.
🥑 בניגוד לשומנים "רעים" ככולסטרול ושומן רווי, השומנים שבאבוקדו הם "טובים", אומרת אליזבת קלינגבייל, תזונאית ומרצה באוניברסיטת טקסס באוסטין. רוב השומנים באבוקדו הם שומנים חד לא רוויים, השונים מהשומנים הרוויים המצויים בשפע בבשר ובמוצרי חלב. "שומנים רוויים עלולים להצטבר בכלי הדם ולהגביר את הסיכון למחלות לב", אומרת קלינגבייל. אם לא שולטים בהצטברות זו, הקרויה LDL או "כולסטרול רע", היא עלולה להוביל להתקף או לשבץ.
בניגוד לשומן רווי וכולסטרול "רע", השומן באבוקדו ברובו חד לא רווי והוא שומן "טוב"
🥑 שומנים רוויים מעלים את רמת כולסטרול ה-LDL, ושומנים לא רוויים יכולים להוריד אותה. בדרך זו יכול האבוקדו דווקא לסייע בוויסות רמות הכולסטרול, בייחוד אם אוכלים אותו במקום מזונות כמו בשר, גבינות שמנות וחמאה.
🥑 אבוקדו עשוי להוריד את הסיכון למחלת לב — במחקר שבו עקבו אחר יותר מ-110 אלף בני 30 ומעלה, הראו הו ועמיתיו כיצד אצל אנשים שאכלו לפחות שתי מנות אבוקדו בשבוע, פחת הסיכון לחלות במחלת לב ב-21%. החוקרים השתמשו בסטטיסטיקה כדי לתת הסבר לגורמים אחרים שיכולים היו להשפיע על בריאות הלב אצל בני אדם. ובכל זאת, לפי הו, בלתי אפשרי לומר כי האבוקדו מפחית ישירות את הסיכון. ביסוס מזון אחד כגורם לתוצאות בריאותיות הוא מאתגר, אומר מרטין קולמאייר, פרופסור במכון המחקר לתזונה של אוניברסיטת צפון קרוליינה.
כיוון שאבוקדו מהווה תחליף נהדר למזונות בריאים פחות, מחקרים המראים שהיתרונות שלו עשויים בעצם לשקף בחלקם את היתרונות שעולים מהפחתה בדברים אחרים, כגון שימוש באבוקדו במקום במיונז על כריך, או הוספת יותר אבוקדו ופחות בשר בקר לבוריטו. "השפעות רבות שעליהן דווח הן למעשה השפעות חלופיות, לא בהכרח השפעות ישירות של האבוקדו", אומר קולמאייר. הו הוסיף כי מי שאוכלים אבוקדו יהיו ככל הנראה בעלי סיכוי גבוה יותר לתזונה בריאה באופן כללי.
🥑אבוקדו תומך במיקרוביום המעי. האבוקדו עשיר בסיבים, אומרת קלינגבייל, ויכול לעזור בשמירה על משקל תקין ולסייע בקידום מעיים בריאים. כשחיידקי המעי מעכלים סיבים, הם משחררים מולקולות קטנות בשם פוסט-ביוטיקה, שמשפיעות על הבריאות הכללית, אומר ד"ר ז'אופינג לי, פרופסור לרפואה וראש חטיבת התזונה הקלינית באוניברסיטת קליפורניה, לוס אנג'לס. לדברי קלינגבייל, חיידקים בריאים יכולים אף לאותת למוחנו על תחושת שובע.
אבוקדו. טוב גם למיקרוביום
זאת ועוד, אבוקדו יכול לסייע בהגעה ליעד צריכת הסיבים היומית — סיוע חשוב, מפני שרוב האנשים לא אוכלים די סיבים וכלל לא מגיעים לכמות היומית המומלצת. ההמלצה עבור אדם מבוגר היא לאכול לפחות 21–38 גרם סיבים ביום, בהתאם לגיל ולמין. באבוקדו שלם יש כ-10 גרם סיבים.
🥑 אבוקדו עשיר במיקרו-נוטריינטים, ערכים תזונתיים מיטיבים, בהם ויטמין E שמסייע בשמירה על עור בריא, ולוטאין שעשוי לעזור בשמירה על חדות הראייה. בנוסף, בעוד שבננות ידועות כמקור לאשלגן, דווקא האבוקדו מכיל כמות גדולה יותר מהמינרל החשוב, שמסייע לגוף בוויסות ובהפחתת לחץ דם גבוה.

@@@@ בניגוד לתחזיות: דור ה–Z יהיה העשיר ביותר בהיסטוריה
3644 https://archive.md/WcQ0x 
בניגוד לתחזיות: דור ה–Z יהיה העשיר ביותר בהיסטוריה
China Economy
כאב לשלושה ילדים בני דור ה־Z, אליו משתייך כל מי שנולד בין 1997 לבין 2012, ניסיתי להכין אותם למורכבויות ולחוסר הוודאות של החיים במאה ה־21. כמו כל הורה, גם אשתי ואני תהינו לאן יוביל אותם המסלול שהם צועדים בו כשיהיו עצמאיים לחלוטין, ואיך הם יעצבו מחדש את החברה והכלכלה.
תהיו בטוחים שהדרך לא תהיה סוגה בשושנים. אחרי שעברו מגפה עולמית, ובעוד הם ניצבים מול משבר אקלים, בני ובנות דור ה־Z לא פעם מתוארים כמי שסובלים מפסימיות עמוקה. זו הסיבה שגרטה תונברג היא אחת מהקולות הבולטים של הדור.
אלא שדו"ח שפורסם לאחרונה על ידי וורלד דאטה לאב ונילסן אייקיו – "דור ה־Z משנה את הכל" – מצייר תמונה שונה מאוד. הדו"ח מצא כי דור ה־Z יהיה הגדול והעשיר ביותר בהיסטוריה, ושאותו עושר יחולק באופן שוויוני יותר ברחבי העולם. בנוסף לערכים וההתנהגות של דור ה־Z, הדו"ח מתעד את הדרך שבה הדור הזה מוציא את כספו, מספק תחזית על הדרך שבה הוא יוציא את כספו בעתיד, וצופה איך אלה יעצבו את תעשיית מוצרי הצריכה.
שריפות בסיציליה, מסימני משבר האקלים. הדרך לא תהיה סוגה בשושנים
דור ה־Z כולל 2 מיליארד בני אדם, כלומר כרבע מאוכלוסיית העולם. הוא צפוי להיות הדור היחיד שיגיע למספרים האלה – אף שדור המילניום התקרב לכך ב־1998, כשבשיאו הגיע ל־1.9 מיליארד אנשים – והודות לירידה דרמטית בתמותת תינוקות במהלך 30 השנים האחרונות, הוא ישמור על הדומיננטיות הדמוגרפית שלו לזמן ממושך הרבה יותר מדורות קודמים.
התחושה המדכאת כי עתידם של ילדים כיום יהיה גרוע יותר מהעתיד שחיכה להוריהם, היא מכה לנרטיב של צמיחה נצחית שקנה לו אחיזה לאחר מלחמת העולם השנייה. אלא שלמעשה בני ובנות דור ה־Z נהנים מחיים של שגשוג יחסי. על אף שורה ארוכה של אתגרים גלובליים, ממלחמות ועד משברים כלכליים, לדור ה־Z יש יותר כוח קנייה מכל דור שהיה לפניו, וזה נכון בכל יבשת בעולם.
כדי למדוד את כוח הקנייה של הדור הזה, הדו"ח של וורלד דאטה לאב השווה את ההוצאה הממוצעת לנפש של בני ובנות ה־25 כיום לזו של בני ובנות דורות ה־X והמילניום כשהיו באותו הגיל (לפי כוח קנייה מתואם ל־2017). כפי שאפשר לראות בתרשים, בני ובנות דור ה־Z מוציאים 25% יותר ממה שהוציאו דור ה־Y בצפון אמריקה ואירופה באותו הגיל, ובערך פי שניים מאשר באזור אסיה־פסיפיק.
טקס סיום בקולג'
כמובן שרוב בני ובנות דור ה־Z הם בני פחות מ־25, ורובם עדיין לומדים במכללות ובאוניברסיטאות, לכן כוח הקנייה שלהם כיום שווה רק ל־40% מזה של בני ובנות דור הבייבי־בום, ל־54% מזה של דור ה־X ול־70% מזה של דור ה־Y. אבל כלל ההוצאה של דור ה־Z צפויה לעלות בחדות ברגע שכל הקבוצה תיכנס לשוק התעסוקה, מ־9.8 טריליון דולר כיום ל־12.6 טריליון דולר ב־2030, כך לפי ההערכות.
פתיחת חנות אפל הראשונה בהודו. שלא כמו דורות קודמים, כוח הקנייה של דור ה־Z לא יהיה מרוכז במערב, אלא בשווקים מתעוררים
לבסוף, שלא כמו דורות קודמים, כוח הקנייה של דור ה־Z לא יהיה מרוכז במערב, אלא בשווקים מתעוררים. רק כ־10% מבני ובנות דור ה־Z נמצאים בצפון אמריקה ובאירופה. הם מהווים רק 17% מהאוכלוסייה באירופה, מאחורי דור ה־Y, דור ה־X ודור הבייבי־בום, וכ־20% מהאוכלוסייה בארצות הברית. מנגד, הם מהווים 33% מהאוכלוסייה באפריקה שמדרום לסהרה ו־28% מהאוכלוסייה בדרום אסיה. כתוצאה מכך, ההוצאה של דור ה־Z היא מהותית יותר בשווקים המתעוררים, ומגיעה ל־55% מכלל ההוצאה בשווקים אלו. באסיה, שם רמת החיים עולה במהירות, ההוצאות של הדור מהוות שליש מההוצאה של כלל האוכלוסייה.
לדור ה־Z הדיגיטלי יהיה יותר מידע זמין בהקשת מקלדת, ויותר חופש להוציא את כספו מאשר כל דור אחר שהיה לפניו. הם באמת ישנו את הכל, וזה כולל גם יצרנים וסוחרים קמעוניים. רק על ידי פנייה לדור הזה של צרכנים צעירים, חברות כיום יכולות להכין את עצמן לעתיד של הצלחה.

@@@@ בניגוד לתחזיות: דור ה–Z יהיה העשיר ביותר בהיסטוריה
3645 https://www.calcalist.co.il/tags/%D7%99%D7%A7%D7%99_%D7%95%D7%93%D7%9E%D7%A0%D7%99 
בניגוד לתחזיות: דור ה–Z יהיה העשיר ביותר בהיסטוריה
China Economy
כאב לשלושה ילדים בני דור ה־Z, אליו משתייך כל מי שנולד בין 1997 לבין 2012, ניסיתי להכין אותם למורכבויות ולחוסר הוודאות של החיים במאה ה־21. כמו כל הורה, גם אשתי ואני תהינו לאן יוביל אותם המסלול שהם צועדים בו כשיהיו עצמאיים לחלוטין, ואיך הם יעצבו מחדש את החברה והכלכלה.
תהיו בטוחים שהדרך לא תהיה סוגה בשושנים. אחרי שעברו מגפה עולמית, ובעוד הם ניצבים מול משבר אקלים, בני ובנות דור ה־Z לא פעם מתוארים כמי שסובלים מפסימיות עמוקה. זו הסיבה שגרטה תונברג היא אחת מהקולות הבולטים של הדור.
אלא שדו"ח שפורסם לאחרונה על ידי וורלד דאטה לאב ונילסן אייקיו – "דור ה־Z משנה את הכל" – מצייר תמונה שונה מאוד. הדו"ח מצא כי דור ה־Z יהיה הגדול והעשיר ביותר בהיסטוריה, ושאותו עושר יחולק באופן שוויוני יותר ברחבי העולם. בנוסף לערכים וההתנהגות של דור ה־Z, הדו"ח מתעד את הדרך שבה הדור הזה מוציא את כספו, מספק תחזית על הדרך שבה הוא יוציא את כספו בעתיד, וצופה איך אלה יעצבו את תעשיית מוצרי הצריכה.
שריפות בסיציליה, מסימני משבר האקלים. הדרך לא תהיה סוגה בשושנים
דור ה־Z כולל 2 מיליארד בני אדם, כלומר כרבע מאוכלוסיית העולם. הוא צפוי להיות הדור היחיד שיגיע למספרים האלה – אף שדור המילניום התקרב לכך ב־1998, כשבשיאו הגיע ל־1.9 מיליארד אנשים – והודות לירידה דרמטית בתמותת תינוקות במהלך 30 השנים האחרונות, הוא ישמור על הדומיננטיות הדמוגרפית שלו לזמן ממושך הרבה יותר מדורות קודמים.
התחושה המדכאת כי עתידם של ילדים כיום יהיה גרוע יותר מהעתיד שחיכה להוריהם, היא מכה לנרטיב של צמיחה נצחית שקנה לו אחיזה לאחר מלחמת העולם השנייה. אלא שלמעשה בני ובנות דור ה־Z נהנים מחיים של שגשוג יחסי. על אף שורה ארוכה של אתגרים גלובליים, ממלחמות ועד משברים כלכליים, לדור ה־Z יש יותר כוח קנייה מכל דור שהיה לפניו, וזה נכון בכל יבשת בעולם.
כדי למדוד את כוח הקנייה של הדור הזה, הדו"ח של וורלד דאטה לאב השווה את ההוצאה הממוצעת לנפש של בני ובנות ה־25 כיום לזו של בני ובנות דורות ה־X והמילניום כשהיו באותו הגיל (לפי כוח קנייה מתואם ל־2017). כפי שאפשר לראות בתרשים, בני ובנות דור ה־Z מוציאים 25% יותר ממה שהוציאו דור ה־Y בצפון אמריקה ואירופה באותו הגיל, ובערך פי שניים מאשר באזור אסיה־פסיפיק.
טקס סיום בקולג'
כמובן שרוב בני ובנות דור ה־Z הם בני פחות מ־25, ורובם עדיין לומדים במכללות ובאוניברסיטאות, לכן כוח הקנייה שלהם כיום שווה רק ל־40% מזה של בני ובנות דור הבייבי־בום, ל־54% מזה של דור ה־X ול־70% מזה של דור ה־Y. אבל כלל ההוצאה של דור ה־Z צפויה לעלות בחדות ברגע שכל הקבוצה תיכנס לשוק התעסוקה, מ־9.8 טריליון דולר כיום ל־12.6 טריליון דולר ב־2030, כך לפי ההערכות.
פתיחת חנות אפל הראשונה בהודו. שלא כמו דורות קודמים, כוח הקנייה של דור ה־Z לא יהיה מרוכז במערב, אלא בשווקים מתעוררים
לבסוף, שלא כמו דורות קודמים, כוח הקנייה של דור ה־Z לא יהיה מרוכז במערב, אלא בשווקים מתעוררים. רק כ־10% מבני ובנות דור ה־Z נמצאים בצפון אמריקה ובאירופה. הם מהווים רק 17% מהאוכלוסייה באירופה, מאחורי דור ה־Y, דור ה־X ודור הבייבי־בום, וכ־20% מהאוכלוסייה בארצות הברית. מנגד, הם מהווים 33% מהאוכלוסייה באפריקה שמדרום לסהרה ו־28% מהאוכלוסייה בדרום אסיה. כתוצאה מכך, ההוצאה של דור ה־Z היא מהותית יותר בשווקים המתעוררים, ומגיעה ל־55% מכלל ההוצאה בשווקים אלו. באסיה, שם רמת החיים עולה במהירות, ההוצאות של הדור מהוות שליש מההוצאה של כלל האוכלוסייה.
לדור ה־Z הדיגיטלי יהיה יותר מידע זמין בהקשת מקלדת, ויותר חופש להוציא את כספו מאשר כל דור אחר שהיה לפניו. הם באמת ישנו את הכל, וזה כולל גם יצרנים וסוחרים קמעוניים. רק על ידי פנייה לדור הזה של צרכנים צעירים, חברות כיום יכולות להכין את עצמן לעתיד של הצלחה.

@@@@ כך יצרנו מערכת שהופכת CVE לאקספלויט פעיל תוך דקות
3646 https://www.geektime.co.il/ai-automated-cve-exploit-generation-weeks-to-minutes/ 
כך יצרנו מערכת שהופכת CVE לאקספלויט פעיל תוך דקות
למרבית הפגיעויות (CVE) שמתפרסמות אין PoC ציבורי, ולכן חברות לא ממהרות לתקן אותן. אבל בעזרת AI ניתן עכשיו לייצר מימוש תוך דקות, ואז הכל נהיה מורכב יותר


מקור: AI, גיקטיים

מאת: לירן סגל, אנדרי גבוזדנקו ומיכאל מישלוב

עולם הסייבר חווה בימים אלו שינוי פרדיגמה בכל הנוגע למחקר חולשות. מתהליך ידני של שבועות הצלחנו לפתח מערכת אוטונומית שמספקת תוצאות תוך פחות מ-10 דקות ובעלות שולית. אנחנו לא היחידים, וישנם מחקרים דומים שהתפרסמו לאחרונה שמציגים יכולות דומות, אבל הקלות היחסית שהצלחנו לפתח את הסוכנים והעלות הנמוכה הפתיעו גם אותנו. מדובר בפריצת דרך המשמעותית ביותר בייעול תהליך פיתוח (מימוש לחולשה) בשנים האחרונות.

האתגר: מימוש זריז ל-CVE בעזרת AI
פיתוח אקספלויט ל-CVE באופן המסורתי דורש ניתוח ידני מקיף, הנדסה לאחור ובדיקות חוזרות ונשנות. חוקרי אבטחה משקיעים שבועות בניתוח פרסומי חולשות, הבנת הנסיבות השורשיות של חולשות אלו, ובניית אקספלויטים פונקציונליים. התהליך הארוך הזה יוצר פערים קריטיים בזמני התגובה של צוותי ההגנה והספקים, וכתוצאה מכך משאיר ארגונים חשופים לגורמים עוינים שמשתמש בבינה מלאכותית (ושלא יהיה לכם ספק, הם משתמשים), בזמן שחוקרי אבטחה נאבקים עם תהליכים ידניים המועדים לטעויות. 

המורכבות גדלה אף יותר עקב השונות בין שפות התכנות ומסגרות העבודה (frameworks) שלעיתים דורשות מומחיות ייחודית לכל טכנולוגיה. כדי לענות על האתגר, החלטנו לשחזר את התהליכים הידניים בתהליכים אוטונומיים, מבוססי סוכנים ויצרנו ארכיטקטורה שתענה על כלל האתגרים.

ארכיטקטורת חמשת השלבים
שלב 0 – הכנת נתונים
גילוי CVE/GHSA בתצורה אוטונומית
שכפול מאגרי מידע רלוונטיים
ארגון המידע הגולמי על הפגיעות למבנה קריא למכונה
כך הבטחנו שהשלב הבא יתחיל עם נתונים מלאים, מדויקים ונקיים.

שלב 1 – ניתוח
ניתוח הטלאי (Patch analysis) לזיהוי השינויים שנעשו
בדיקת קוד סטטית ודינמית
בדיקה ואיתור הסיבה השורשית של הפגיעות
בסיום שלב זה המערכת שפיתחנו מקבלת תוכניות עבודה מלאה הכוללת שלבים ותתי שלבים לביצוע.

שלב 2 – יצירה
זהו שלב הפיתוח המרכזי בו המערכת בונה את שני צידי הבדיקה:

יצירת אפליקציה פגיעה בהתאם לשפה בה אותרה החולשה עם כלל הספריות הנדרשות
יצירת סביבת המעטפת שהאפליקציה רצה בה. נכון לעכשיו אנחנו מריצים כל CVE בדוקר נפרד היות וגם החבילות שמשתמשים בהן (למשל, NPM) יכולות להיות פגיעות, אז אנחנו מנסים להוריד את הסיכון לסביבת המעבדה
פיתוח אוטונומי של האקספלויט המממש את החולשה במגוון שפות – ברירת מחדל היא פייתון
בסיום שלב היצירה יהיה בידי המערכת גרסה ראשונית של האפליקציה הפגיעה והאקספלויט למימוש החולשה.

שלב 3 – אימות
בשלב זה המערכת בודקת, מוודאת ומתקנת בצורה אוטונומית את כלל התוצרים.

הפעלה אוטומטית של האפליקציה הפגיעה, איתור שגיאות ותיקון אוטונומי עד להרצה תקינה
ביצוע בדיקות וקורלציה בין האפליקציה הפגיעה לאקספלויט לתיקון שגיאות וחוסר התאמות, לדוגמה – שימוש בפורט המתאים הן באפליקציה והן באקספלויט וכדומה
הפעלה של האקספלויט, ניתוח בזמן ריצה והפעלת מנגנוני תיקון עצמי לתיקון שגיאות
וידוא שהאקספלויט מציג את הפגיעות באופן עקבי בסיום הבחינה מול האפליקציה הפגיעה

תהליך האוטומציה, יצירת הDocker בצורה אוטומטית עם הסביבה הפגיעה, והרצת מספר אקספלויטים. ברגע שמימוש מצליח יש ולידציה של ה CVE

שלב 4 – דיווח
בשלב זה התוצאות המאומתות הופעות לתוצרים ברורים לשימושיים.

יצירת דוח טכני מפורט עם הסברים על האקספלויט, החולשה, ודרכי בחינה ומימוש
יצירת דוח תהליכי מפורט המתאר את כל תכנית הפיתוח של ה-CVE, איך מומשה החולשה, מה השלבים שבוצעו, וסיכום התהליך והאם הצליח או כשל ומדוע
הפקת תיעוד ברור ונגיש הן למכונות והן לחוקרים אנושיים ולקהילה
שלב זה הופך את הממצאים לשימושיים עבור קהילת החוקרים והארגונים.



 

שלב 5 – יצירת ארכיב
השלב האחרון מבטיח שימוש ונגישות לטווח ארוך.

יצירה אוטומטית של מאגרי Github
ארכוב האקספלויטים והאפליקציות הפגיעות
שמירת הדוחות לצורכי שימוש עתידי ושיתוף עם הקהילה
תרשים זרימה


אוטונומיות מלאה
מערכת תיקון שגיאות אוטונומית

מנגנון חכם מבוסס LLM המזהה שגיאות ומתקן אותן בעצמו עם 78% הצלחה. הוא מונע לולאות אינסופיות באמצעות ספירת ניסיונות חכמה, שומר על מניעת כשל ב-100%, ומבטיח קוד באיכות גבוהה.

מנוע התאמת נקודות קצה

טכנולוגיית חילוץ דינמית שמגיעה ל-96% דיוק בהתאמת אקספלויטים לנקודות קצה אמיתיות באפליקציות Web פגיעות. כרגע נעשה שימוש ב-9 שפות תכנות כאשר מתבצע ביטול תבניות גנריות בכל אחת מהשפות.

שילוב רב-שפתי עם מסגרות עבודה

תמיכה מקיפה ב-9 שפות תכנות (יש לנו תוכניות להרחיב):

Python
JavaScript
PHP
Java
C++
C#
Go
Rust
Ruby
בשילוב עם מסגרות כמו Sinatra, Express.js וכדומה.

נגישות ואתיקה

פריצת דרך זו מנגישה מחקר מתקדם בתחום הסייבר גם לחוקרים ללא מומחיות בשפות תכנות שונות. עם זאת, יש צורך בהתייחסות רצינית להשלכות האתיות – יכולת כה מתקדמת חייבת לשמש להגנה ולא לניצול זדוני התקפי.

"נקודת מפנה בתהליכי מחקר"
המערכת האוטונומית ליצירת אקספלויטים ל-CVE בעזרת בינה מלאכותית היא נקודת מפנה בתהליכי מחקר של חולשות אבטחת מידע. המערכת מאפשרת הפחתת זמן של 99.5% לצד שיעור הצלחה, בשפות והטכנולוגיות הנתמכות, של 87%, וכתוצאה מכך היא משנה באופן יסודי את הדרך שבה חוקרי אבטחה יוכלו לנתח חולשות.

תהליך ה-pipeline בעל חמשת השלבים – מתיקון שגיאות באופן עצמי ועד לקורלציה מלאה בין הקוד הפגיע למימוש עצמו – מדגימה כיצד בינה מלאכותית יכולה לסייע ולהעצים מומחיות אנושית ומבלי להחליף חשיבה ביקורתית. פרסום המחקר היה לטובת גיבוש קבוצה של חוקרים שיאפשרו להבין את גבולות הטכנולוגיה ויצירת  ביקורת עמיתים לשיפור אמינות התוצרים. קהילת הסייבר נמצא בפתחה של תקופה טכנולוגית ומחקרית חסרת תקדים המחייבת גם חקיקה חדשה וגם מחויבות לאתיקה שתחזק את הביטחון הדיגיטלי של כולנו.

תקועים ורוצים מימוש ל-CVE? הצטרפו לקבוצת החוקרים כאן או כתבו לנו בתגובות את ה-ID של ה-CVE, וברגע שיווצר המימוש (PoC) תקבלו גישה אליו.

הכותבים הם חוקרי אבטחה ב-Cyn.ai  


@@@@ אל תשכח מי אוהב אותך
3647 https://www.calcalist.co.il/local/articles/0,7340,L-3526797,00.html?utm_source=pocket_saves 
אל תשכח מי אוהב אותך
מה הילדים שלנו יזכרו מאיתנו בבגרותם? קרן צוריאל־הררי יצאה למסע בין פסיכולוגים, מורים וחוקרים, כדי להבין מה יוצר אצל ילדינו זיכרונות טובים, שהם הבסיס לבריאות נפשית. היא חזרה עם רשימה מפתיעה בפשטותה, ולכן כל כך חמקמקה
סטטוס תמים שהעלתה חברה בפייסבוק טלטל את עולמי. היא תרגמה פוסט ותיק מהבלוג של ארין קורט, מורה ומאמנת הורים קנדית, שסיכם את עשרת הדברים שילדים הכי זוכרים לטובה מהוריהם. הרשימה כללה בעיקר פעולות ומעשים פשוטים ויומיומיים, וגרמה לי בן רגע לגרור את עצמי לבדיקת עומק אינטנסיבית: כמה מהדברים האלה אני עושה עם ילדיי? בכמה מהם אני משקיעה מספיק תשומת לב וכוונה, מתוך הבנה שדווקא המעשים הללו עשויים להיחרת במוחם הרגיש?

 

הרשימה הזאת נגעה בעצב חשוף ומעט מושתק, בשל ניחוח אגואיסטי הנודף ממנו: הרצון שילדינו יתרפקו על זיכרונות טובים מאיתנו, השאיפה שיספרו בבוא היום לכולם אילו הורים טובים היינו. אבל יש פה כמובן הרבה יותר מזה. זיכרונות ילדות טובים הם היסודות שעליהם נבנים אנשים מבוגרים בריאים בנפשם. לכן בשבועות האחרונים הרשימה הזאת תלויה מעל המחשב שלי. בעקבותיה יצאתי למסע בין פסיכולוגים, מורים, חוקרים בינלאומיים ומחקרים עדכניים, כדי לגבש רשימה של דברים שילדים זוכרים מהוריהם לטובה בבגרותם. הרשימה הזאת כמובן אינה ממצה את כל הזיכרונות הטובים של ילדים, אבל היא חושפת בבהירות את העקרונות המנחים שיוצרים אותם. והם הרבה פחות מסובכים ממה שאולי היה נדמה.

 

1

זוכרים את הזמן שהוקדש רק להם, בלי האחים שלהם

 

זכרון ילדות
זכרון ילדות
ארין קורט היתה מורה במשך 17 שנים. היא לימדה ילדים בכל הגילים, אבל בעיקר בני 8–12, בחמש מדינות, כולל קנדה שבה נולדה. ביום האם היא נהגה לבקש מהילדים לכתוב המלצה איך להיות אמא טובה ולפרט מה אמא שלהם עושה בעבורם שגורם להם להרגיש אהובים ושמחים. "לאורך השנים קיבלתי תשובות מיותר מאלף ילדים, ומה שמדהים הוא שלא משנה מאיזו מדינה הם היו ובאיזו תרבות גדלו - הם נתנו את אותן תשובות", היא אומרת בשיחה מביתה בלונדון, שם היא מתגוררת בארבע השנים האחרונות. "מה שחזר על עצמו הוא שהילדים רצו זמן ממוקד עם ההורים, אחד על אחד, בלי אחיהם. וכשאמרתי להם, 'אתם יודעים שההורים עסוקים, אין להם מספיק זמן', הם אמרו שזה לא חייב להיות הרבה זמן, זה יכול להיות רק חצי שעה".

 

אז לא צריך לארגן אירועים גרנדיוזיים בשביל לגרום לילדים אושר. רק שהאחים שלהם לא יהיו בתמונה.

"נכון. מספיקה חצי שעה של זמן אחד על אחד, וזה מושלם. הילדים לא צריכים הרבה, רק צריכים לדעת שהוריהם עושים מאמץ ממוקד לבלות איתם לבד זמן איכות. כשאני עובדת עם הורים אני מציעה להם לפתוח את היומן, לקרוא לילד ולומר לו: 'אנחנו נעשה משהו יחד, רק אתה ואני, מה תרצה שזה יהיה?', ואז לכתוב את זה ביומן. הילד מחכה לאירוע כזה בהתרגשות, ההורים יכולים לארגן את לוח הזמנים שלהם, וזה מלא משמעות עבור הילד, כי הוא יודע שאמא או אבא מתאמצים לבלות איתו".

 

2

זוכרים שפשוט נתנו להם לשחק

 

ביולי השנה פרסם ארגון Play England מחקר עם מסקנות מאוד עצובות: כ־70% מההורים אמנם שיחקו בחוץ בילדותם, אבל כיום הם פוחדים להרשות לילדיהם לצבור אותן הרפתקאות. 32% מהילדים בבריטניה מעולם לא טיפסו על עץ, רבע מהם מעולם לא התגלגלו במורד גבעה ועשירית מהם מעולם לא רכבו על אופניים. רק 40% מהילדים מתענגים היום במשחק בחוץ יותר שעות מאשר בבית, לעומת 72% מבני דור ההורים, אף שההורים מספרים שהזיכרונות הטובים ביותר שלהם קשורים במשחקים דמיוניים שהמציאו בחוץ.

 

"ודאי שילדים רוצים לשחק בחוץ. הם מתים על זה, מה יש לא לאהוב בזה? הכל כל כך מרגש, יש כל כך הרבה דברים לחקור ולגלות ואפשר ליצור שם כל כך הרבה זיכרונות טובים", אומר ד"ר ריצ'רד וולפסון, פסיכולוג ילדים בריטי בעל שם עולמי. "כשהייתי ילד הייתי קם בבוקר, יוצא החוצה לשחק ולא רואה את המשפחה שלי עד הערב. זה השתנה. רוב ההורים היום חושבים שיש סכנות רבות בחוץ, מאוד מגוננים על הילדים, וכתוצאה מכך הם משחקים בחוץ הרבה פחות".

 

וולפסון עובד עם ילדים ומשפחות, מנתח ומבצע מחקרים, ופרסם יותר מ־20 ספרים. כמה מהם עוסקים בטיפול בילדים שחוו טראומה ובתהליך הכנתם למתן עדות בבית משפט. הוא מסביר שהשהייה בחוץ חשובה גם מעבר לצבירת זיכרונות חיוביים. "להיות בחוץ, לשחק עם ילדים אחרים, לטפס על עצים ולשחק בדשא", הוא אומר, "כל אלה חיוניים להתפתחות הפיזית, הרגשית והחברתית של הילדים. הורה שמגונן על ילדיו בצורה מוגזמת גורם להם להפסיד חלק חשוב בחייהם, כמו היכולת להעריך סיכונים, שחשובה מאוד בבגרות. איך ילד שנשאר בתוך הבית ולא מקבל הזדמנות לחקור את העולם שבחוץ יתמודד כבוגר בחברה שיש בה סיכונים כל הזמן?".

 

גם לארין קורט הילדים אמרו שהם רוצים "פשוט לשחק". אבל "פשוט לשחק" יכול להיות גם במחשב או בסוני פלייסטיישן. "הם אמרו שהם רוצים לשחק בחוץ, אבל הם בעיקר רצו את המרחב והזמן לבחור מה לעשות", היא אומרת. "אתן לך דוגמה. בשבוע שעבר שמעתי במקרה ילד בוכה מאוד. אמא שלו, שניסתה לקחת אותו לשיעור טניס, צרחה עליו, והוא רק בכה ואמר: 'אני מצטער אמא, אני פשוט כל כך עייף', וכמעט התחלתי לבכות בעצמי. מה שהילדים רוצים זה זמן לשחק באופן חופשי, לא לוח זמנים של פעילויות.

 

"התלמידים שלי אמרו שחוגים זה כיף, אבל לא כל הזמן. ואני זוכרת ילד שהתפרץ ואמר 'לא מרשים לי להיות ילד'. הוא ממש רעד ובכה. 'אני רוצה לבוא הביתה, להחליף בגדים לפיג'מה, לעשות שיעורים ובשאר הערב לקרוא, לשחק ברכבות שלי או לעשות מה שאני רוצה. שירשו לי להיות ילד'".

 

אז ההורים חושבים שהם מצוינים כשהם שולחים את הילדים להרבה חוגים, אבל זה לא בהכרח מה שהילדים רוצים.

"לא, הם רוצים את הזמן והמרחב להיות יצירתיים וחופשיים. ילדים צריכים חוג אחד, אולי שניים. שאר הזמן שלהם צריך להיות מפוקח, שלא ישחקו רק במחשב ובאקס־בוקס, אלא שיעשו דברים אחרים - יקראו, יציירו, יהיו יצירתיים, ויצירתיות נובעת מזמן שקט. אמהות חושבות שהן צריכות כל הזמן לעשות דברים עם הילדים שלהם, אבל לפעמים הילדים עושים דברים מבריקים דווקא כי אף אחד לא התערב ולא ניסה לכוון אותם. פשוט תנו להם להיות. תנו להם שעה־שעתיים של משחק לבד, להיות חופשיים ויצירתיים עם המחשבות שלהם ולחקור דברים".

 

ארין קורט. "להראות מאמץ"
ארין קורט. "להראות מאמץ"
 

3

זוכרים שהקפידו איתם על מזון בריא

 

כמעט כל ילד יעדיף שוקולד או עוגה על פני סלט. קורט לא מתווכחת עם ההנחה הזאת, אבל מאירה צד אחר, והוא המשמעות הרבה שיש לניסיון של ההורים לגרום להם לאכול בריא בכל זאת. "כששאלתי ילדים", היא אומרת, "הם אכן אמרו: 'כן, אנחנו רוצים ממתקים, אבל אם אנחנו רואים ילד אחר שאמא שלו הכינה לו אוכל בריא, אנחנו מקנאים'". ההכוונה למזון בריא, שחלק מההורים נמנעים ממנה בשל חשש מעימות עם הילד, עשויה דווקא ליצור זיכרון חיובי אצלו. "לפעמים ילדים לא אומרים מה שהם חשים בתוכם, ובתוכם הם יודעים שהכנה של אוכל בריא מראה שלהורים שלהם אכפת מהם. אם להורים שלך לא היה אכפת והם היו אומרים 'כן, כן, תאכלי כמה ממתקים שאת רוצה', באמת היית מרגישה שאוהבים אותך ודואגים לך? לא במיוחד".

 

4

זוכרים אינטימיות

 

זכרון ילדות
זכרון ילדות
ד"ר קתרינה ווד היא פסיכולוגית קלינית שמתמחה בטראומות בילדות. היא הקימה את רשת מרכזי הטיפולים Wilshire Valley בקליפורניה, והיא עצמה מטפלת בלוס אנג'לס בילדים ובמבוגרים שסובלים מטראומות ילדות מכל הסוגים. בשיחה איתה מביתה בלוס אנג'לס היא אומרת ש"רוב הדברים שילדים זוכרים בבגרותם אינם אירועים יוצאי דופן, אלא דווקא הדברים היומיומיים הפשוטים שהיו בהם חילופי אהבה. בשבילי, זה הזיכרון של אמא שלי מלמדת אותי לגדל עגבניות כשהייתי קטנה. עיבדנו את האדמה יחד, זרענו והשקינו, היא לימדה אותי על הטבע וגם צחקנו ונהנינו תוך כדי. זה היה רגע סודי, אינטימי ויקר בינינו, שנשאר אצלי כזיכרון חזק מאוד עד היום. אירועים כאלה הם זרעים קטנים בעלי ערך עמוק לדרך שבה אדם מרכיב את המוזאיקה של חייו".

 

אז לא המתנות הגדולות והיקרות הן שייחרתו בהכרח בזיכרון של הילדים שלנו.

"לא, בכלל לא. דווקא הפרטים הקטנים יוצרים את הרגעים הקריטיים בחייהם של ילדים, ואסור לזלזל בחשיבות שלהם. זה גם לא עניין של כסף. משחק דמקה, לבנות יחד בלגו, לשתול ירקות בחצר האחורית כמו שאמא שלי עשתה, לצאת יחד להליכה בפארק או לשחק בכדור. הזיכרונות האלה הם בעלי הערך הכי גדול לאורך זמן. בסופו של דבר, כשאדם מסתכל לאחור על חייו, הדרך שבה אהבו אותו חשובה יותר מכל דבר אחר. אני מטפלת באנשים שלא היו נאהבים, שלא הראו להם אהבה בדרך שבה הם נזקקו לה, וזה הותיר חלל גדול מאוד בחייהם".

 

קורט מחזקת את הגישה הזאת. התלמידים שלה סיפרו שאהבו מאוד את האינטימיות של הזמן שלפני השינה - כשהוריהם באו לחדרם, כיסו אותם, שרו להם או סיפרו סיפור. חלק אהבו לשמוע סיפורים מהילדות של אמא, "כי הם אוהבים לשמוע על אמא כאדם אמיתי שעשה דברים מטופשים או הסתבך בצרות. מכאן נובע הקשר בין הילד לאמא, כי היא היתה כמוני". ילדים אחרים פשוט אהבו חיבוקים, נשיקות ושיחות פרטיות. "אלה הדברים הקטנים ביותר שעושים את ההבדל הגדול ביותר, ואסור לזלזל בהם", היא אומרת. "הורים היום חושבים שהכל צריך להיות גדול, ענק, גרנדיוזי, אבל דווקא הדברים הקטנים ביותר מרכיבים את הזיכרונות החשובים ביותר.

 

"יום אחד, למשל, נכנסה לכיתה שלימדתי בה נערה בת 14, מדלגת מאושר. הילדים צחקו עליה שהיא מתנהגת כמו תינוקת, וכששאלתי אותה מה קורה היא השיבה בחיוך מאושר: 'אמא שלי כתבה לי פתק ומצאתי אותו עכשיו בתיק שלי'. חשבתי לעצמי, גם בגיל 14 הם עדיין אוהבים את זה. היחס הספציפי הזה הוא משהו שזוכרים וממשיכים לאהוב ולזכור גם כשגדלים".

 

5

זוכרים שדרשו מהם להתנהג יפה

 

תלמיד של קורט נכנס פעם לכיתה מחייך, היא מספרת. היא שאלה למה, והוא השיב שיום קודם הוריו הענישו אותו. "שאלתי אותו, 'אז למה אתה מחייך?', והוא משך בכתפיו והלך. זו דוגמה לזה שעמוק בפנים, המשמעת שדורשים ההורים משמעותה מבחינתו היא תשומת לב ממוקדת בילד. היא מראה לו שלהורים אכפת ממנו באמת".

 

ריצ'רד וולפסון
ריצ'רד וולפסון
גם ד"ר וולפסון מסכים שהצבת גבולות לא תיחרת אצל ילדים כזיכרון רע. "כל הורה מציב גבולות, ולא משנה אם זאת השעה שבה צריך להיכנס הביתה מהחצר או מספר השעות שבהן מותר לראות טלוויזיה. תפקידו של ההורה להציב גבולות. אם הורה יאמר, 'סגור את הטלוויזיה כי אני אמרתי', הילד ירגיש אומלל. אבל אם הוא יאמר, 'זה לא כדי להעניש אותך אלא לטובתך, כי זה עלול לפגוע בלימודים שלך ולא יישאר לך זמן לשחק ולעשות דברים אחרים', הילד לא ירגיש נורא. הוא יחשוב לעצמו, 'אוקיי, אני לא אוהב את זה, אבל אני מבין למה ההורים שלי חושבים כך'. זה סימן שלהורים אכפת ממנו וזה גורם לילד להרגיש טוב".

 

הדרך שבה ההורה מציב את הגבולות, ממשיכה קורט, תכריע איזה זיכרון יישמר אצל הילד. הזיכרון לא יהיה שלילי "כל עוד עושים את זה בדרך שלא תגרום לילד להתנגד. בתחילת הדרך שלי כמורה עבדתי עם כיתה נוראית. הילדים שם אמרו לי 'לכי להזדיין', עמדו מולי ואמרו 'אני שונא אותך', זה היה ממש סיוט. איתם פיתחתי את השיטה שעושה שימוש במילה 'אנחנו' במקום במילה 'אתה'. אם אני אומרת 'אנחנו לא רואים טלוויזיה כל היום כי אנחנו מעריכים יצירתיות', הילד חושב לעצמו, 'טוב, אלה הערכים של המשפחה שלי' ומשתף פעולה בקלות רבה יותר. לילד מכה צריך לומר: 'אנחנו לא מרביצים, אנחנו נחמדים לאנשים אחרים'. אם מקפידים להשתמש במילה 'אנחנו' מוציאים את כל העוקץ. זה לא שהילד רע וההורה עומד מעליו עם חרב, אלא הילד הוא חלק מיחידה משפחתית הרמונית שאלה הדברים שעושים בה, והוא מרגיש מוגן ורגוע. לילדים אין למה להתנגד כי ההורה לא דווקני. זה פועל כמו קסם".

 

ד"ר ווד מסבירה שאפילו "סצינות קניון" שכל הורה מכיר, כאשר סירוב לקנות צעצוע צבעוני כלשהו גורר אצל הילד פרץ בכי, צרחות אימה והשתטחויות על הרצפה, לא ייחרתו בזיכרונו של הילד. "אם להיות כנה, ההורים זוכרים את זה יותר מהילדים", היא אומרת. "כל הילדים עושים את זה, לכולם יש מדי פעם התקפי זעם, כי הם בודקים את הגבולות של ההורים. מה שהורה צריך לעשות בסיטואציה הזאת הוא לומר לילד: 'תראה, אני אוהב אותך, אני מבין שאתה מתוסכל, אבל אני לא יכול לקנות לך את הצעצוע הזה'. כל עוד הוא מתייחס לרגש של הילד ולא מתעלם ממנו, זה הכי טוב שאפשר לעשות. אני לא חושבת שהילד יזכור את זה, ואם הוא יזכור משהו, זה יהיה דווקא את זה שקיבל תגובה אוהבת ואכפתית.

 

"הוא עלול לזכור את הסיטואציה הזאת לרעה אם ההורה יבקר אותו ויאמר: 'אתה אגואיסט', 'אני אהיה חולה בגללך', או יאשים את הילד שהוא רע בכך שהוא רוצה את הצעצוע הזה. ילדים שהושפלו על ידי הוריהם, ספגו מהם עלבונות ונאמר להם שהם רעים זוכרים את זה".

 

6

זוכרים שהקריאו להם סיפורים ועשו קולות מצחיקים

 

לפני כשנתיים התפרסם מחקר מרתק שהוביל ד"ר וולפסון עבור דיסני/פיקסאר בבריטניה. המחקר, שהקיף 500 ילדים בני 3–8, מצא שהם מעדיפים שהוריהם יקריאו להם סיפורים על פני צפייה בטלוויזיה או משחקי וידיאו. יותר מ־75% מבני ה־3–4 אמרו שהיו שמחים שהוריהם יקריאו להם סיפורים לעתים תכופות יותר, ויותר ממחצית בני ה־3–8 אמרו שקריאת סיפור היא הדרך האהובה עליהם ביותר לבלות עם הוריהם - ורצוי שההורים יעשו קולות מצחיקים כדי להציג את הדמויות השונות בסיפור.

 

"אנחנו זוכרים מהילדות דברים חיים, עשירים, ססגוניים, שיש להם השפעה רגשית גדולה, בין אם אלה זיכרונות עצובים או שמחים", אומר וולפסון. "אז אם את מקריאה לילד סיפור ובינתיים מושיבה אותו לידך, מחבקת אותו, מקריאה בצורה מרגשת, מוסיפה קולות לדמויות השונות ומצחיקה את הילד, הוא פשוט אוהב את זה - וסביר שהוא יזכור את זה. אם פשוט תיקחי ספר, תקראי, תסגרי וזהו, יש סיכוי קלוש שהוא יזכור את זה. זו צריכה להיות חוויה צבעונית וחיה עבור הילד.

 

"ילדים הרי יכולים לשמוע היום סיפורים במחשב, בטלוויזיה או באייפד. מה שמיוחד בזה שמקריאים להם הוא החוויה הרגשית, כשהם וההורים חולקים חוויה, מדברים, מבלים, צוחקים, מתרגשים. זה לא רק לספר סיפור, אלא חוויה מיוחדת ומלאת רגשות, שגורמת לילד להרגיש בטוח ואהוב".

 

ד"ר ווד מוצאת שאחד הזיכרונות השכיחים הוא דווקא של סבא וסבתא מספרים סיפורים עם מוסר השכל. "הרבה אנשים דיברו איתי על זיכרונות מסבא וסבתא שהיו באים לביקור, יושבים בחדרם ומקריאים להם סיפור עם מוסר השכל".

 

למה דווקא סיפורי מוסר השכל?

"בעצם ההקראה יש ריטואל של לפני שינה, והתרגשות ועונג שהנה הסיפור עומד להגיע. ובסיפורי המוסר השכל עצמם יש הבחנה ברורה בין טוב לרע. הם יוצרים את הזיכרון שאם עשית משהו טוב קרוב לוודאי שתהיה לזה תוצאה טובה".

 

7

זוכרים שאבא שיחק ולימד לקחת סיכון

 

מחקר פורץ דרך של ד"ר מלאני הורן מאלרס מאוניברסיטת קליפורניה סטייט בחן את התרומה של זיכרונות ילדות טובים מאבא ליכולת של מבוגרים להתמודד עם מתח. המחקר כלל ראיונות עם 912 מבוגרים בני 25–74 במשך שמונה ימים רצופים, והתוצאות הראו שלרוב המשיבים היו בילדותם יחסים טובים יותר עם האמהות שלהם מאשר עם האבות. אבל הממצא המרתק באמת הוא שגברים שדיווחו על זיכרונות ילדות טובים מאבותיהם ועל יחסים טובים איתם התמודדו בבגרותם טוב יותר עם מתח בחיי היומיום. קשר כזה היה מובהק פחות אצל נשים.

 

"חשוב מאוד שאבות יהיו מעורבים בחיי ילדיהם, הבנים וגם הבנות", אומרת מאלרס בראיון מביתה בקליפורניה. "גברים נוטים לרדת על הידיים והברכיים ולהשתולל עם הילדים שלהם, וזו דרך טובה ללמד אותם לבנות ביטחון, להיות אקטיביים ולפתח את היכולות שלהם. אנחנו יודעים שבנים מפיקים ממשחק עם גברים מבוגרים כישורי פתרון בעיות ונכונות ליטול יותר סיכונים, וזה בונה ביטחון.

 

"הזיכרונות הטובים שלי, למשל, הם דווקא מאבא שלי, ששיחק איתי על השטיח, דגדג אותי, הרשה לי לקפוץ על ה'מתח' בגינת המשחקים ולהשתטות. הדברים האלה מפתחים מכניזם התמודדות טוב יותר כשמתבגרים".

 

ד"ר מלאני הורן מאלרס
ד"ר מלאני הורן מאלרס
 

8

זוכרים שאהבו אותם, ולכן לא זוכרים קנאה

 

אחת התלונות החוזרות שד"ר וולפסון שומע מילדים על הוריהם מבטאת קנאה. "ילדים מאמינים שלילדים אחרים יש יותר מהם. הם מרבים בתלונות כמו: 'ההורים של החבר שלי דיוויד מרשים לו לעשות משהו שההורים שלי לא מרשים', או 'הוא מקבל יותר כסף ממני'. אלה תלונות שכיחות וטבעיות, אבל ילדים הם לרוב מעבר לזה. אם הם מרגישים בטוחים, שאוהבים ומעריכים אותם, הם לא יזכרו את התלונות הללו. אלה לא התלונות החשובות באמת".

 

ומה בנוגע לקנאה באחים?

"זה מעניין. לעתים ילדים זוכרים כמה זה היה לא הוגן שהאחים שלהם קיבלו יותר תשומת לב או מתנות מהם, אבל בו בזמן יש להם גם זיכרונות מאוד חיוביים מהאחים שלהם. בשורה התחתונה, לא משנה כמה אחים ואחיות יש לילד, מה שחשוב זה שהוא מרגיש שהוריו אוהבים אותו ומעריכים אותו".

 

9

זוכרים שההורים תמכו באירוע חשוב

 

ד"ר ווד משתייכת לאסכולה פסיכולוגית עכשווית המתמקדת ברגשות של האדם ובכך שזיכרונותיו של אדם מושפעים מאוד מהרגש שיצרו אצלו. "זיכרונות הילדות עוסקים בהכרה או בהתעלמות של ההורים מרגשות הילדים", היא מסבירה. "למשל, יש אנשים שזוכרים איך פחדו ביום הראשון שלהם בבית הספר, ושההורים שלהם נתנו להם יד, ליוו אותם לתוך בית הספר, אמרו להם שזה בסדר לפחד. במקרים אחרים הילד זוכר שההורה לא היה קשוב לו רגשית, והזיכרון הזה, של צורך שלא קיבל מענה, מכאיב מאוד".

 

יש רגעים שבהם לשותפות הרגשית של ההורה יש יותר משמעות?

"אנשים בהחלט זוכרים אירועי מפתח חגיגיים שבהם הם קיבלו תמיכה מהוריהם. הייתי אומרת שאם יש אבן פינה בסיסית לבריאות נפשית, הרי שהיא טמונה בזיכרונות האלה, שבהם היחס של ההורים יצר אצל הילד ביטחון.

 

"יש לי פציינט שאביו לא היה חלק מחייו עד גיל 7, ואז הוא ישב איתו, התנצל, ודיבר איתו על הזמן הרב שנעדר מחייו ועל ההשפעה שבטח היתה לזה עליו. מאותו רגע והלאה אותו אבא הדגיש כמה חשוב לו להיות חלק מחיי בנו, והבן באמת זוכר את המאמץ ואת התחושה שאבא שלו שם. הוא זוכר שבכל פעם שקרה משהו בקריירה שלו או שהיה לו אירוע חשוב, אבא שלו היה שם - או דרך הטלפון או בנוכחות פיזית. והוא זוכר גם את הפרטים. למשל, אחד הזיכרונות המשמעותיים שלו הוא שאבא שלו חיבק אותו כשהוא זכה בפרס על מחזה שהציג בברודוויי. הוא לא זוכר את אבא שלו אומר לו 'כל הכבוד' או 'מזל טוב', אלא את החיבוק והאהבה שקיבל ממנו".

 

10

ולא משנה מה היה, משנה מה ילדים זוכרים שהיה

 

הנחה מקובלת כיום היא שהתמודדות עם מתח וטראומה בילדות גורמת לגוף נזק, שמגדיל את הסיכון לחלות בעתיד. חלק מעניין במיוחד במחקריה של ד"ר מאלרס עוסק בזיכרונות הנתפסים, כלומר לא בשאלה מה קרה באמת, אלא בשאלה איך הילד זוכר את זה - ואיך הזיכרון משפיע על בריאותו הפיזית בהמשך חייו. "אנחנו יודעים מהספרות", מסבירה מאלרס, "שזיכרונות הילדות הם מנבא חזק בדיוק כמו האירועים האמיתיים שקרו בילדות. כלומר אם מישהו חושב שהילדות שלו היתה גרועה, הגוף שלו יגיב בהתאם גם אם היא לא היתה גרועה כלל. ואם הוא זוכר שהיתה לו ילדות נהדרת, אז ייתכן שהוא חי בהכחשה, אבל הגוף שלו לא יגיב למתח כי הוא לא קולט מתח. לכן המתח, בין אם הוא אמיתי או נתפס, הוא מנבא חזק מאוד של המצב הבריאותי של אנשים מבוגרים".

 

לשיטתה של מאלרס, "על ההורים לעזור לילדיהם ליצור זיכרונות טובים, גם אם מדובר באירועים שאינם קשורים בהם. נניח שילד לא הצליח במבחן והוא לא מתמודד עם זה היטב. במקום לומר לו 'היית צריך לקבל ציון טוב יותר' או 'אתה לא משתדל מספיק', אולי צריך לומר לו שייתכן שהכישלון נבע גם מכך שהמבחן היה קשה מדי, שהמורה לא הכינה אותו מספיק טוב, או כל תשובה הגיונית אחרת שתאפשר לילד לחוות את האירוע בצורה חיובית יותר. הבן שלי רק בן 6, אבל הוא כבר נוטה להיות שלילי. יכול להיות לו יום נהדר, אבל אם חמש דקות היו גרועות הוא יתמקד רק בהן. אז אנחנו עובדים איתו ואומרים לו שאולי הבוקר לא היה משהו, אבל אחר הצהריים והערב היו מצוינים, ובסך הכל היה לו יום נהדר. צריך לעזור לילדים יותר פסימיים באישיותם לפתח זיכרונות טובים מהיום שלהם. מבוגר שיסתכל לאחור על זיכרונות ילדות טובים יהיה בריא יותר ויצליח להתמודד טוב יותר עם הסביבה שלו".


@@@@ "התפקיד שלי הוא לא להרוס את הפנטזיה, אלא להיות הפנטזיה"
3648 https://archive.md/QmVAn 
"התפקיד שלי הוא לא להרוס את הפנטזיה, אלא להיות הפנטזיה"
שער
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
זה היה יום של מזג אוויר סוער בשנת 1996 בפרברי אוסטין, טקסס. לורן ולסלי פאוול התאמצו לעמוד במכסת המכירות לגיוס התקציב לשבט הצופים שלהן. זו היתה התקופה בשנה שמוקדשת למכירת עוגיות: עוגיות מנטה דקות ועוגיות קרמל, שלכאורה אפשר למצוא בכל מקום.
טבלת המבקרים דסקטופ
גלן, אחיהן בן השמונה, הציע טריק שיווקי. "הוא ביקש מאיתנו להכין שלטים שמפרסמים 'מתנה חינם בכל רכישה', והצבנו אותם ברחבי השכונה", נזכרת לסלי.
גלן עצמו היה המתנה.
Film Review - Hit Man
"הוא היה מתחבא בשיחים ומזנק החוצה אחרי כל רכישה, כדי לבצע שירים של אלביס", לסלי אומרת בצחוק. "זה אחי הגדול. Ain't nothing but a hound dog (מהלהיט המפורסם של אלוויס, Hound Dog).
אני מודה: עד ששמעתי סיפורים כמו זה — וביליתי זמן עם "כלב הציד" עצמו — לא היו לי תקוות גדולות מהכתבה הזו. גלן פאוול? הנחתי שהוא עוד טמבל שדילג בקלילות אל קריירת קולנוע בזכות המראה הכל אמריקאי שלו. משעמם.
כן, בסדר, פאוול השיג את רגע התהילה האותנטי שלו בהוליווד, כשהוא עומד עירום על ראש צוק עם סידני סוויני בחג המולד, בסרט "כל אחד מלבדך" שיצא ב–2023. כרגע הוא מככב בסרט של נטפליקס "היט מן", מותחן קומי־דרמטי־רומנטי. ובחודש הקרוב פאוול יברח מסופות טורנדו בסרט עתיר התקציב "טוויסטרס".
אבל כוכב על בנסיקה? נו באמת.
פגשתי את פאוול בן ה–35 לארוחת בוקר במלון סנסט טאוור בווסט הוליווד באפריל האחרון. הוא הופיע בז'קט פולו כחול צמוד ומאובזר היטב, עם שרשרת ושיער על החזה (סיננתי לעצמי שאולי הוא יגיע לכאן עדיין בדמות של צעיר חתיך מאחוות קולג', התפקיד ששיחק בסרט הרומנטי "תקוע באהבה" מ–2012). הזמנו חביתה. רוטב טבסקו הוזעק למקום וטופטף על המנה.
הוא גירד את בית השחי.
הבנתם.
מוח עסקי חריף
עם זאת, במהלך השעתיים וחצי הבאות, התגלה אדם שובה לב. הוא נטרל את ההנחות הציניות שלי בזו אחר זו — החל מהתפיסה שהוא הגיע בקלות לקריירה קולנועית. למעשה, הוא נאבק במשך שנים כדי להשיג דריסת רגל בהוליווד. סוכנות הייצוג הראשונה שמצא החליטה לבסוף לדחות אותו כלקוח. "יהיה לך מזל אם תלוהק כגופה בסדרת פשע", נאמר לו אז.
התברר לי גם למה האולפנים התחילו סוף סוף לראות בפאוול כוכב קופתי ויורש ראוי לטום קרוז, מאט דיימון, קיאנו ריבס, ויל סמית ועוד כוכבי פעולה מזדקנים (או בעייתיים): לפאוול יש מוח עסקי חריף והיום, לפחות, המניע שלו הוא להכניס לקופות דולרים רבים ככל האפשר יותר מאשר לזכות בפרסים. לצד זה, ככל שהתבגר, הוא קיבל חספוס מסוים שהופך אותו לשחקן ראשי אמין יותר.
"כדי להצליח לאורך ימים בהוליווד אתה צריך להכניס כסף", הוא אמר. "אתה צריך לשאול: 'איזה קהל יבוא לסרט הזה? מה יגרום לאנשים לקנות כרטיסים?' ואם אין לך תשובה ממש ברורה, תמשיך הלאה וזה לא משנה עד כמה אתה אוהב את התסריט או רוצה לעבוד עם הבמאי".
הוא שילב את ידיו ונשען על השולחן.
קולנוע סרטים רק לא אתה
"אני נהנה כשמשחק הופך לעסק", הוא המשיך. "איך גורמים לכך שיצפו בסרט שוב ושוב במשך עשרות שנים?" הוא נותן חצי תריסר דוגמאות כולל "שדה החלומות", "יום אימונים מסוכן" ו"טוטסי", ומוסיף: "כשאפשר לצפות בסרט שוב ושוב, כשסרט מצליח לרתק דורות של אנשים, זהו כוח תרבותי אמיתי".
גמגמתי וניסיתי לעכל את העובדה שהוא כלל ברשימה את "טוטסי".
פאוול המשיך לתקוף: "גם סרטים קטנים ואינטימיים נמצאים ברשימת הדברים שאני רוצה לעשות, אבל 'להיות ראוי לצפייה חוזרת' זו אמירה חשובה. ובכך, לדעתי, טועים שחקנים שרוצים להשיג הצלחה רצינית. אנשים לא חוזרים לצפות שוב במישהו שמלקה את עצמו וחושף עד כמה הוא מעונה ורציני, וזה מבטל את הכוח של סרט".
תבינו, שחקנים לא מדברים כך כמעט אף פעם. בדרך כלל הם טוענים שתוכניות הקריירה שלהם כרוכות "בדברים שמתרחשים כאילו מעצמם", אולי מתוך תחושה ששאיפה להצליח בקופות עלולה להציג אותם כלא קולים. ואולי הם גם מכינים מראש תירוץ לכישלון.
גם פרסום יכול להיות נושא רגיש. זהו חלק מהעבודה. אולפנים משלמים לכוכבים כדי שישחקו בסרטים ויקדמו אותם. אך הרבה כוכבים — כולל אמה ווטסון, אדם דרייבר, חואקין פיניקס, לופיטה ניונגו, ג'ונה היל ובראדלי קופר — לא אוהבים להתייצב לעוד ועוד ראיונות. זאת בעיה שמעוררת חרדה: אנחנו לא יכולים פשוט להניח לעבודה שלנו לדבר בשם עצמה?
פסטיבל קאן 2022
פאוול הוא ההיפך המוחלט מזה.
"אני תמיד חושב שזה לא בסדר כשכוכבים אומרים: 'אני רק רוצה לשחק בסרט, אבל לא רוצה לקדם אותו'. אם אתה רוצה את הקריירה הזאת, זה חלק מהעבודה שלך, חלק גדול, ועליך לעשות כמיטב יכולתך כדי לסייע למכור את הסרטים שלך. עבודת השיווק חשובה. אתה צריך לתת לאנשים סיבה לחבב אותך".
בדיוק כמו מכירת עוגיות.
לוקח אחריות
"תפסיקו לנסות לפרסם את גלן פאוול", נכתב באחד השלטים.
"זה לא יקרה לעולם", הופיע בשלט אחר.
הוריו של פאוול, סינדי וגלן האב, החזיקו את השלטים המאולתרים והניפו אותם אל על באירוע לקידום הסרט "היט מן" בחודש שעבר. הפעלול היה בחלקו הערה על ההצלחה של בנם. בסרט, שביים ריצ'רד לינקלייטר, הופיע פאוול לראשונה בתפקיד הראשי, והצלחת הסרט או כישלונוהן באחריותו. הוריו גם לגלגו לתשומת הלב התקשורתית העצומה שבנם התחיל לקבל לאחרונה.
אבל הפעלול עורר בעצמו סערה תקשורתית, גם בגלל שפאוול ליבה את הלהבות. "'היט מן' הומת על ידי הוריו", הוא העלה פוסט בלווי אימוג'ים של בכי וצחוק לאינסטגרם, שם יש לו 1.6 מיליון עוקבים.
Film - Summer Movie Preview - Twisters
זה היה קטע חכם של השפלה עצמית שנעשה ברגע שבו, בכל הכנות, הוא נראה קצת יותר מדי חשוף. פאוול, ששיתף פעולה עם סוויני ב"רק לא אתה", מילא באופן אגרסיבי בדצמבר ובינואר את החלק שלו במסע הפרסום לסרט הזה, והתוצאה היתה קמפיין שגבל באמנות. הפתיחה של "רק לא אתה" היתה איומה (שישה מיליון דולר בשלושה ימים), אבל בסופו של דבר הגיעו הכנסות ממנו לסכום המדהים שח 220 מיליון דולר.
"אני יודע שזה הרבה", אומר פאוול על עומס העבודה שלו, "אבל אני עובד עכשיו במלוא הקיטור ויש לכך סיבה. בהוליווד יש רגע שבו יש לך הון פוליטי, ואתה צריך לבזבז אותו לפני שאתה מאבד אותו".
חצי מיליארד דולר
פאוול חתום על מספר מסחרר של פרויקטים (ונאלץ לוותר על אחרים. באי רצון, לדבריו, כולל סרטים חדשים בסדרות "פארק היורה" ו"ג'ייסון בורן"). נכון לעכשיו, רשימת הסרטים העתידיים שלו כולל את "הנטינגטון", מותחן דרמטי על יורש ערמומי של מיליארדי דולרים, ואת "מונסנטו", דרמה משפטית בהפקת אדם מקיי ("מכונת הכסף") ובבימויו של לי הנקוק ("הזדמנות שניה"). הוא גם אמור לככב בהפקה מחודשת של "הנרדף", להיט בינוני מ–1987 של ארנולד שוורצנגר, ואולי גם בעיבוד המחודש ל"השמים יכולים לחכות", הקומדיה מ–1978 של וורן בייטי.
הפרויקטים בטלוויזיה כוללים את סדרת "קיד וקסידי" של אמזון, שבה הוא משחק בתפקיד שגילם בעבר רוברט רדפורד, ו"צ'אד פאוורס", סדרה קומית של הולו על שחקן פוטבול בקולג'.
ג'יימי לי קרטיס
פאוול מוכן כמובן לחזור בן רגע ל"מאווריק 3", אחרי ששיחק את הטייס ג'ייק "הנגמן" סרסין המתנשא והיהיר ב"אהבה בשחקים: מאווריק" (אולפני פרמאונט מתכננים סרט המשך להמשך הזה).
כל אלה מסתכמים בקלות בסכום של יותר מ–500 מיליון דולר, שכבר הוקצו לפרויקטים שנמצאים על פסי היצור של האולפנים ומבוססים על חישוב העלויות המשוערות של ההפקה והשיווק.
מתבשלות גם תוכניות נוספות: ג'יי־ג'יי אברמס לא ביים סרט מאז "מלחמות הכוכבים: עלייתו של סקייווקר" ב–2019, אך הוא מתכנן פרויקט חשאי ויש שמועות שפאוול אמור לשחק בו את התפקיד הראשי. "אני חושב שגלן רק התחיל לגרד את פני השטח של מה שהוא מסוגל לעשות על המסך", אמר אברמס לאחרונה בראיון ל"הוליווד ריפורטר". "הוא לא רק שחקן, אלא גם תסריטאי ומפיק".
פאוול סייע בהפקת "היט מן" והיה שותף בכתיבת התסריט עם לינקלייטר. הם ביססו את התסריט באופן רופף על מאמר שהופיע ב–2001 במגזין Texas Monthly על גבר חביב ונעים הליכות שעבד עם משטרת יוסטון במסווה של רוצח שכיר. במשך עשר שנים שכרו אותו יותר מ–60 אנשים, ללא חשש. היה עליו מכשיר הקלטה וכך הצליח לאסוף ראיות נגדם כדי להשתמש בהן בבית משפט.
בסרט אימץ המתנקש המדומה, שאותו מגלם פאוול, תריסר דמויות בעזרת פאות נוכריות ומבטאים זרים. בסופו של דבר, כשהיה מחופש, הוא התאהב באחת מלקוחותיו (אדריה ארג'ונה) שיש לה סודות משלה, וזה הוביל לרומן לוהט.
"אהבה בשחקים: מאווריק". מתוכנן סרט המשך
התוצאה היא קומדיית "סקרובול" בשילוב עם דרמה סקסית מסוג "כחום הגוף" וקצת תיבול נוסח "בוראט". הביקורות יוצאות מן הכלל וכבר מדברים על פרסים.
"גלן הוא אחד האנשים הסקרנים ביותר שפגשתי, וזה חלק ממה שעושה אותו לשותף מדהים", אומרת ארג'ונה. "התסריט שכתב עם ריק היה כל כך מתוחכם וכל כך לא דומה לשום דבר שקראתי. הוא מפיק. הוא משחק נהדר. יש לו שמונה או 12 קוביות בבטן. לגלן יש הכל".
הפריצה של פאוול בהוליווד התחילה ב–2015 עם "מלכות הצעקה", סדרת טלוויזיה שהיתה תערובת של קומדיה ואימה. הסדרה שהפיק ריאן מרפי שרדה רק שתי עונות, אבל ההופעה של פאוול כסטודנט חרמן סובבה ראשים.
"אני זוכרת שאמרתי לו בסוף: אתה תהיה כוכב קולנוע גדול מאוד", מגלה ג'יימי לי קרטיס. היא גילמה דיקאנית בקולג', והסצנה הראשונה שלהם יחד היתה מדהימה. "הוא היה למעשה עירום במיטה, ואני לבשתי חלוק וקימונו", סיפרה. "נפגשנו לראשונה שתי דקות קודם. זה עלול היה להיות נורא".
היא ממשיכה: "אבל הוא היה... כי הוא גלן, הבחור הכי מתוק שיש. הוא מצוין בקומדיה פיזית, הוא מצחיק, אבל יש בו גם עומק. והוא גם נראה לא רע. אני מרגישה כלפי גלן מה שאני מרגישה כלפי ג'ייק ג'יילנהול".
מגיע מטקסס
אולי מכיוון שפאוול בא מטקסס (יש לו מעט מבטא טקסני שמעיד על כך) לא פעם משווים אותו למתיו מקונוהי. "בשר אדום למדינות אדומות", כפי שבכירה במחלקת שיווק של אחד האולפנים תיארה את פאוול באוזניי, והיא כמעט ליקקה את השפתיים. יש מחסור באיכות מהסוג הזה בקרב הדור החדש של הכוכבים, שכולל את המתותקים (טימותי שלאמה, טום הולנד), את האמנותיים (דניאל קלויה, ברי קיהאן) והחולמניים (מייקל ב' ג'ורדן, אוסטין באטלר).
Austin Premiere of "Hit Man"
המצ'ואיזם הוא לא סתם קלישאה הוליוודית, הדבר הזה פשוט עובד. יש משהו בביטחון העצמי הזה של ספורטאים במלתחה שקהלים מסוימים מוקסמים ממנו. פאוול מפגין חלק זה באישיותו שלו לפי הצורך. "התפקיד שלי הוא לא להרוס את הפנטזיה, אלא להיות הפנטזיה", כפי שהדמות שלו אומרת ב"היט מן".
בסרטו הבא, Twisters, הוא מפגין בדיוק את סוג הגבריות הזה. הוא מגלם רוכב שוורים לשעבר שבזמן נהיגה הוא מתעופף היישר לתוך סופות טורנדו. אז הוא יורה זיקוקי דינור לצינור העננים שנוצר כדי שחבריו לשתייה יצלמו ויעלו את זה לרשת.
"כשאתה אוהב משהו", אומר צייד הטורנדו ברגע של רצינות פתאומית, "אתה מנסה להבין את זה כל החיים שלך".
הופתעתי לגלות שפאוול היה ילד שחקן. הוא התחיל להופיע עם להקת תיאטרון מוזיקלי בטקסס כשהיה בכיתה ה' ולמד לרקוד סטפס. יש קלטת שמוכיחה זאת, אומרת אחותו לזלי, והוא הופיע ב"איש המוזיקה" ו"רחוב 42".
הוא עסק בספורט, בעיקר שיחק לקרוס ופוטבול. אבל יותר מהכל היה מוקסם מסרטים. בכיתה ב' הוא עשה פרויקט על השימוש שעשה סטיבן ספילברג באפקטים שלא באמצעות מחשב ב"פארק היורה". ב–2003, כשהיה בן 14, הוא קיבל את תפקידו הראשון, ב"ספיי קידס 3: סוף המשחק". כעבור שנתיים, הוא גילם מחלק עיתונים ב-The Wendell Baker Story. במסגרת התפקיד מכונית היתה אמורה לפגוע בו — והוא התאמן על זה עם אמו במגרש החנייה של כנסייה.
ב–2006 הסיעה אותו אמו חמש שעות לשריבפורט, לואיזיאנה, לעשות אודישן מול דנזל וושינגטון לסרט "הווכחנים הגדולים", שוושינגטון ביים וכיכב בו. פאוול קיבל את התפקיד ואיתו גם סוכן חזק: אד לימאטו, שייצג גם את וושינגטון. כעבור שנה התקשר לימאטו לפאוול שהיה בחדרו במעונות באוניברסיטת טקסס באוסטין. "אד אמר: אם אתה מתכוון לעשות קריירה במשחק, עכשיו זה הזמן", סיפר פאוול.
הוא נשר מהלימודים ועבר ללוס אנג'לס ב–2008. "אד תמיד חזר ואמר לי שההגדרה של כוכב קולנוע הוא מישהו שהבחורים רוצים לשבת איתו לבירה — משעשע, לא מאיים — ונשים רוצות לצאת איתו לדייט ולהביא הביתה לפגוש את ההורים", אומר פאוול. לימאטו שעזר להפוך את מל גיבסון, ריצ'רד גיר וקווין קוסטנר לכוכבים, גם נתן לו עוד עצה חשובה לקריירה: אל תתפתה לתפקיד בסדרת פרנצ'ייז מוקדם מדי, ולא חשוב עד כמה התשלום גדול — כוכבים נבנים בסרטים קטנים יותר ובסוגות מגוונות. לימאטו מת כעבור שנתיים והותיר את פאוול ללא סוכן.
על הצעיר הטקסני הצעיר עברה תקופה קשה, והוא התפרנס כמאמן ספורט במרכזים קהילתיים ועשה תפקידים קטנים (סרטון פרסומת לדוקרס, פרק בסדרה "משחק השקרים"). סוכנות הטאלנטים ויליאם מוריס ויתרה עליו, והוא התחיל לפקפק אם חלום הכוכבות הוא בר הגשמה בכלל. גם הוליווד, שנפגעה ממשחקי וידיאו ויוטיוב, תוהה לגבי העניין הזה זמן רב.
כוכבו של פאוול חזר לדרוך, תחילה עם "מלכות הצעקה" ואחר כך בתפקידים קטנים אך בולטים ב"מאחורי המספרים" ובסרטו של לינקלייטר "חברים לחיים".
"גלן שיטתי בחשיבה שלו", אומר לינקלייטר. "למעשה הוא די שכלתני".
זמן לא רב אחרי שפאוול עבר ללוס אנג'לס, לימאטו הכיר לו את לינדה אובסט, גם היא מטקסס. אובסט הפיקה כמה להיטים, ובהם "איך להיפטר מבחור בעשרה ימים", "קונטקט" ו"נדודי שינה בסיאטל". היא לקחה את פאוול כמתמחה, עבודה שהיתה כרוכה בקריאת תסריטים (שניים או שלושה ביום, כשהוא לא הלך לאודישונים) ומתן משובים. כך הוא למד איך הוליווד מתנהלת.
Film Review - Hit Man
"הוא היה מקסים — כולו קסם", נזכרת אובסט. "אבל לא זה מה שהרשים אותי, ולא בגלל זה הוא מצליח עכשיו. שחקנים יכולים להפעיל קסם אישי, אבל הם לא יכולים להפעיל אינטליגנציה", היא מדגישה. "גלן נבון, והוא למד איך לפתח תסריט ואיך לבנות סרט. זה עשה אותו עצמאי וערמומי".
פאוול בהחלט משאיר את חותמו. אבל הקפיצה שתביא אותו לרמת הכוכבות של טום קרוז, או אפילו נניח לרמת התהילה של צ'נינג טאטום, עדיין רחוקה מלהיות ודאית.
ושוב, הוא אוהב להוכיח לאנשים שהם טועים.

@@@@ הישראלי שהגיע עד אנטרקטיקה כדי להסביר מה אנחנו יכולים ללמוד מהחזזית
3649 https://archive.md/Tyday 
הישראלי שהגיע עד אנטרקטיקה כדי להסביר מה אנחנו יכולים ללמוד מהחזזית
גרטי ולצדו חזזית. "אפשר ללמוד מהחזזיות איך להסתפק במועט — לחיות מהאוויר. הדבר לא מונע מהן להאריך ימים ואף להגיע לגיל מופלג"
פרופ' יעקב גרטי עשה את הקריירה שלו בחקר צמח שרוב הציבור כלל לא מודע לקיומו, אף כי אפשר להיתקל בו על כל צעד ושעל. הוא מכסה — בצורת מעטה סמיך הנראה ככתמים צבעוניים — סלעים, אדמה וגזעי עצים, שברי חרס, קירות וגגות. אין מדובר באזוב, כפי שסבורים חלק ממי שנתקלים בו, אלא בחזזית — צמח המורכב מאצות ופטריות, שחיות בסימביוזה הדדית ויכולת להתקיים בתנאי אקלים קיצוניים. "אפשר ללמוד מהחזזיות איך להסתפק במועט — לחיות מהאוויר. הדבר לא מונע מהן להאריך ימים ואף להגיע לגיל מופלג", כתב גרטי ב"במחנה" ב–1986, כשהציג לציבור הרחב את מושא המחקר שלו.
גרטי באנטרקטיקה. יכולת להתקיים בתנאי אקלים קיצוניים
גרטי מחפש חזזיות באנטרקטיקה, שנות ה-70
את העניין שלו בחזזיות גילה עוד כילד, כשבילה את חופשות החגים אצל סבו בעיירה בית מרי בלבנון, ארץ הולדתו. כדי להעביר את הזמן הוא שוטט בטבע וצייר צמחים ופרחים שראה בדרך או מעל דפי אנציקלופדיה שמצא בבית סבו. "ציירתי פטריות מכל הסוגים וכך, אחרי עשרות שנים, הפכתי למומחה לחזזיות", אמר לימים. גרטי נולד ב–1938 בביירות למשפחה שמוצאה מבולגריה. ב–1941, כשהיה בן שלוש, צפה בפחד בהפצצות של הבריטים על העיר, בימי מלחמת העולם השנייה, כשניסו לפגוע בשלטון ממשלת וישי הצרפתית. "זועזעתי מאוד מרעם ההפצצות ונתקפתי חרדה למשמע צופרי האזעקה", נזכר. ביולי 1941 השקיף ממרפסת ביתו על הגנרל דה גול, מנהיג צרפת החופשית, שנכנס לביירות.
גג מכוסה חזזיות באנגליה. גרטי טיפס על גגות בתים בתל אביב ובשרון והוריד משם כאלף רעפים, שעליהם צמחו חזזיות. בהמשך, במעבדה, נמדדה תכולת המתכות בהן
ב–1943, בגיל חמש, עלה עם אמו לארץ ישראל דרך ראש הנקרה. הם התיישבו בבית משפחה חקלאית ברעננה שם ראה "פומלה שהתקרבה בגודלה לאבטיח", כדבריו. הוא למד בבית ספר יסודי ברעננה, משם זכר טיול שנתי לחיפה, שבו לא זכה להשתתף כי לא רצה להכביד על תקציב משפחתו. כשחבריו שבו, הם סיפרו לו על הביקור במפעל "שמן", והוסיפו כי מנהל המפעל הבטיח להעניק פרס למי שיכתוב חיבור על רשמי הביקור. "על פי מה ששמעתי מבני כיתתי כתבתי חיבור בחרוזים על תהליכי הייצור של שמן ומוצרי קוסמטיקה, ושלחתי אותו בדואר. להפתעתי זכיתי בפרס", סיפר.
גרטי בצעירותו. את העניין שלו בחזזיות גילה עוד כילד, כשבילה את חופשות החגים אצל סבו בעיירה בית מרי בלבנון, ארץ הולדתו
גרטי. במלחמת לבנון הראשונה חזר לבית המשפחה בלבנון, ומצא זכרונות ילדות
בהמשך למד חקלאות בבית הספר "מקווה ישראל". בחופש הגדול של 1954 יצא עם חבריו למחנה עבודה בקיבוץ עין גב, והתגנב לגבול סוריה כדי לגנוב תאנים. "בהיעדר כלי קיבול לשלל, תחבתי את כל התאנים השחורות לתוך כיסי מכנסי", סיפר. לפתע הבחין בסורי חמוש רכוב על סוס והחל להימלט. כשהגיע למקום מבטחים גילה כי מכנסיו האדימו בשל התאנים. הוא שירת בצנחנים. ללבנון שב עשרות שנים לאחר שעזב אותה, כאשר שירת במילואים במלחמת לבנון הראשונה. "מצאתי עצמי בחמדון, אזור שזכרתי מילדותי, שם נמצא ביתו של האח של סבי", סיפר. גרטי עלה לחדר בקומה העליונה ושמח לראות כי מאחורי הדלת עדיין נשמרו חריצי הסכין שבעזרתם סבו מדד את גובהו.
חזזיות על עץ בצרפת. צמח המורכב מאצות ופטריות, שחיות בסימביוזה הדדית ויכולת להתקיים בתנאי אקלים קיצוניים
בשנות ה–60 למד גרטי חקלאות באוניברסיטה העברית. הוא עשה תואר שני בבוטניקה באוניברסיטת תל אביב, שם כתב תזה על החזזיות בסיני. את הדוקטורט על "חזזיות כאינדיקטורים לזיהום אוויר" עשה בהנחיית פרופ' מרגלית גלון. ב–1976 סוקרה עבודתו המדעית בעיתון "דבר" תחת הכותרת "חזזיות אוכלות מתכות: חוקרים בתל אביב פיתחו שיטה נוחה למדידת זיהום אוויר". גרטי וחבריו למעבדה ניצלו את תכונתן של החזזיות לספוג מתכות מהאוויר ולצבור אותן בין קורי פטריותיהן במשך שנים רבות, כדי לחקור את זיהום האוויר בישראל. גרטי טיפס על גגות בתים בתל אביב ובשרון והוריד משם כאלף רעפים, שעליהם צמחו חזזיות. בהמשך, במעבדה, נמדדה תכולת המתכות בהן. מחקרו לקח אותו עד אנטארקטיקה. בהמשך היה פרופסור באוניברסיטת תל אביב וחבר באגודה הבינלאומית לחקר החזזיות. הוא גם חיבר את הפרק על החזזיות באנציקלופדיית "החי והצומח של ארץ ישראל". בראשית המאה ה–21 היה מנהל הגן הבוטני באוניברסיטה, והקים בו את אוסף החזזיות.
1976
גרטי מת החודש והותיר אחריו אשה, רחל, ארבעה ילדים ונכדים.

