@@@@ נולדתי להיות אמא. אם צריך, אני אעשה את זה לבד
60 https://www.mako.co.il/entertainment-celebs/local-podcast_spill_it/Article-5685d9491ecdc91026.htm 
נולדתי להיות אמא. אם צריך, אני אעשה את זה לבד
שלוש שנים וחצי אחרי שהשתתפה ב"חתונה ממבט ראשון", חן דריקס מצאה את עצמה שוב בפריים טיים, הפעם ב"המירוץ למיליון" כשלצדה האקס המיתולוגי מהתוכנית, יוסי עזרא. בריאיון לפודקאסט "ספיל איט" היא מדברת על הלחץ שיוצר השעון הביולוגי, הדרמה מאחורי הקלעים - ועל הפרידה הכואבת מאביה, שהלך לעולמו זמן קצר לאחר שחזרה לארץ מצילומי התוכנית

התקופה האחרונה בחייה של חן דריקס הייתה רצופה בטלטלות. זמן קצר אחרי שחזרה ממסע מסביב לעולם במסגרת "המירוץ למיליון" (מוצאי שבת בקשת 12) עם יוסי עזרא, מי שהיה החתן שלה ב"חתונה ממבט ראשון" והפך לאקס שפרידתם שברה את לבבות המעריצים ברחבי המדינה, היא נאלצה להתמודד עם פרידה כואבת הרבה יותר. חמישה חודשים בלבד עברו מאז שאביה, העוגן של משפחתה, הלך לעולמו בתום מאבק במחלה, זמן קצר אחרי שסיימה את הצילומים ושבה לישראל.

דריקס כאמור חזרה למסך בצימוד שאף אחד לא ציפה לו, אך לדבריה, הקשר בינה לבין עזרא (שאת הסטטוס הנוכחי ביניהם היא בוחרת לשמור בעמימות כרגע) פשוט שונה בנוף. במקביל, היא דואגת להעביר מסר מאוד ברור לאקסים אחרים מעברה. "כמו שזה מעלה שאלות אצלך, זה מעלה שאלות אצל כולם. אני ויוסי אקסים שהקשר ביניהם הוא מיוחד ואחר", אומרת דריקס בריאיון לפודקאסט "ספיל איט" עם לילך מרקוביץ'. "זו הסיבה שבעצם הגענו יחד ל'המירוץ', כי הוכחנו לעצמנו שגם בתור אקסים, יש לנו דינמיקה מאוד יפה, כיפית וקלילה".

חן דריקס, יוסי עזרא
חן ויוסי במירוץ | צילום: מתוך "המירוץ למיליון", קשת 12
כולנו חווינו פרידות, אבל אני לא בקשר עם אף אחד מהאקסים שלי.
"גם אני לא בקשר עם האקסים שלי, כן? שהאקסים הקודמים לא יתעוררו פתאום ויחשבו שזה פתח למשהו. זה ממש מקרה חד פעמי. וכן, יש סיטואציות מסוימות שככה יוצאות מהפסים, וזה יוסי".

אני עדיין לא מצליחה להבין מה הסיבה שנפרדתם.
"הגענו לאיזושהי נקודה שלא הצלחנו לפתור את הדברים בינינו. השיח נעשה קצת יותר קצר, פחות סבלני אחד לשני. והיה ברור לשנינו שאנחנו צריכים להיות בנפרד".

אלבום חתונה - חן ויוסי 1
התחילו כזוג נשוי בריאליטי והפכו לזוג אקסים בריאליטי | צילום: לירן לוינוביץ
אני קנאית. לא הייתי מסכימה שבן הזוג שלי ירוץ עם ידידה
מלבד הקשר המורכב של חן ויוסי, זוג נוסף בתוכנית שמשך לא מעט אש ותשומת לב מצד הצופים הם מאי ואיתי. השניים, חברי ילדות קרובים, מציגים על המסך חברות אינטימית ועמוקה שעוררה ביקורות מעורבות, בעיקר בשל העובדה ששניהם מנהלים מערכות יחסים זוגיות מחוץ לתחרות. דריקס ממהרת לגבות את חבריה לתוכנית, גם אם היא בעצמה מודה שלא הייתה מסכימה לסיטואציה כזו בחייה האישיים.

מאי ואיתי גם מציגים חברות מדהימה בתוכנית, אבל אצלם זה לא מתקבל כל כך בהכלה, בגלל שהם במערכות יחסים.
"גם איתי במערכת יחסים עם ג'ורדי המהממת, וגם מאי נשואה כבר שלוש שנים. הם חברי ילדות, הם כמו אחים, הם גדלו אחד ליד השנייה. הם מרגישים הכי בנוח יחד, ואני חושבת שלצופה היה קצת מוזר לראות כזאת חברות טובה וקרובה, עדיין קשה לו. גם אנחנו רצנו בתור אקסים, וזה גם משהו שאפשר להרים עליו גבה. אני חושבת שכל אחד מהם מאוד גאה במערכת היחסים שלו ומאוד אוהב את בן או בת הזוג שלו. אני מאוד גאה בהם שהם באו, מי שהם, כמו שהם, ושמו הכל על השולחן, 'אלה אנחנו'. אני מאמינה שככל שהצופה יראה אותם יותר, אז הוא יבין שזו נטו חברות טובה. אפלטוני. לחלוטין".

את היית מאפשרת לבן זוג שלך לרוץ עם ידידה?
"לא, כי אני בחורה קנאית. לא הייתי מסכימה. אני רוצה את כל תשומת הלב, שאף אחת לא תיקח לי אותה".

מאי חטואל, איתי און
מאי ואיתי | צילום: מתוך "המירוץ למירוץ", קשת 12
הייתי מאורסת. יכולתי להיות היום אמא לשלושה
כרווקה בת 38, דריקס לא מתביישת לדבר על הרצון העז שלה להקים משפחה, אבל גם לא מוכנה להתנצל על הבחירות שעשתה בדרך. "אני אחרי הרבה דייטים ומערכות יחסים. לכל מערכת יחסים שנכנסתי אליה הגעתי מאוד בטוחה בעצמי, לפעמים זה התנפץ לי מול העיניים ולפעמים אני ניפצתי את זה. ככל שהזמן עובר ואני מתבגרת, אז כן, אני ממשיכה להאמין באהבה, אני בטוחה שאסיים את החיים האלה בזוגיות, אבל אני גם חושבת על הצעד הבא, מה יקרה אם זה לא יגיע בשנתיים הקרובות לצורך העניין".

יש לך תוכנית ב'?
"להגיד 'לא הצלחתי' זה קשה, זה ממש לעמוד ולהודות קבל עם ועדה, 'לא הצלחתי למצוא זוגיות, עשיתי הקפאת ביציות'. אני עדיין מאוד מקווה שאגיע לזה בדרך הטבעית, מתוך אהבה, אבל היום אני יודעת להגיד שגם אם לא, זה משהו שאני לא אוותר עליו לעולם. נולדתי להיות אמא, וזה יגיע אליי. אם לא מתוך אהבה ומתוך חברות טובה, אז אני אעשה את זה גם לבד".

"גבר בגיל 46 נמצא בשיא שלו, מסוקס כזה, עבר כמה דברים בחיים. מבחינתו איזה יופי עכשיו להיכנס למערכת יחסים עם בחורה בת 35, יש לו את כל הזמן שבעולם. לא ישאלו גבר בן 38, 'נו, מתי נראה אותך מתחת לחופה? למה אתה כזה עקשן? אתה כנראה קשה, אז אתה לא מוצא'. ולא, אני לא כזאת קשה, אין דבר שאני רוצה יותר מלהיות באהבה נכונה והיריון, לידה, משפחה ובית, ילדים ורעש. זו השאלה שאני הכי שונאת ששואלים אותי".

את חושבת על האירוסים שביטלת בעבר?
"הייתי מאורסת. יכולתי להיות היום אמא לשלושה ילדים כבר, אבל זו הייתה ההחלטה שלי, כי אני רוצה לחיות חיים מאושרים ושלמים. אני לא רוצה להתעורר עם מישהו בבוקר ולהרגיש מועקה בלב".

חן דריקס בספיל איט
"אני לא כזאת קשה" | צילום: מור סטיקלרו , mako
לצד הדרמות הרומנטיות והמשימות המאתגרות ששודרו וישודרו על המסך, הטלטלה המשמעותית בחייה של דריקס התרחשה אחרי חזרתה לארץ. לפני חמישה חודשים היא איבדה את אביה לאחר מאבק קשה במחלה. "אבא שלי היה איש העולם הגדול, בן אדם חזק, קבלן. הוא היה הראש של המשפחה, המילה שלו היא מילה, היינו האור של החיים שלו. לראות את הדבר הגדול הזה ואת עמוד השדרה הזה הולך ומשתנה מפעם לפעם, כשהמחלה משתלטת, זה קשה. הפרידה מאבא שלי נעשתה לאט-לאט, לאורך תקופה, ועדיין, קשה לי לקבל את זה שהוא לא פה".

זכית להיפרד ממנו כמו שצריך?
"היו לי הזדמנויות, שיחות והרבה חיבוקים וקרבה. אנחנו פה לפרק זמן שאול, אבא שלי הגיע, בנה חיים, התחתן, הביא לעולם ילדים, נכדים, בנה את בית חלומותיו, וזהו, הוא הלך, הוא לא פה יותר. כשקורים דברים כאלה, כל החיים נכנסים לפרופורציה מסוימת. גם 'המירוץ' באיזושהי פרופורציה, חתונה באיזושהי פרופורציה וגם החיים שלי באיזושהי פרופורציה".

חרם זו מילה גדולה. לא הגעתי למירוץ בשביל לאסוף חברים
חלק בלתי נפרד מכל תוכנית ריאליטי הוא הסכסוכים בין המתמודדים שגולשים גם אל החיים האמיתיים. כך קרה גם ב"המירוץ למיליון", כשהמתמודד יותם אוחיון שיתף כי הוא וזוגתו לתוכנית, נופר זומר, מרגישים בחוץ. הוא אף השתמש במילה "חרם" כלפי הקאסט בעקבות מפגש אליו לא הוזמנו.

יותם אוחיון
צילום: פרטי, אינסטגרם


"חרם זו מילה מאוד גדולה. בתור אשת חינוך אני לא חושבת שנכון לשלוף את המילה הזו כקייס ולהשתמש בה בכל פעם שקצת לא נעים בלב. עצוב לי בשבילו שהוא מרגיש ככה. אני אוהבת אותו ואני אוהבת את נופר, אבל אני לא מסכימה עם כל הצורות שהוא התבטא ודיבר בהן".

הוא טוען שכולם הוזמנו חוץ מהם למפגש האחרון.
"זה לא נכון. עדי ואור הזמינו ספציפית את האנשים שהם בקשר איתם, וזה בסדר שהם לא יזמינו את כולם. שוב, אני חוזרת ואומרת שחרם זו מילה גדולה. אני כמובן עומדת על הרגליים האחוריות ואני לא ארצה שאף אחד ירגיש ככה, אבל אני גם רוצה שאם משתמשים במילה 'חרם' ישתמשו בה בחוכמה ולא ישלפו אותה בצורה רנדומלית לאוויר".

באת לתוכנית כשיש לך גם חיים וחברים בחוץ. לא כל ה-28 משתתפים ייכנסו לחייך.
"זה המון. אם עכשיו אני רוצה לעשות מפגש אצלי, איך אני יכולה להזמין 28 אנשים, לדאוג לכולם גם לכוס יין ולאוכל? המירוץ הוא מירוץ, הוא תחרותי, זה זוג מול זוג מול זוג. זה שבקאסט הספציפי שלנו הצלחנו ליצור חברויות כאלה ואחרות ובאמת לשמור על הקבוצה הזאת מגובשת זה מדהים, אבל לא הגעתי כדי לאסוף כמה שיותר חברים. אם הרווחתי אותם, איזה כיף לי, אבל זו לא הייתה המטרה שלשמה הגעתי".

אני קודם כל אשת חינוך. להוציא מצלמה ולצלם סטורי מביך אותי
בעידן שבו כל משתתף ריאליטי ממהר למנף את 15 דקות התהילה שלו להשקות, קמפיינים ותחזוקת חשבונות אינסטגרם וטיקטוק מצליחים, בחרה דריקס בדרך אחרת לגמרי. היא עדיין ממשיכה בעבודתה כמורה, שומרת על פרטיותה היחסית ברשת ומעדיפה להתרחק מתדמית המשפיענית הקלאסית. "אני מתעסקת עם עולם הילדים כבר 13 שנים וזה בראש סדר העדיפויות שלי, וכל מה שמגיע לצד זה, כמו 'חתונמי' או 'המירוץ', זה ליד. אני קודם כל אשת חינוך ואחר כך אני בעולם הזה של הטלוויזיה, הפריים טיים והפודקאסטים. בית הספר הוא לפני הכל, וכל עוד זה לא יפגע לי בעבודה הזו, אז אני עושה גם טלוויזיה".

יש שיגידו שאת מפספסת ולא מנצלת את הפלטפורמה שלך ברשת נכון.
"אני לא מגדירה את עצמי כיוצרת תוכן, אני לא מגדירה את עצמי כבן אדם אינסטגרמי, אני עושה את זה כשנוח לי וכשבא לי. להוציא מצלמה ולצלם את עצמי מדברת בסטורי, לצורך העניין, מביך אותי, זה נורא מוזר לי. אני לא מאמינה בלהעלות תוכן כל יום וכל היום, 'התעוררתי בבוקר, צחצחתי שיניים, אכלתי ארוחת בוקר, יצאתי מהבית, לא מצאתי חניה'... אני לא שם".

חן דריקס
"בית הספר לפני הכל" | צילום: מתוך עמוד האינסטגרם של חן דריקס
"כשיש משהו חמוד שאני עושה ובא לי להעלות, אני משתפת. יותר מזה, גם תגובות שאני מקבלת הרבה מהעוקבים שלי הן בסגנון 'איזה כיף שעכשיו רואים אותך ואת פה', זה יוצר הרבה שאלות והרבה התעניינות. זה מאוד כיף וזה מאוד מחבק, עכשיו אני פה, אבל יכול להיות שעוד יומיים-שלושה אני כבר לא אהיה פה".


@@@@ חוקרים גילו איך לעצור את "אנזים ההזדקנות" שגורם לשחיקת מפרקים
61 https://www.haaretz.co.il/health/2026-01-28/ty-article/.premium/0000019b-fa9d-d481-a7bb-ffddea580000 
חוקרים גילו איך לעצור את "אנזים ההזדקנות" שגורם לשחיקת מפרקים
מיקומך באתר

בריאות
מחקר פורץ דרך שפורסם ב־Science הראה שעיכוב האנזים מחזיר תאי סחוס ישנים למצב צעיר ותפקודי. בניסויים בעכברים ובדגימות אנושיות הסחוס התחדש תוך חודש, הדלקת פחתה והכאב ירד. החוקרים: "זריקה מקומית עשויה להחליף ניתוח"


@@@@ הודו
62 https://www.haaretz.co.il/ty-tag/0000017f-da2d-dea8-a77f-de6f4cb30000 
הודו
כלכלת הודו
ביטקוין צ'יינג' בתל אביב. בנק ישראל מדבר על אחזקה של 60 אלף ארנקים בשוק המקומי, משרד האוצר על 200 אלף ורשות המסים על 500 אלף ארנקים
כבר לא הייטקיסטים צעירים: המשקיעים החדשים בביטקוין - וכמה הם הפסידו?
נתן ליפסון
10
פסגות פנצ'צ'ולי המושלגות. התושבים מקבלים את פנינו תושבים המטפלים בבתים ובגינות
לוחמי קומנדו בצבא הודו במצעד לרגל יום הרפובליקה, בקולקטה, בינואר
רגע הפגיעה בספינת המלחמה האיראנית "דנה" בתיעוד שפרסם הפנטגון, בשבוע שעבר
הבקשה מאיראן, הפחד מממשל טראמפ. כך נשאבה סרי לנקה למלחמה במזה"ת
ניו יורק טיימס
בניין שבו פועל בית בושת בראשון לציון. תעשיית המין של תל אביב נדדה לעיר
"הוא אמר שהוא דתי והדגיש שאצלו אין זנות. זה התגלה כתרמית"
הילו גלזר
מיכל וארמאן
"התאהבתי במיכל עד מעל לראש ולא חשבתי על ההשלכות. באיראן בטח יתלו אותי"
הילו גלזר ויאנה פבזנר
שער שישי - אפרת גוש
"הרגשתי שאני לא יכולה לעבוד במקצוע שלי אם אני לא משתמשת"
בן שלו
צעירה יושבת בקפה אינטרנט בטהרן, בזמן מלחמת עיראק ב-2003. גם לשיטוט ולסקרנות אקראיים יש ערך
מהפכת ה־AI עלולה לגזול מהרשת את ההנאה האהובה ביותר
נדב נוימן
קרייתיים, מבצר יפי ומרכבה: מפה שפרסמה תנועת "עורי צפון" עם הצעה לשמות יישובים חדשים בדרום לבנון
בישראל הם נחשבים הזויים. טאקר קרלסון חושב שצריך לשים אליהם לב
נתנאל שלומוביץ
אבלים מול מסגד אמאמזאדה סאלח בהלוויתו של עלי שאמחאני בשבוע שעבר. באיראן חרדים מפני השאלה מי הבא בתור
פחד, חוסן לאומי והליכות בפארק: יומן מלחמה מאת בנו של נשיא איראן
ניו יורק טיימס
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


@@@@ כשמדברים על נדודי שינה צריך קודם כל לשאול איזה סוג
63 https://archive.md/No6bN 
כשמדברים על נדודי שינה צריך קודם כל לשאול איזה סוג
אחורית
מי שסובל מנדודי שינה מכיר את התסמינים שמלווים את התופעה. חוסר מרץ, קשיים בריכוז, לאות ועצבנות. אך מחקר חדש טוען שלא כל הלילות בלא שינה זהים. סריקות מוח מגלות שיש צורות שונות של נדודי שינה, כל אחת מהן מקושרת לדפוס חיווט שונה של הנוירונים. לאבחנה הקלינית אין משמעות למי שנשאר ער כל הלילה, המחקר מעלה אפשרות של התערבויות מותאמות אישית לסובלים מסוגים שונים של נדודי שינה, דבר שעשוי להוביל לטיפול טוב יותר.
חוקרים במכון ההולנדי למדעי המוח באמסטרדם ניתחו סריקות MRI של יותר מ-200 סובלים מנדודי שינה ושל עשרות שישנים שינה בריאה ומצאו שינויים מבניים המבדילים בין הישנים ללא ישנים וחמש צורות נפרדות של נדודי שינה. "אם תתי הסוגים האלה נבדלים במנגנון הביולוגי שלהם, כי אז מטופלים המשתייכים לאחד מתתי הסוגים עשויים ליהנות מטיפול ממוקד שונה", אמר טום ברסר, מדען מוח והמחבר הראשי של המחקר.
במחקר אחר, שבראשו עמד הפרופסור אאוס ואן סומרן, הצוות בחן סריקות MRI של מוחם של 204 בני אדם הסובלים מנדודי שינה שסווגו על פי תתי הסוגים. הסריקות גילו הבדלים במבנה המוח בין תתי הסוגים וסיפקו עוד ראיות על כך שמקורם ביולוגי. הוא פורסם בכתב העת Biological Psychiatry. החוקרים סבורים שתכונות אישיות ונטיות של מצב הרוח יכולות לשמש לסיווג נדודי השינה מפני שהשפעתן תהיה דומה, מן הסתם, בזמן השינה ובזמן הערות. לדוגמה: אם אנשים נוטים להיות מושפעים לרעה מדחק בחיי היומיום, הדחק עלול להפריע להם גם בשינה.
לפיכך, מדיטציה עשויה להשפיע על תתי הסוגים שמאופיינים ברמות אנרגיה גבוהות לפני שהולכים לישון. מטופלים בעלי צורות מסוימות של נדודי שינה נוטים יותר מאחרים לפתח דיכאון, לכן אפשר להציע להם טיפול מונע לתסמין.
תרגול מדיטציה. עשויה להשפיע על תתי הסוגים שמאופיינים ברמות אנרגיה גבוהות לפני שהולכים לישון
נדודי שינה מוגדרים באופן כללי כשינה גרועה, לרוב בגלל הקושי להירדם או קושי לישון שינה ממושכת, מה שמשפיע באופן שלילי על התפקוד במשך היום. כשליש מהבגירים בארצות המערב סובלים מבעיות שינה לפחות אחת לשבוע, וכ-10% עונים לאבחון רשמי של סובלים מנדודי שינה. נדודי שינה מוגדרים כרוניים אם סובלים מבעיות שינה לפחות שלושה לילות בשבוע במשך שלושה חודשים או יותר. שיעור הנשים הסובלות מנדודי השינה גדול פי שניים משל הגברים.
הרופאים ממליצים לשכב לישון ולהתעורר בשעות קבועות בכל יום, לעסוק בפעילות גופנית יומית, על התרגעות של שעה אחת לפחות לפני שהולכים לישון ולוודא שחדר השינה מוחשך ושקט. יש להימנע מארוחות גדולות מאוחר בלילה. עוזר גם לא לעשן ולא לשתות אלכוהול או קפאין לפחות שש שעות לפני שעת השינה. הפרופסור טסויושי קיטג'ימה, חוקר שינה באוניברסיטה לרפואה פוג'יטה ביפן, אמר שמפתיע שבתתי סוגים של נדודי שינה שהוגדרו על פי שאלונים קיימים הבדלים ביולוגיים בסריקות המוח. "לדעתי, המחקר הזה מספק ראיות משמעותיות לתוקף של החלוקה שעשו מחברי המאמר לתתי סוגים", הוסיף.
דיטר רימן, מרצה לפסיכופיזיולוגיה קלינית באוניברסיטת פרייבורג בגרמניה, אמר כי המחקר עשוי לעודד אנשי רפואה להתייחס לנדודי השינה בצורה רצינית יותר. "רבים מהם רואים בנדודי שינה תלונה קלה או תסמין, אבל אם יש להם בסיס נוירוביולוגי, פירוש הדבר שעלינו להתייחס לנדודי השינה ברצינות רבה יותר", אמר.
לכתבתו המלאה של אוסקר אלן בגרדיאן

@@@@ יזמים לבעלי הדירות: תוסיפו 400 אלף שקל - או שלא נבצע את הפרויקט
64 https://www.themarker.com/realestate/2026-03-05/ty-article/.premium/0000019c-b925-d75c-adbf-bba751490000 
יזמים לבעלי הדירות: תוסיפו 400 אלף שקל - או שלא נבצע את הפרויקט
מיקומך באתר

נדל"ן
קטה נדל"ן הודיעה לדיירים במתחם פינוי־בינוי בפתח תקווה כי לא תוכל לבצע את הפרויקט בשל "היעדר כדאיות כלכלית" ■ לטענתה, חלה "עלייה משמעותית בעלויות הבנייה", בעוד ש"מחירי הדירות לא עלו בהלימה לכך" ■ מקור בחברה: הרווחיות בפרויקט ירדה ל-2%, לחברות נוספות יש בעיה דומה


@@@@ המשקיעים רצו רק דבר אחד: לצאת. ואז הגיע קלוד
65 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/bk69vfiv11g 
המשקיעים רצו רק דבר אחד: לצאת. ואז הגיע קלוד
ביום שבו קלוד וג׳מיני הפכו מעוד כלי שמנסח לישות שמבצעת, שוק ההון עשה את מה שהוא יודע לעשות הכי מהר, הוא עדכן הנחה בסיסית. לא הנחה על מוצר אחד ולא על חברה אחת, אלא על כל המודל העסקי שבנה את תעשיית ה-SaaS בעשור האחרון. זה נשמע דרמטי, אבל הדרמה לא נולדה מהכותרות. היא נולדה מהרגע הפשוט שבו מנהל כספים מסתכל על אותה שורת תקציב מוכרת של רישיונות לפי משתמש ושואל אם העבודה עצמה מתחילה להתכווץ למה שהחשבונית לא תתכווץ יחד איתה.
הפחד האמיתי של המשקיעים לא קשור לזה ש-AI משפר יכולות. שיפור יכולות זה תרחיש חיובי למניות. הפחד מגיע מהאפשרות שה-AI משנה את חוקי הבעלות על הערך. בעידן ה-SaaS הקלאסי הערך היה בשכבת התוכנה, מסכים, זרימות עבודה, הרשאות, דוחות, תבניות, אינטגרציות. הלקוח היה לומד את המערכת, מגדיר אותה, מתרגל אליה, ואז נשאר. בעידן החדש הערך זז לשכבת הביצוע, מי שמבין כוונה, מייצר תוצר, ומסיים משימה מקצה לקצה. זה שינוי דק לכאורה, אבל הוא מזיז את כל הדיון מהשאלה איזה מוצר אני משתמש לשאלה מי עושה לי את העבודה.
חברות SaaS אוהבות לספר סיפור של גדילה אורגנית, ככל שהארגון גדל מספר המשתמשים גדל וההכנסה גדלה. הבעיה היא ש-AI מייצר תרחיש הפוך. הארגון יכול לגדול, אבל מספר האנשים שמבצעים את הפעולות קטן. לא כי אנשים נעלמים, אלא כי חלק גדול מהעבודה המשרדית היתה תמיד העברת מידע בין מערכות, סיכום, רדיפה אחרי משימות ועדכון סטטוסים. אלה בדיוק המקומות שבהם Agent טוב לא מבקש אישור, הוא פשוט מתקדם. וכשזה קורה, הלקוח לא צריך 80 משתמשים כדי להפיק 80 יחידות תפוקה, הוא צריך פחות.
1 צפייה בגלריה
רועי דימניק מנכ"ל  SQlink Digitalרועי דימניק מנכ"ל  SQlink Digital
רועי דימניק
(צילום: יח"צ)
כאן מתחיל הקטע שהכי קשה לשמוע, במיוחד ממי שמנהל חברת תוכנה, ה-AI לא תוקף את הפיצ׳רים, הוא תוקף את המרווח. כי אם אותה תוצאה מתקבלת עם פחות רישיונות, עם פחות זמן צוות, ועם פחות קליקים בתוך המערכת, הלקוח ידרוש התאמה של המחיר לתפוקה בפועל. מה שהיה פעם חיוב על גישה לתוכנה הופך לחיוב על תוצאה. ומעבר של שוק שלם מתמחור לפי רישיונות לתמחור לפי שימוש ותוצאה הוא רעידת אדמה פיננסית, גם אם ההכנסות לא נופלות מחר בבוקר, המכפילים מתכווצים כי הוודאות מתכווצת.
ועדיין, לא כל SaaS נידון לכלייה. להפך, למי שיש נכס אמיתי זה יכול להיות רגע של התחזקות. הנכס הזה הוא בדרך כלל אחד משלושה, דאטה ייחודי, תהליך ארגוני עמוק, או אמון. דאטה ייחודי זה לא עוד טבלה אלא מידע שהאחרים לא יכולים לאסוף בקלות, איכות נתונים שנבנתה לאורך זמן והבנה של מי רשאי לראות מה. תהליך עמוק זה מוצר שמוטמע בתוך הליבה. אמון זה יכולת להוכיח מה קרה, מי אישר, מה השתנה ומה עומד ברגולציה. כש-AI מתחיל לעשות דברים, האמון הופך לעסקה, ויש כאן הזדמנות להפוך ממערכת שמארגנת עבודה למערכת שמייצרת ודאות.
התובנה שמפרידה בין חברות שייצאו מזה מחוזקות לבין חברות שייכנסו לסחרור היא פשוטה, שינוי תמחור ותפקיד המוצר חייבים לקרות ביחד. אי אפשר לומר ללקוח אני עושה לך יותר אוטומציה אבל תשלם אותו דבר. זה עובד אולי רבעון או שניים ואז נשבר. לעומת זאת, אם בונים שכבת ביצוע אמיתית ויודעים לתמחר לפי ערך, אפשר אפילו להגדיל הכנסות, כי הופכים להיות חלק מהתוצאה ולא רק חלק מהתהליך. בסוף, זו לא שאלה אם יהיה יותר תוכנה בעולם, כנראה שיהיה יותר. השאלה היא מי יישאר בעל הבית של הערך בעידן שבו האינטליגנציה מבצעת עבודה. והטור הזה הוא רק ההתחלה, כי השאלה הבאה כבר דופקת בדלת, מי הולכת להיות מערכת ההפעלה של הארגון בעידן של Agents, המוצר או המודל.
רועי דימניק הוא מנכ״ל SQLink Digital

@@@@ יוסטון יש לנו בעיה - רפואית: הפינוי הדרמטי מתחנת החלל
66 https://www.kan.org.il/content/kan-news/global/989896/ 
יוסטון יש לנו בעיה - רפואית: הפינוי הדרמטי מתחנת החלל
 פינוי מתחנת החלל הבין-לאומית
פינוי מתחנת החלל הבין-לאומית צילום: AFP News Agency
ארבעה אסטרונאוטים נטשו את תחנת החלל הבין-לאומית הלילה (חמישי) לאחר שבעיה רפואית גרמה לראשונה לקיצור משימה בחודש.



סרטון שפרסמה נאס"א, הראה את האסטרונאוטים האמריקנים מייק פינקה וזנה קרדמן, הקוסמונאוט הרוסי אולג פלטונוב והאסטרונאוט היפני קימיה יוי, כשהם מתנתקים מתחנת החלל הבין-לאומית אחרי חצות שעון ישראל, לאחר חמישה חודשים בחלל.

נאס"א סירבה לחשוף מי מאנשי הצוות סובל מבעייה רפואית, או למסור פרטים על הבעיה, אך הדגישה כי החזרה אינה מהווה מצב חירום. איש הצוות שנפגע "היה ונשאר במצב יציב", אמר ביום רביעי בכיר סוכנות החלל האמריקאית, רוב נביאס.

Astronauts leave ISS in first-ever medical evacuation.

A video feed from NASA showed American astronauts Mike Fincke and Zena Cardman, Russian cosmonaut Oleg Platonov and Japanese astronaut Kimiya Yui undocking from the ISS, after five months in space https://t.co/kT2NIrCB8u pic.twitter.com/EN2wgz4ovJ

— AFP News Agency (@AFP) January 15, 2026
"כולנו בסדר, יציבים, בטוחים ומטופלים היטב", כתב האסטרונאוט פינקה בפוסט שפורסם ברשתות החברתיות. "זו הייתה החלטה נכונה שתאפשר את ההערכות הרפואיות הנכונות על הקרקע, שם קיים מלוא טווח יכולות האבחון. זו ההחלטה הנכונה, גם אם היא קצת מתוקה-מרירה", צייץ.

רביעיית האסטרונאוטים הגיעה לתחנת החלל הבין-לאומית בתחילת אוגוסט והייתה אמורה להישאר שם עד אמצע פברואר עם הגעת הצוות הבא. צוות האסטרונאוטים המפונה צפוי לנחות מול חופי קליפורניה בבוקר יום חמישי בקפסולת דראגון של Space X.


@@@@ "הארץ" פנה אל היועצת המשפטית לממשלה בבקשה לבטל הוראת המשטרה לביטול מינויי העיתון
67 https://archive.md/VmncA 
"הארץ" פנה אל היועצת המשפטית לממשלה בבקשה לבטל הוראת המשטרה לביטול מינויי העיתון
המפכ"ל דני לוי עם שר הביטחון איתמר בן גביר, בספטמבר
עיתון "הארץ" פנה הבוקר (רביעי) אל היועצת המשפטית לממשלה גלי בהרב־מיארה בבקשה כי זו תפעל לביטול הוראת המשטרה על ביטול המינויים של אנשי הארגון לעיתון. זאת, בעקבות החלטת המשטרה לבטל עשרות מינויים של העיתון. הפנייה בוצעה לאחר שנציגה מטעם המשטרה פנתה לאחרונה לשירות הלקוחות של העיתון והודיעה כי החל מחודש מרץ הקרוב יש לבטל את כל מינויי "הארץ" המיועדים לדוברי המשטרה, למעט מינוי בודד. הסיבה להפסקת המינויים נומקה בכך ש"העיתון לעומתי".
"החלטה כזו, ככל שאכן התקבלה במשטרת ישראל או במשרד לביטחון לאומי, היא בלתי חוקית ומנוגדת לחלוטין לעמדת היועצת המשפטית לממשלה", מסרו עורכי הדין זאב ודור ליאונד המייצגים את העיתון. "אם אכן התקבלה החלטה בלתי סבירה שכזו, הנגועה בשיקולים זרים של השתקת ביקורת נגד גורמי שלטון, הרי שזו התקבלה בחוסר סמכות, תוך הפרת חובת ההגינות המנהלית ופגיעה בוטה בליבת חופש הביטוי והעיתונות". במכתבו הזכירו עורכי הדין את הודעותיו של בן גביר בשנים האחרונות לפיהן מי שתפורסם עליו כתבה שלילית ב"הארץ", תיבחן האפשרות לקדמו, זאת לצד תביעות ההשתקה של בן גביר כלפי העיתון.
עוד צוין במכתב כי הפסקת המינויים מהווה הפרה של חוזה לאספקת עיתונות מודפסת ומקוונת למשרדי ממשלה ויחידות הסמך, ובהם המשטרה, שבו נקבע כי העיתון הינו חלק ממנו ותוקפו עד ליולי 2027. ביטול המינויים בא על רקע עתירת העיתון לבג"ץ נגד החרם הבלתי חוקי שהטילה הממשלה על "הארץ", שבא לידי ביטוי בהפסקת פרסומים וביטול התקשרויות ובהם מינויים של משרדי הממשלה לעיתון, בעוד היועמ"שית קבעה כי מדובר בהחלטות "שאינן עומדות בהוראות הדין ודינן בטלות".
"מן הראוי להבהיר כי זכאותו של עובד לבחירה אישית של מינוי לעיתון לפי העדפותיו וצרכיו המקצועיים", נכתב בפנייה. "ברור כי ביטול גורף של המינויים ל'הארץ' בכל דוברות המשטרה באבחה אחת אינה החלטה אישית אלא הנחיה שהוכתבה מלמעלה. בפועל, המשמעות היא כי הגורם השלטוני כופה על העובדים לצרוך עיתונות רק מגופי תקשורת מסוימים, תוך חסימת האפשרות לצרוך עיתונות מגוף תקשורת שפרסומיו אינם ערבים לחיכו. בדרך זו, הגורם השלטוני מסיט באופן ממשי חשיפה וכספים מגוף תקשורת אחד ומעבירם לגוף תקשורת אחר, וזאת על בסיס קו סיקור החדשותי והעיתונאי שלו. אין לך פגיעה גסה ומובהקת יותר בעקרון השיוויון ממעשה זה".
בסוף חודש ינואר בהרב־מיארה מסרה לבג"ץ כי החלטת מנכ"לי משרדי הממשלה להפסיק את ההתקשרות עם עיתון "הארץ" אינה חוקית. בתגובה לעתירות שהוגשו לבג"ץ על ידי קבוצת "הארץ" וארגון העיתונאים, כתבה היועמ"שית כי דינן של ההנחיות להתבטל.
עוד הוסיפה היועמ"שית כי "החלטת הממשלה על הפסקת הפרסום, והנחיות מנכ"לי משרדי הממשלה להפסיק הזמנת פרסומים ולבטל מינויים אצלה, אינן עומדות בחלל ריק". לדבריה, "התמונה בכללותה מצביעה על סדרה של מהלכים שלטוניים בהקשרים שונים המבקשים לצמצם ביקורת או תוכן שידורים, אשר אינו נושא חן בעיני השלטון. הקו המקשר בין המהלכים השונים — בין היתר אלו המופנים כלפי תאגיד השידור הציבורי, גלי צה"ל, ועיתון 'הארץ' — הוא החלשת גופי תקשורת אשר השלטון רואה בהם כביקורתיים מדי כלפי מהלכיו".
מהמשטרה נמסר: "בהתאם לדרישות הקוראים, הוחלט על שינוי המנוי לעיתון אחר המועדף על הקוראים".

@@@@ היא "הוזה", "מצחיקה" ו"מרמה": הבינה המלאכותית היא לא אנושית - לטוב ולרע
68 https://archive.md/8qjgj 
היא "הוזה", "מצחיקה" ו"מרמה": הבינה המלאכותית היא לא אנושית - לטוב ולרע
חואקין פיניקס ב"היא"
בני אדם רואים אנושיות בכל מקום ומייחסים תכונה זו לכל דבר. אנחנו רואים בלילה צל של עץ וחושבים שזה אדם, אנחנו מרימים את הראש, מביטים בעננים ורואים פרצוף, אנחנו מייחסים לבעלי חיים תכונות אנושיות, אפילו לעצמים דוממים. לפני הרבה שנים היתה לי מכונית שטענתי שהיא "עושה לי דווקא", שהיא "מנסה לעצבן אותי בכוונה". שמעתי פעם מישהי שטוענת שהמיקסר שלה חולה, שהמקרר שלה סנוב, שהטלפון שלה עצלן.
אם זה מה שאנחנו אומרים על מכונית, מיקסר או מקרר אין להתפלא שכשאנחנו בוחנים, מתנסים ומתארים את הטכנולוגיה המתקדמת בתקופתנו, את הבינה המלאכותית, אנחנו מאנישים אותה ללא הפסקה: הבינה המלאכותית "כותבת" ו"חושבת", היא "הוזה", ו"מרמה", היא "יצירתית" ו"פואטית", היא "ירדה מהפסים", היא "מצחיקה".
רבים מרגישים שיש משהו שגוי בייחוס תכונות אנושיות למודלים סטטיסטיים, ועדיין אנחנו מתקשים לחדול מכך. אפילו מי שמפתחים את הטכנולוגיות האלו, אפילו החוקרים שבוחנים אותן ויודעים שאלה אלגוריתמים המבוססים על מודלים מתמטיים, מתקשים לחדול מכך.
מחקר של שתי חוקרות מהאוניברסיטאות אוקספורד וסטנפורד שפורסם באחרונה ב־ArXiv, בחן יותר מ־200 אלף תקצירים של מאמרים בתחום מדעי המחשב שפורסמו בין ינואר 2023 לדצמבר 2024. הממצאים: שיעור התקצירים שבהם הופיעו מונחים שמייחסים למערכות הבינה המלאכותית "תכונות אנושיות" עלה מ־34% ל־40%.
צ'אט בוט אילוסטרציה. המכונית עושה "דווקא"
צילום: בלומברג
בכל הנוגע למחקרים המזכירים את מודלי השפה הגדולים (LLMs) שנמצאים בליבם של צ'אטבוטים כמו ChatGPT, ג'מיני או קלוד, נרשמה עלייה מכ־40% ל־48%. לטענת החוקרות הממצאים מצביעים על נטייה גוברת והולכת של מסגור אנתרופומורפי (מאניש) במחקרים בתחום מדעי המחשב.
כשאנחנו מדברים וכותבים על המודלים האלה במונחים אנושיים, אנחנו מצמצמים בצורה משמעותית את האופן שבו אנחנו חושבים עליהם, חוקרים אותם או מבינים אותם. למשל, האנשה עלולה להגביל את השאלות שחוקרים מציבים ואת הגישות המחקריות הנשקלות כשהם בוחנים את המערכות האלו. אם אנחנו מניחים שמודלי בינה מלאכותית אמורים לתפקד כמו בני אדם, אנחנו עשויים להתעלם מגישות מחקר חדשניות, כאלו שלא מיועדות לבחון "בני אדם מלאכותיים" אבל יכולות להניב תוצאות טובות יותר. תפיסות אנתרופומורפיות יכולות גם להוביל לציפיות מנופחות, ולעודד רמות לא סבירות ולא בריאות של אמון או הסתמכות על המערכות החושבות.
כשאנחנו מייחסים למודלים האלה כוונות ("ג'מיני מתחמק מלענות לי"), שיפוטים ("קלוד די מצחיק") או ערכים נורמטיביים ("ChatGPT שיקר לי!"), אנחנו עלולים לפרש בצורה שגויה את המקרים שבהם הם נכשלים במשימה שהצבנו בפניהם. תיוג שגיאה של מודל בינה מלאכותית כ"הזיה", יכול להשפיע על האופן שבו אנחנו חושבים על הבעיה שגרמה ל"הזיה", וגם על האופן שבו אנחנו חושבים שניתן לתקן אותה.
הנה בעיה נוספת: אנחנו מבינים את העולם באמצעות שפה, נניח אנגלית, ואנחנו מבקשים מהמודלים האלו לדבר איתנו ולהסביר את עצמם באנגלית. אבל האם זו הדרך הכי יעילה עבורם? אולי השפה שלנו מגבילה אותם?
ומה בנוגע לאופן שבו אנחנו בוחנים את מערכות הבינה המלאכותית? בשנים האחרונות משקיעים החוקרים מאמץ ניכר בפיתוח מבחנים שיעזרו להם להבין עד כמה המודלים האלו טובים במתמטיקה, בפיזיקה או בהיסטוריה. אבל האם הדרך הכי טובה לבחון אותם היא באמצעות מבחנים מהסוג שבני אדם עוברים? הם לא לומדים כמונו, הם לא התפתחו כמונו, הם לא מבינים את העולם כמונו. אז מדוע המבחנים שבוחנים אותם כל כך דומים למבחנים שבוחנים אותנו? שלא לדבר על כך שמודלי בינה מלאכותית לומדים באמצעות הרבה דוגמאות, כך שאם הם ילמדו גם כיצד בוחנים אותם, הם עשויים להצליח בבחינות ללא קשר ליכולות האמיתיות שלהם.
סוגיית האחריות דורשת גם התייחסות. האנשה מרמזת שמודלי הבינה המלאכותית הם סוכנים דמויי אדם שמסוגלים לקבל החלטות מוסריות. אבל כשאנחנו ממסגרים את הבינה המלאכותית כמי שמצוידת ביכולת לבצע בחירות מוסריות, אנחנו מטשטשים את התפקיד ואת האחריות של המפתחים, של המהנדסים ושל בעלי החברות שמפתחות, משווקות ומוכרות את המערכות האלו. יש מי שמעוניין שנדבר בצורה כמו־אנושית על המערכות האלו, יש מי שמקדם ומעודד את השיח הזה.
ברור שהמשגה אנתרופומורפית, שימוש במטאפורות והאנשה יכולים להועיל. הם מספקים מסגרות אינטואיטיביות וקלות להבנה של מערכות מורכבות. קשה להסביר לקהלים רחבים איך המערכות האלו עובדות ללא שימוש באנלוגיות, מה עוד שבאופן טבעי נוח לנו לדבר במונחים שקרובים לנו, במונחים אנושיים. אבל אנחנו צריכים להיזהר שלא לחצות את הקו שאחריו האנשה מפסיקה לסייע לנו ומתחילה לפגוע ביכולת שלנו להבין מה המערכות האלו מסוגלות לעשות ומה לא, ומי הם אלה שבאמת נושאים באחריות ומקבלים את ההחלטות.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ המעבר לשעון חורף עשוי לפגוע בשינה של ילדים קטנים, הכינו אותם מעכשיו
69 https://archive.md/7Acl5 
המעבר לשעון חורף עשוי לפגוע בשינה של ילדים קטנים, הכינו אותם מעכשיו
הורמון הגדילה מופרש בשינה עמוקה, ולכן ההקפדה הזו מהותית עבור ילדים קטנים. אילוסטרציה
ב-27.10.24, בלילה שבין שבת ליום ראשון, נזיז כולנו את השעון אחורה. השעה 2:00 תהפוך ל-1:00 ולמעשה "נרוויח" שעת שינה נוספת. השינוי עשוי להשפיע על הבוקר שלנו, ונתעורר שבעי שינה בשעה חדשה ומוקדמת. וכך גם ילדינו. בערב לעומת זאת, תוקדם שעת בין הערביים, ויראה לנו כאילו הלילה מיהר להגיע בעוד שהגוף של ילדינו יתנהל כאילו אלה שעות אחר הצהריים.
השינויים האלה עלולים לשבש את קצוות היום של ילדים בגיל הרך, עד שגופם יסתגל לשעון החדש. זהו זמן ביניים שעשוי להיות לא נוח לכל בני הבית; בקרים שמתחילים מוקדם מדי, ערבים ארוכים מדי ושעות השכבה מאוחרות מאוד.
אפשר וכדאי למנוע את זה, בתכנון מראש. תחילה יש להבין כי מבחינה התפתחותית חשוב שילדים צעירים יישנו מוקדם (יירדמו לפני 20:00 אם ניתן, ואף הרבה קודם אם עייפים ואם מחשיך מוקדם). הורמון הגדילה מופרש בשינה עמוקה, ולכן ההקפדה הזו מהותית עבור ילדים קטנים.
סיבה נוספת לתכנון הסתגלות לשעון החורף בהדרגה, ולא בפתאומיות - היא מניעת עייפות יתר. כאשר ילדים צעירים נשארים ערים שעות רבות מדי לגילם - הם עשויים להיכנס למצב "היפר", הגורר קושי להירדם. תזזיתיות ואנרגיה מתפרצת הם דווקא סימנים של עודף עייפות, והם מהתלים בהורים רבים.
הסיבה להתנהגות זו, היא שהגוף נכנס למצב של לחץ בהיעדר שינה. כשזה קורה מופרשים הורמונים מעוררים, שמפריעים להורמון המלטונין, המרגיע ומשרה השינה לתפקד, מה שמעכב זמן רב את ההשכבה. את כל זה כדאי למנוע.
איך?
החל מהערב (שלישי), עכבו בכל לילה את שעת ההשכבה של הילדים במנות קטנות, כ-15-10 דקות בכל פעם. למשל, ילד שרגיל להירדם ב-19:30 בקיץ - ייכנס למיטה הערב ב-19:40. מחרתיים ב-19:50, אחר כך ב-20:00, שם אפשר לעצור. כשיגיע הלילה בו מזיזים שעה אחורנית, אותו 20:00 יהפוך להיות 19:00, שזה כבר קרוב מספיק לשעה המקורית בה הילד התרגל לישון, וגם מותאם לחשיכה המוקדמת שבחורף.
אם עד היום לא הונהגה בביתכם שעת השכבה מותאמת לגיל ולשקיעת השמש, כדאי שתנצלו את המעבר לשעון החורף כדי לתקן אותה. למשל אם בקיץ השכבתם לישון בשעה 21:00, בשעון חורף השעה תהיה 20:00. הרווחתם תיקון בלי להתכוון. רק שמרו עליו, ואולי אפילו תקדימו עוד יותר, בשיטה שהצעתי.
איך מונעים יקיצות מוקדמות בבוקר לאור הזזת השעון?
ללא הכנה מוקדמת, ילד שהיה רגיל להתעורר בסביבות 6:00 עשוי להתעורר בשעון חורף ב-5:00 (הרי מבחינתו הזמן אינו השתנו, על אף שמחוגי השעון זזו שעה אחורה). התייחסו ליקיצה זו כאל לילה לכל דבר ואל תמהרו להתחיל את היום מיד כשהילד מתעורר. החזירו אותו לישון, גם אם מדובר רק בשכיבה במיטה בשקט. בקשו שיישאר בחדר עד שיעלה האור, ורק אז תתחילו את היום.
ההקפדה הזו על שעות שינה רלוונטית לתינוקות מעל גיל חצי שנה, לפעוטות ולילדים בקצה הגיל הרך. תינוקות בני חודשים ספורים עדיין לא מתנהלים בסדר יום קבוע לגמרי, ושעות השינה שלהם ממילא משתנות תדיר. בגיל צעיר יותר כדאי להתמקד באיתור סימני העייפות של התינוק כדי להבין מתי הוא עייף ולמה הוא זקוק בכל רגע נתון. אלה יכתיבו את זמני השינה שלו, לצד ניסיון לבנות לו שגרה שתתחבר לאט לאט לעולם המבוגרים.
תכננו את ההסתגלות לשעון החורף מראש כדי למנוע קשיים, זה לא מסובך, רק צריך לתת על זה מספיק את הדעת.

@@@@ תקדים דרמטי בארה״ב: רופאים חויבו בפיצוי ענק על ניתוח שינוי מין לקטינה
70 https://www.makorrishon.co.il/news/world-news/article/235228 
תקדים דרמטי בארה״ב: רופאים חויבו בפיצוי ענק על ניתוח שינוי מין לקטינה
חבר מושבעים קבע כי פסיכולוג ומנתח דחפו קטינה לכריתת שדיים כפולה בניגוד לסטנדרטים רפואיים, בתביעה הראשונה מסוגה של "דיטרנזישנרית" שהגיעה להכרעה בבית משפט

ניתוח, אילוסטרציה. | גטי אימג'ס
ניתוח, אילוסטרציה. | צילום: גטי אימג'ס

בתקדים משפטי שעשוי להשפיע על הדיון הציבורי והמשפטי סביב טיפולים מגדריים לקטינים בארצות הברית, חבר מושבעים בניו יורק קבע כי פסיכולוג ומנתח התרשלו רפואית כאשר תמכו וביצעו ניתוח להסרת שדיים בנערה בת 16. בעקבות ההכרעה נפסק לתובעת, כיום בת 22, פיצוי בסך שני מיליון דולר.

פסק הדין ניתן בבית המשפט העליון של מחוז וסטצ׳סטר, מדינת ניו יורק, לאחר משפט אזרחי שנמשך שלושה שבועות. התובעת, פוקס ואריאן, עברה בשנת 2019 ניתוח כריתת שדיים כפול – המכונה "טופ סרג׳רי" – כאשר הזדהתה אז כטרנסג׳נדרית. בשנים שלאחר מכן חזרה בה מהמעבר המגדרי והגישה תביעה נגד הפסיכולוג ד״ר קנת איינהורן והמנתח ד״ר סיימון צ׳ין.

לפי קביעת חבר המושבעים, שני הרופאים חרגו מסטנדרט הטיפול הרפואי המקובל: הם דילגו על שלבים חיוניים בהערכת מצבה הנפשי של הקטינה, לא בחנו כראוי ספקות שעלו בנוגע לזהותה המגדרית, ולא קיימו תקשורת מספקת ביניהם לפני קבלת החלטה על ניתוח בלתי הפיך. על בסיס זה נקבע כי מדובר ברשלנות רפואית.

הכי מעניין
הפגנה למען טרנסג'נדרים בוושינגטון. | מסך מיוטיוב
הפגנה למען טרנסג'נדרים בוושינגטון. | צילום: מסך מיוטיוב

הפיצוי שנפסק כולל 1.6 מיליון דולר בגין כאב וסבל בעבר ובעתיד, ועוד 400 אלף דולר עבור הוצאות רפואיות עתידיות. במהלך המשפט תיארה ואריאן את תחושותיה לאחר הניתוח, וסיפרה על כאבים עצביים קשים, מצוקה נפשית עמוקה ותחושת בושה. לדבריה, המפגש הראשון עם גופה לאחר הניתוח לווה בהבנה מיידית שמשהו השתבש באופן חמור.

עורכי דינה של ואריאן טענו כי הפסיכולוג היה הדמות המרכזית שדחפה לכיוון הניתוח, מבלי לוודא שהמטופלת אינה סובלת ממצבים נפשיים נוספים או מתלבטת בזהותה באופן מהותי. הם הדגישו כי מכתב ההפניה למנתח כלל חוסרים ואי־דיוקים, שפגעו ביכולתו לקבל תמונה מלאה על מצבה.

מן העבר השני טענו עורכי הדין של איינהורן וצ׳ין כי ואריאן עצמה יזמה את תהליך המעבר המגדרי, ביקשה להשתמש בכינויי גוף זכריים, שינתה את שמה, ואף הביעה שביעות רצון מהניתוח במשך שנים. הם הציגו מסמכים וחיבורים שכתבה לאחר הניתוח, שבהם תיארה תחושת הקלה. ואריאן השיבה בעדותה כי מדובר היה בניסיון להסתיר מצוקה פנימית ובתוצאה של "דיסוננס קוגניטיבי".

אמה של ואריאן העידה כי התנגדה מלכתחילה לניתוח, אך הסכימה לו בסופו של דבר מחשש שבתה תפגע בעצמה. לדבריה, החשש הועצם במהלך הטיפול. ההגנה טענה מנגד כי איומי פגיעה עצמית לא נבעו מהפסיכולוג, וכי הבת העלתה אותם גם קודם לכן.

חשוב לציין כי חבר המושבעים לא נדרש להכריע בשאלה העקרונית האם ניתוחים מגדריים לקטינים הם אתיים או ראויים, אלא רק בשאלה האם במקרה הספציפי הזה ננקטו אמצעי הזהירות והבדיקות הנדרשות לפני ביצוע צעד רפואי בלתי הפיך.

פסק הדין, שדווח בהרחבה ב־The Epoch Times, נחשב לתקדים משמעותי: זו הפעם הראשונה בארצות הברית שתביעה של מי שחזר בו מהמעבר המגדרי מגיעה למשפט מלא ומסתיימת בקביעה חד־משמעית של רשלנות רפואית. לפי הדיווחים, כיום מתנהלות בארה״ב עשרות תביעות דומות בשלבים שונים, וההכרעה בניו יורק עשויה להשפיע על האופן שבו בתי משפט נוספים יבחנו מקרים כאלה בעתיד.


@@@@ בכיינים. עם שתי משכורות סבירות רכשנו דירה בת"א וטסים ארבע פעמים בשנה לחו"ל
71 https://archive.md/ftZ4O 
בכיינים. עם שתי משכורות סבירות רכשנו דירה בת"א וטסים ארבע פעמים בשנה לחו"ל
זוג בנופש. "אנחנו עושים טיול ארוך בקיץ, יכולים ללכת למסעדות ובתי לקפה. פשוט אל תביאו ילדים לעולם"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
תגובות לכתבה: "קצת מוזר, אבל הם משלמים על הכל": המשפחות והרווקים שלא עוזבים את ההורים
>> דלק
אני נושק ל-60. אולי בגלל שיש לי בית גדול יחסית ואולי בגלל שהבאתי את הילדים בגיל מאוחר יחסית ואולי בגלל ש... (לא יודע), אני דווקא שמח שהילדים עוד בבית.
אז אני צריך קצת לאטום את הדלתות ולשאול "מי בבית?" לפני שאני מסתובב עם תחתונים בסלון (אולי החברה של הבן מתארחת), אבל בסך הכל שווה את זה.
דווקא נחמד לי שהמשפחה קרובה. יכול להיות שקדמונינו (שחיו בחמולות רב-דוריות) ידעו מה שהם עושים.
>> אל תביאו ילדים
לא מבין את הבכיינים האלה. משתי משכורות סבירות רכשנו דירה בתל אביב. שתי מכוניות. טסים ארבע פעמים בשנה לחו"ל פלוס טיול ארוך בקיץ. מסעדות ובתי קפה. כל מה שצריך. פשוט אל תביאו ילדים לעולם.
>> די לקשקש
אני מצליח לחסוך רוב החודשים למעלה מחצי מההכנסה שלי. גר בדירה מעופשת, מבשל בבית, לא שותה, לא מעשן, לא טס כל שבוע לחו"ל, מחליף טלפון רק כשנשבר וגם אז לדגם ישן, לובש בגדים פשוטים עד שהם מתפוררים ואת הכסף משקיע בשוק ההון. עד כה ברווחים יפים. זה עדיין לא יאפשר לי לרכוש דירה בישראל בעשור הקרוב. ואם אביא ילדים, גם לא בעוד 20 שנה.
ישראל יקרה בטירוף, הממשלה פועלת נגד האזרח, קשרי הון-שלטון פסיכים לביצוע שוד מאורגן של האדם העובד.
אמהות עם עגלות. "אם אביא ילדים לעולם לא אוכל לקנות דירה גם בעוד 20 שנה"
תגובות לכתבה: מנכ"ל אשטרום מגורים להשכרה: "לילדים שלי אני ממליץ לשכור דירה לטווח ארוך - ולא לקנות"
>> הצבועים באוצר
פעם הייתי נוכח בדיון במשרד האוצר בתקופה בה היה דיון על מדיניות שיכון ועתיד מיזם "דירה להשכיר". בשלב מסוים אחד מעוזרי השר שאל כמה מקרב הנוכחים בעלי דירה או מתגוררים בדירות בבעלות בני משפחה. לא היה אחד שהתגורר בשכירות בחדר הישיבות בקומה 2.
לצביעות הזו יש עבר היסטורי. פרופסור דן פטנקין היה מטיף לתלמידיו שדירה היא ההשקעה הגרועה ביותר ובכל זאת רכש מן האוניברסיטה את הדירה בטלביה שהייתה רכוש נטוש.
אני לא יודע אם לילדיו של שמאי קמה יש דירה בבעלותם או בבעלות המשפחה, יש לי השערה, כי לא אמר שהם מתגוררים בשכירות ואולי בכלל צעירים. אז הנה האתגר לשמאי קמה. שלח את ילדייך לדיור בשכירות. לא בגדר המלצה, אלא ממש, ובינתיים תן לנו לנסות לקנות דירה ראשונה לילדים שאת הוריהם שלחו בשמחה לחינוך המקצועי כי זה יותר טוב עבורנו.
לגופו של עניין, ההתעקשות הישראלית הבן-גוריונית על חזקת בעלות על פני חזקת שכירות וחזקת דיור ציבורי הוכיחה את עצמה כלכלית אבל יותר מכך חברתית. למעלה ממחצית משקי הבית בשני העשירונים התחתונים מתגוררים בדירות בבעלותם, מזלנו שזה המצב.
"ההתעקשות הישראלית הבן-גוריונית על חזקת בעלות על פני חזקת שכירות הוכיחה את עצמה כלכלית אבל יותר מכך חברתית"
>> צבועים באוצר
ברור שיש לילדים דירה וגאה בזה שלא יזדקקו לחסדי אשטרום או יזמי השכירות. אני בן משפחת עולים ממצרים תושבי חולון. למדתי באורט בפריפריה של תל אביב והמשכתי להנדסאי באורט סינגלובסקי. יחיד לדעתי בתל גיבורים בגיל שלי. אחר כך צבא קבע ושירות אצל היועץ הכלכלי לרמטכ"ל.
אשתי ילידת פרס החלה כמורה ביסודי וסיימה כמנהלת עם תואר שלישי. גאים על הדרך שעבדנו ושחסכנו כל השנים. את הדירה של הורי אשתי בחולון ירשנו וקנינו את החלק של הגיסים וכל זה לא היה קורה אם לא הייתה בבעלותנו דירה שקנינו להשקעה במשבר של שנות ה-80 שעברה תמ"א, אנחנו מעבירים שלושה נכסים לדור הבא. דירה לכל ילד. מה שאיפשר להם לרכוש השכלה ולהיכנס לשוק העבודה עם תואר שני ושכר גבוה יותר כי בעלי דירות יכולים יותר בקלות לדחות כניסה לשוק העבודה כדי לרכוש אקרידטיציה. מדיניות המכוונת לבעלות נכונה כלכלית למשקי בית וטובה חברתית למדינה. גילוי נאות - הייתי מאלה שהמליצו לשר האוצר ליברמן לסגור את מיזם דירה להשכיר המקרטע שנולד בהשפעה לא הגונה של יזמים על שר האוצר יאיר לפיד.
תגובות לכתבה: "לא בנוי לאנשים כמונו": האינסלים מגיחים מהשוליים, ומשנים את העולם
>> ודאי שהוא חל על נשים
הייתי בחורה שמנה. משכילה, מעניינת, רהוטה, טובת לב. אבל שמנה. מעולם, אבל מעולם אף בחור לא הראה בי עניין מעבר לידידות.
רזיתי 30 ק"ג. הפתעה! נדהמתי מהיכולת שלי למשוך את המין הגברי. לא היה לי מושג עד כמה נהייתי אטרקטיבית. הייתי פשוט צריכה לבחור.
"הייתי בחורה שמנה. מעולם אף בחור לא הראה בי עניין מעבר לידידות. רזיתי 30 ק"ג. הפתעה! נדהמתי מהיכולת שלי למשוך את המין הגברי"
>> ירוק
כשעזבתי את החברה החרדית, בגיל 25, הייתי מלא תקווה שאמצא זוגיות. בפועל, כשנתיים אחר כך כשהייתי אחרי סמסטר באוניברסיטה התייאשתי. הרגשתי שקוף בעיני הבנות.
גם כשהבנתי שחלק מזה זה בגלל ההטיה של מה שאנשים נוהגים לקרוא "האפליקציות", זה לא מאוד עזר. כי בסוף, לא מצאתי אלטרנטיבה.
עכשיו אני כבר אחרי ייאוש טוטאלי. בסוג של סירוס תודעתי. כבר איבדתי את כל התקווה.
האשמתי (ואני מאשים) את עצמי בדברים אישיים שגורמים לזה, אבל כנראה שכשהמגרש עקום אתה לא יכול להתגבר על נקע קטן ברגל. כמובן שעברתי טיפולים למיניהם וכו'. אני גר אצל ההורים מהקורונה. עכשיו אני עומד לסיים תואר (נוסף) במשפטים, עם ראיונות להתמחות למשרדים המבוקשים בארץ, אבל הדבר שאני חושב עליו הוא איך אגור לבד בעולם הבודד והאכזר הזה. שכחתי לגמרי מה זה להשתוקק לחום, לאישה, לתקווה. שכחתי מה זה לחיות.
תגובה לכתבה: "זאת העבודה היחידה במשק שבה אפשר לקחת ימי מחלה בלי מגבלה ובלי לדווח"
>> לא הכל מזלזול
אין דבר שיותר אהוב עליי מלהישאר עם ילדיי ולפנק אותם כשהם חולים. כרופאה במרפאה יועצת, יום כזה מצריך ממני לבטל ברגע האחרון 20 מטופלים שחיכו חצי שנה לתור, והקרובים שלהם לקחו יום חופש כדי להביא אותם לבדיקה. אז לפעמים מתוך הכרח שולחים חצי קלאץ', ומרגישים אשמה, ואולי זה לא בסדר, אבל ממש לא כי "המורים הם חארות", "כלבים" ומזלזלים.
אילוסטרציה. "לפעמים מתוך הכרח שולחים חצי קלאץ', ומרגישים אשמה"
תגובות לכתבה: "השוק לא מתנהל כמו שהיינו מצפים": התופעה שמשתקת מסעדות
>> באמת השרות זבל
לא כיף לצאת למסעדה. תמיד יש לי הרגשה שהמלצר/ית ביום הראשון בלי שעברו חפיפה. אני מלמד אותם כדי שיתאפשר לי לאכול. אין לי כוח.
>> זיו
מנהל ב-R2M שאומר שצריך עובדי כפיים ישראלים. אתה היית מוכן לשלוח את הבן שלך להיות עובד כפיים? בטוח שלא. גם אני משקיע יום ולילה בחינוך ילדיי שיהיו מדענים, רופאים, מהנדסים ולא שוטפי כלים במסעדה שלך. אני בניגוד אליך עבדתי בצעירותי גם בשטיפת כלים, גם בבניין ועוד. מדובר בעבודות רוטיניות משעממות, הבן אדם הופך לרובוט. אין טיפת גירוי אינטלקטואלי. אז ודאי שכל מי שמחפש עניין בעבודה שלו, לא יילך לעבוד בזה. הייתי גם שליח עם אופניים (אז לא היו חשמליות), ומה לעשות זה הרבה יותר מעניין מלהכניס ולהוציא כלים ממדיח תעשייתי בכוך מסריח הכי מהר שאפשר, ואם יש קרייסס בשירותים אז כמובן שיקראו לך, כי אתה רק השוטף כלים. טבח או מלצר או מארחת - לא יעלה על הדעת שינקו שירותים. לגבי מלצרים, מי שמעסיק תלמידי תיכון לא חסר לו מלצרים.
הבת שלי עובדת כמלצרית בהרצליה מכיתה י' (עכשיו היא בי"ב) ועושה בממוצע 90-70 שקל לשעה. יש לה הרבה חברות מצטיינות שישמחו גם לעבוד אבל רוב המסעדות לא מקבלות תלמידי תיכון. זו טעות כי יש תלמידי תיכון בוגרים ויש לא רציניים וזה לא שונה מכל גיל אחר. אפילו להפך, בגילאים אחרים המצטיינים כבר לא יהיו מלצרים.
מלצרית. "הבת שלי עובדת כמלצרית בהרצליה מכיתה י' (עכשיו היא בי"ב) ועושה בממוצע 90-70 שקל לשעה"
>> האלג'ירי
זכור לי איך לפני כ-15 שנים שר הפנים דרעי וראש הממשלה נתניהו התגאו איך הפחיתו את מספר העובדים הזרים בחקלאות מ-27 אלף ל-22 אלף בערך, בשביל לדאוג לישראלים לעבודה ולדאוג להפחתת הגוים בישראל. היום נפרץ שכר עובדים זרים בישראל. בעיר שלומי יש בגילים 20 עד 40 יותר זרים מישראלים.
>> חנן
כי נמאס לנו להיות עבדים בתנאים מחפירים, אנחנו מודעים לזכויות שלנו וכבר לא יכולים לבוא אלינו בדרישות לא הגיוניות ועוד בשכר מינימום. רוצים עובדים? תשלמו בהתאם. לא תשלמו - לא יהיו. זה הדור החדש. אנחנו מעדיפים לטייל מאשר לעבוד עד הפנסיה כי אנחנו לא יכולים לקנות בית אז מעדיפים להוציא כסף על טיולים כי לעבוד זה בולשיט ולא ייתן לנו שום עתיד טוב.
אנחנו לא הדור של ההורים והסבים שלנו שהיה עם מוסר עבודה גבוה כי הוא ידע שלקנות בית זה אפשרי, ולא בלתי אפשרי כמו היום.
>> מעסיקים פרימיטיבים
הצעירים עובדים בוולט כמו חמורים. טסים באטרף על הכביש שעות, מסכנים את החיים שלהם, עולים קומות, יורדים קומות, ורצים ורצים ורצים... בקיץ הרצחני, בימי סערה. לא בוכים לא מייללים - עובדים קשה ובלחץ. מת לראות את חיים כהן הבכיין סוגר משמרת בוולט. אז למה לעבוד פי שניים יותר קשה בוולט ולא לעבוד במסעדה? כי וולט משלמת ומתייחסת אליך כמו בן אדם בוגר שאחראי לעבודה של עצמו. המסעדן לא משלם ומתעמר בעובדים על שטויות שאפשר להתפוצץ מהן. קמצנים כושלים שמוציאים את התסכול על המוגבלויות שלהם על הילדים. גועל נפש.
שליח וולט. "למה לעבוד בוולט ולא במסעדה? כי וולט משלמת ומתייחסת אליך כמו בן אדם בוגר. המסעדן לא משלם ומתעמר בעובדים על שטויות"
תגובות לכתבה: בתמורה לשעה של עבודה, קשישים מאבדים שנה של ביטוח סיעוד
>> בת של סיעודית
אז יש אלף ביורוקרטיות לטפל בהן עבור אמא והעובדת שלה, ואמא דמנטית שמצליחה לעבוד על סביבתה כאילו הכל בסדר (וכמובן שלא מכירה בבעיית הזיכרון שלה), וגאה מכדי לומר שיש דברים שאינה יכולה לעשות בלי עזרה. ובינתיים, גם יש לנו ילדים לדאוג להם ועבודה והכל. אז אחרי סאגה ארוכה מול הביטוח הלאומי, בה טיפלנו בעצמנו (כולל להביא פסיכו-גריאטרית פרטית) עד שהשגנו אישור לעובדת זרה, החלטנו לשלם לחברה שתטפל בשני הביטוחים הסיעודיים (10% מהתשלומים ל-3 שנים ראשונות, בתשלום מראש אחרי אישור התביעה). סביר שהיה מאושר גם בלעדיהם (בינתיים רק אחד אושר), ומה שהם עשו זו הדרכה (שלא שינתה דבר בגלל הדמנציה והגאווה של אמא, אבל הרופא הבין מה הולך באמת) והגשת הטפסים, שלא שווה 25 אלף שקל, אבל תש כוחנו.
>> לומי
צריך לשים סוף לתעשיית מיצוי הזכויות, כל אזרח חייב להיות מסוגל למצות את זכויותיו ללא צורך בעורכי דין או חברות למיניהן. לפעמים הגשת הבקשה או התביעה באמת מסתכמת בהגשת טופס וכמה מסמכים אבל גם אם יש איזו ועדה רפואית או בירורים נוספים - זה לא אמור להיות משהו שהאזרח לא יכול לעשות לבד.
אני נפצעתי בתאונת דרכים, ומילאתי לבד איזה טופס של ביטוח לאומי וחברת הביטוח. קיבלתי איזו קצבת שיקום, שנשמעה הוגנת ביחס לחומרת הפגיעה. קולגה הציע לפגוש את חבר שלו, שהוא עורך הדין שלו שמתמחה בתאונות דרכים, שאקבל הרבה יותר. הלכתי לפגוש את עורך הדין, שהבטיח להוציא לי אחוזי נכות ופיצוי של 200-100 אלף שקל. לא צריך לשלם לו כלום כי הוא עובד על עמלה, אחוזים מתוך מה שאקבל בסיום ההליך, אז החלטתי שלמה לא. אחרי בערך שנתיים של אין לי מושג מה הוא עשה, באמת קיבלתי אחוזי נכות ופיצוי של קרוב ל-100 אלף שקל, שמחתי ואמרתי שנהדר אבל עורך הדין אמר שאם לא אסכים לזה נקבל (עכשיו זה 'נקבל' ולא 'אקבל') כפול אבל ייקח אולי עוד שנה. בשלב הזה גם הייתי צריכה את הכסף וגם רציתי שהכל כבר יסתיים. עורך הדין ממש התבאס וגם אמר משהו על שאני פוגעת לו בהכנסה.
>> מבוטחת
לכל מי שצריך להגיש תביעה לביטוח סיעודי. לאחר בירור בין חברות ועורכי דין יצאתי מזועזעת מדרישות העמלות. ועל כן החלטתי להגיש בעצמי את הבקשה לתשלום דמי הסיעוד עבור בעלי. לשמחתי התהליך עבר בצורה הכי נוחה עבורי עם יחס תומך ומבין. את הכסף קיבלתי בפחות מחודשיים וכך עד היום. בבקשה אל תחששו לפעול בצורה עצמאית ובגילוי נאות.

@@@@ בניגוד לחוות הדעת המקצועית: הממשלה תאשר הקמת שדה תעופה בציקלג שבנגב
72 https://www.calcalist.co.il/local_news/article/sybenq11pbe 
בניגוד לחוות הדעת המקצועית: הממשלה תאשר הקמת שדה תעופה בציקלג שבנגב
ביום ראשון תובא לאישור הממשלה הצעת החלטה להקמת שדה התעופה הבינלאומי המשלים הראשון של ישראל. ההחלטה מתקבלת בניגוד לעמדת גורמי מקצוע שטוענים כי ברמת דוד שבצפון כבר קיימת תשתית מוכנה שתוכננה להכיל 33 מיליון נוסעים בשנה, לעומת 10 מיליון בלבד בציקלג. ההערכה היא שההחלטה מושפעת מלחצים פוליטיים של ראשי רשויות
לשכת ראש הממשלה, משרד התחבורה ומשרד האוצר פרסמו הערב (ד') הודעה משותפת על כוונתם להביא ביום ראשון הקרוב לאישור הממשלה הצעת מחליטים לקביעת מיקומו של שדה התעופה הבינלאומי המשלים הראשון של ישראל, בציקלג שבנגב.
ההחלטה על הקמת שדה תעופה משלים נמשכת שנים רבות. למרות שאין מחלוקת בחשיבות של שדה משלים, עקב הצפי כי נתב"ג יגיע לרוויה עד 2040, בממשלה התקשו להכריע בין הקמת שדה ברמת דוד שבצפון לבין נבטים שבדרום. רבים מעריכים כי ההתעקשות להקים שדה בציקלג דרום, באזור בו לא קיימת תשתית להקמת שדה תעופה, היא החלטה לא מקצועית שמושפעת מלחצים פוליטיים שמפעילים ראשי רשויות בדרום ובצפון, שכן השדה בציקלג מיועד להכיל רק 10 מיליון נוסעים בשנה, לעומת רמת דוד, שתוכנן עבור 33 מיליון נוסעים.
על פי ההודעה, ההחלטה סוכמה על ידי ראש הממשלה בתום דיון שקיים עם שרת התחבורה, מירי רגב, סגן השר אלמוג כהן, מ״מ מנכ״לית משרד רה״מ, דרורית שטיינמץ, ובכירים ממשרדי האוצר, התחבורה והביטחון. עוד צוין כי הקמת שדה תעופה בינלאומי משלים היא צורך לאומי נוכח הגידול המתמשך במספר הטסים לישראל וממנה וכי ההחלטה על הקמת השדה הראשון בדרום היא בשורה משמעותית לענף התעופה הישראלי וצפויה לייצר אלפי מקומות עבודה חדשים, לחזק את הכלכלה האזורית, והיא חלק ממהלך רחב שמובילה הממשלה לצמצום פערים ולביטול המושג פריפריה, הלכה למעשה.
באגף התקציבים מקדמים כבר מספר חודשים את תוכנית ציקלג, לצד התוכנית להקמת שדה תעופה ברמת דוד. על רקע החלטת היועצת המשפטית לממשלה, עו"ד שגית אפיק, להפריד מחוק ההסדרים את התיקון בחוק שיאפשר זיכיון פרטי להקמה והפעלה של שדות תעופה משלים, במשרד האוצר התריעו כי המהלך עלול לקבור התוכנית. כעת כאמור, הממשלה צפויה לאשר את השדה בציקלג ולתת לו עדיפות על השדה ברמת דוד, בניגוד לחוות דעת של גורמי המקצוע שטוענים כי ברמת דוד כבר קיימת תשתית להקמת שדה תעופה ותוכניות מגובשות.

@@@@ "סמוטריץ׳ הבריח משקיעים מישראל ופגע בתדמית של המדינה"
73 https://www.ynet.co.il/economy/article/yokra14666546 
"סמוטריץ׳ הבריח משקיעים מישראל ופגע בתדמית של המדינה"
ד"ר רון תומר, נשיא התאחדות התעשיינים, פרש אחרי שש שנים ומטיח ביקורת במדיניות האוצר שלדבריו "מעמידה בסכנה את הכלכלה הישראלית". בראיון פרישה הוא מדבר על יחסיו המורכבים עם סמוטריץ', תוקף את ההחלטה להכפיל את הפטור ממע"מ על חבילות, מזהיר שהתעשיינים לא ישרדו את המשך הירידות בשער הדולר ומסביר למה עזיבת הצעירים לחו"ל צריכה להדיר שינה מעיני כולנו
ימים אחדים לפני החלטת הריבית האחרונה של בנק ישראל, ביקש נשיא התאחדות התעשיינים, ד"ר רון תומר, פגישה דחופה ולא שגרתית עם נגיד הבנק, פרופ' אמיר ירון. באותם הימים העריכו כמעט כל הכלכלנים כי הריבית תיוותר ללא שינוי, לאחר הורדה אחת בלבד.
תומר הגיע בדחיפות ללשכת הנגיד עם קבוצת תעשיינים בכירים, ובמשך כשלוש שעות פרשו בפניו את קשייהם הרבים לייצא את תוצרתם, כאשר שער הדולר ממשיך לרדת והריבית כה גבוהה. ימים ספורים לאחר מכן, הפתיעה הוועדה המוניטרית את השוק, כשהחליטה בניגוד לכל התחזיות להפחית את הריבית פעם נוספת בתוך שישה שבועות – לראשונה לאחר כשנתיים שבהן הריבית לא ירדה כלל. "אני משוכנע שלפגישה שלנו עם הנגיד הייתה השפעה משמעותית על ההחלטה", אומר תומר בראיון פרישה מתפקידו.
3 צפייה בגלריה

(עוז מועלם)
תומר (59), שפרש השבוע אחרי שש שנים סוערות במיוחד לתעשייה הישראלית, ממשבר הקורונה, דרך המהפכה המשפטית ועד מלחמת 7 באוקטובר, הוא תעשיין ישראלי ותיק, בעלים ומנכ"ל משותף של חברת התרופות "אוניפארם".
בראיון מיוחד הוא מדבר בפתיחות על יחסיו המורכבים עם שר האוצר בצלאל סמוטריץ', אתגרי התעשייה המקומית, החשש הגובר מחרמות על חברות ישראליות בעולם והקריאה לבנק ישראל לפעול בדחיפות לחיזוק שער הדולר. לצד זאת, הוא מזהיר מפני מגמות מדאיגות נוספות, ובהן הירידה של צעירים מהארץ והשלכותיה על עתיד הכלכלה המקומית. "זהו תהליך מסוכן, שקט, אך הרסני. אם הוא לא ייעצר, נשלם את המחיר במשך דורות", הוא אומר.
מדיניות האוצר "פוגעת בייצור הישראלי"
המלחמה האחרונה חידדה את חשיבות הייצור הישראלי – מתעשיות ביטחוניות ועד ביטחון המזון והתעשייה האזרחית. אלא שלדברי תומר, אין מדיניות כלכלית אחידה שתחזק את הייצור המקומי. הוא מדגיש את יחס הממשלה והשרים למצב ופורט את החסמים המרכזיים, בראשם מדיניות האוצר. "משרד הביטחון, בימי המנכ"ל דאז והרמטכ"ל היום זמיר והן כעת עם המנכ"ל ברעם, מבין ומחזק את הצורך בהרחבת תשתית הייצור המקומית ומקפיד על רכש מקומי", אומר תומר, "גם משרד הכלכלה והתעשייה תומך ומנסה להשיג הגנה מיבוא טורפני ולהביא תקציבים לתעשייה לבניית מפעלים והעלאת פריון. גם משרד החקלאות מחזק את הייצור החקלאי, ואפילו ראש הממשלה כבר הבין שצריך להיות כאן ספרטה. אבל לצערנו הרב, מול כולם עומד כאן שר אוצר חלש, עם תפיסת עולם אולטרה-ליברטריאנית, ובגופו הוא מסכל בעצמו את הצורך הזה. וכנראה מסיבות פוליטיות, ראש הממשלה מאפשר לשר האוצר להמשיך ולפגוע בביטחון הכלכלי של ישראל".
ראש הממשלה הציב יעד תל"ג של טריליון דולר בתוך עשור. מה לדעתך צריך לעשות כדי להכפיל את קצב הצמיחה ולהגיע לשם? "הכפלת הצמיחה תבוא בעיקרה מהתעשייה – בעיקר מהיצוא וההייטק. יש ביעד זה אמונה של נתניהו בענפים אלו, אבל עם המדיניות הכלכלית של שר האוצר – אין ולו צל צילו של ספק שלא נגיע ליעד הזה".
אז מה צריך לעשות? "להרחיב את מעגל העובדים באמצעות שילוב נרחב יותר של חרדים וערבים בשוק העבודה, להקל על ההוצאות השקליות של החברות, בעיקר מסים עקיפים ונטל רגולטורי, כדי להתמודד עם שער הדולר הנמוך, לשפר את הסביבה הבינלאומית ליצוא הישראלי ולפתוח שווקים נוספים על ידי הרחבת הסכמי אברהם".
ואתה זועם על האוצר שלא עושה את זה? "בוודאי. בראש ובראשונה נדרש שינוי תפיסה מיידי במסדרונות האוצר, שעדיין, אחרי שש שנות משברים ואתגרי אספקה, ממשיכים שם לקיים מדיניות מוטת יבוא ומחיר ללא כל חשיבה אסטרטגית או ארוכת טווח על הכלכלה הישראלית ומקומה בזירה הבינלאומית. שילוב התפישה הזו עם מדיניות שר האוצר – מעמיד בסכנה אמיתית את הכלכלה הישראלית ואת החוסן הלאומי בשעת משבר".
עבדת תחת מספר ממשלות ושתי קדנציות של נתניהו. אתה יכול לתאר את הפערים? "אני רואה פער גדול בין נתניהו של הקדנציה הקודמת, בתקופת הקורונה, לנתניהו של הממשלה הזאת. בקדנציה הקודמת הוא פעל בשיתוף עם המגזר העסקי ובהתייעצות, ואפילו הוזמנתי להשתתף בישיבות ממשלה, והפעם לא רק שאין קשב – אלא נעשות פעולות שאינן מיטיבות עם כלכלת ישראל, וזאת בלשון המעטה".
אז מה אתה בעצם מצפה מראש הממשלה? "כ'מר ביטחון ומר כלכלה', כפי שנתניהו מגדיר את עצמו, הייתי מצפה ממנו שיפעל אחרת לחיזוק המשק ועצמאותו. הפקדת האוצר בידי שר אוצר שלא באמת מבין את הקשר הזה והבחירה שלו לא להתערב כשנדרש – היא שגיאה קשה שגורמת ישירות נזק לעתיד המדינה".
מה גרם לך להחרים את שר האוצר? "אני לא מחרים אף אחד. אבל, אכן, מעל חצי שנה לא ממש ניהלתי קשר מול שר האוצר, חוץ מדיון אחד שהוזמנתי אליו ביוזמתו והחלטתי להגיע, זאת מתוך הבנה שיכולת הביצוע, להבדיל מהיכולת הרטורית שלו, נמוכה ושגישתו גורמת נזק עצום למשק".
תן דוגמה. "סמוטריץ' פעל פעמיים ממש כנגד האינטרס הכלכלי של ישראל על ידי הכפלת הפטור ממע"מ בהזמנות חבילות מאתרי האינטרנט שמגיעות בעיקרן מסין, והסיכול של הטלת היטל היצף על אלומיניום מסין. בכך הוא ראוי לקבל את אות 'יקיר סין'. זאת לא ציונות. ואני לא היחיד שמבקר אותו כך. פורסמו לא מעט התבטאויות של ראשי ארגונים אחרים במשק כגון איגוד לשכות מסחר, איגוד המלאכה, עצמאים ועוד. כולם בקונצנזוס מלא על כישלון מוחלט בדרכו של שר האוצר וכך גם חלק מחבריו לממשלה. גם בנושאים אחרים. התבטאויותיו בדבר 'כיבוש עזה' לא רק שסיכנו חטופים, אלא הסבו נזק של ממש לכלכלה הישראלית. במקום לשאוף ליציבות כלכלית, הוא נוקט פופוליזם קצר טווח שהבריח משקיעים מישראל, פגע באמון של מוסדות בינלאומיים בישראל ובתדמיתה של המדינה. זה שר אוצר מזיק, לא מועיל.
"אני מקווה שראש הממשלה הבא, יהיה מי שיהיה, ישכיל להבין שתיק האוצר צריך להיות מנוהל רק על ידי אדם שמבין בכלכלה ושטובת הציבור לנגד עיניו ולא אחוז החסימה".
3 צפייה בגלריה
דובי אמיתי (מימין), בצלאל סמוטריץ' ורון תומרדובי אמיתי (מימין), בצלאל סמוטריץ' ורון תומר
סמוטריץ' ותומר
הריבית: "עסקים נפגעו קשות"
הריבית הגבוהה במשק מקשה מאוד על המגזר העסקי. לדברי ד"ר תומר, היה מקום להוריד אותה הרבה קודם, אם כי לנגיד יש טוווח שיקולים רחב שלא כולל רק את קשיי היצרנים. אחרי שהנגיד הוריד אותה פעמיים לאחרונה, תומר צופה ירידה נוספת עוד ברבעון הנוכחי. גם כאן הוא תולה את האשמה בממשלה. "הממשלה יכולה להקל על הבנק ולסייע להורדות ריבית מוקדמות ורבות יותר, אם רק היו מתנהלים באחריות עם יעדי הגירעון בתקציב והימנעות מפיזור כספים לא נחוצים בעת הזאת", הוא אומר. "המפעלים, כמו כל המגזר העסקי, נפגעו קשות מהריבית הגבוהה. הבעיה הקשה בריבית גבוהה – שהיא גורמת לדחיית השקעות במשק, שמאוד חשובות להעלאת הפריון בתעשייה".
החרמות על ישראל הביאו לביטול קווי יצוא ופשיטות רגל של מפעלים? "לשמחתי, היצוא הישראלי עוד עומד על רגליו ולמרות שמפעלים רבים הפסידו לקוחות בחו"ל, הם לא פשטו רגל ובסך הכל היצוא עדיין ללא ירידה, ככל הנראה בגלל התגברות היצוא הביטחוני. עם זאת, חשוב לזכור שאי-אפשר להפוך לכלכלה מתקדמת אם נשענים רק על יצוא ביטחוני".
אז מה בעצם צריכה הממשלה לעשות בתחום הזה? "להגביר מאוד את הדיפלומטיה הכלכלית. זה נעשה אמנם על ידי משרדי החוץ והכלכלה והתעשייה, אבל לצערנו בתקציבים נמוכים מדי ולא מספיק".
ומה עם התחזקות השקל? גם כאן הממשלה אשמה? "היחלשות הדולר בעולם ואף יותר בישראל עלולה להיות המכה הנוספת שאותה כבר יצואנים לא ישרדו. לכן על הממשלה למצוא פתרונות פיסקליים דחופים בהורדת ההוצאות השקליות על הסקטור היצרני, כדי לאפשר להמשיך להתחרות בעולם".
החרם על ישראל: "נשלם מחיר כבד"
המהפכה המשפטית שמקדמת הממשלה מעוררת דאגה בזירה הכלכלית והעסקית. החשש הוא שפגיעה בתדמית היציבות המשפטית של ישראל עלולה למשוך קווי ייצור ופעילות עסקית לחו"ל ולפגוע ביכולת להתחרות בשווקים הגלובליים. תומר מודה כי "רפורמה משפטית חד-צדדית איננה מתקבלת בטוב בקרב גורמים עסקיים כלכליים בעולם. אין זה אומר שלא ראוי לבחון ולבצע רפורמות גם בעולמות המשפט, אולם על אלו להיעשות בזהירות ובקונצנזוס רחב. החשש של התעשייה, כמו של שאר המגזר העסקי בישראל, הוא סימון של ישראל כמדינה שפשוט מסוכן לעשות איתה עסקים".
וזה עוד לפני שהזכרנו את החרמות על שיתופי פעולה עסקיים עם ישראל. "היקף מקרי החרם נגד חברות ישראליות הולך ומתרחב והממשלה חייבת להתעורר ולהקצות תקציבים ייעודיים להתמודדות עם התופעה. חברות ישראליות חוששות כיום להציג את הזיקה הישראלית שלהן בגלוי מחשש לפגיעה עסקית. צריך לסכל חרמות שמאורגנים או מגובים על ידי גורמים רשמיים, באמצעות כלים דיפלומטיים ומדיניים, ולא להשאיר את החברות לבד במערכה".
ומה אתה עשית במסגרת תפקידך בנושא? "במהלך כהונתי קראתי להקמת מנגנון ממלכתי שיעניק רשת ביטחון שתעודד חברות להשתתף בתערוכות המתקיימות בחו"ל תחת דגל ישראל. במאבקים שבהם לקחה ההתאחדות חלק במטרה לעצור את החרמות, כגון תערוכת הנשק בצרפת, נפסק כי החברות הישראליות תוכלנה לקחת בה חלק, וזה בזכות עתירתה של ההתאחדות בבית המשפט בפריז, ואני גאה בכך. אנחנו צריכים לעודד חברות להניף את דגל ישראל בגאווה, ולא לחשוש מנזק עסקי בגלל חרם כזה או אחר".
3 צפייה בגלריה
 ההפגנות נגד המהפכה המשפטית ההפגנות נגד המהפכה המשפטית
ההפגנות נגד המהפכה המשפטית
(צילום: טל שחר)
אבל יש גם סחר עולמי של ישראלים בסתר, לא? "יש מקומות שבהם כדי לשמור על פעילות עסקית חיונית, חברות ישראליות נאלצות להצניע ולעיתים אף להסתיר את הזיקה הישראלית שלהן. זה מדאיג מאוד, כי השלב הבא עלול להיות נדידה של עסקים מישראל לחו"ל. אם לא נתעורר עכשיו ונבנה מערך מסודר להתמודדות עם חרמות, המשק הישראלי ישלם מחיר כבד".
כיצד אתה רואה את שיתוף הפעולה מול הממשל האמריקאי? "הנשיא טראמפ בהחלט תומך במדינת ישראל, ועל כך מגיעה לו תודה. עם זאת, הקשרים המיוחדים בין ישראל לארה"ב לא מתבטאים בינתיים במישורים רבים. במישור המדיני, טראמפ מינה לניהול עזה גורמים קטאריים וטורקיים, ובמישור הכלכלי-ביטחוני, יש סכנה בהמשך הסיוע האמריקאי לחימוש ישראל. ואני אומר כאן באופן הברור ביותר, שאם יופסק הסיוע, הוא יותיר את תקציב ישראל עם בור שנתקשה לכסותו מבלי שהאזרחים ייפגעו".
ומה עם המכסים הגבוהים שהוטלו על ישראל? "הסכם המכסים לא נחתם וכרגע ישראל ממש מפגרת אל מול כל העולם. החתימה ממתינה לאישור של הנשיא טראמפ והעיכוב בכך מעלה תהייה על הקשר 'החם' בין ההנהגות".
אפקט המלחמה: "החוסן הלאומי נשחק"
המלחמה המתמשכת והאיום הביטחוני מציבים אתגר יומיומי בפני המגזר העסקי והתעשייה בארץ, שנאלצים לפעול בסביבה של חוסר ודאות ביטחונית וכלכלית.
עד כמה קשה לקיים תעשייה במדינה שבה יש מלחמה בלתי נגמרת? "לצערי, הגענו למצב שהתעשייה פועלת היום תחת איום מתמיד: מלחמה שאינה מסתיימת, איומים מיידיים להסלמה נוספת, כמו מול איראן, חוסר ודאות ביטחונית והיעדר תוכנית ארוכת טווח שתאפשר למשק לנשום. ולצד זאת, יש כאן מטבע מקומי שהולך ומתחזק ופוגע קשות ביצוא לחו"ל ובמרכזי הפיתוח בארץ. קשה לפתח תעשייה, להשקיע, לייצא ולתכנן עתיד במדינה שבה הממשלה לא יודעת לייצר יציבות וודאות והאזרחים, ובוודאי היזמים והמשקיעים, אינם יודעים מה יוליד יום".
אבל התעשייה התגברה על המלחמה, לא? "לשמחתי, התעשייה יכולה לכל האתגרים, והיא הוכיחה זאת שוב ושוב. התעשיינים בישראל מגלים אחריות לאומית, גם בימים הקשים ביותר. מפעלים ממשיכים לפעול תחת אזעקות, עובדים מגיעים גם כשהלב כבד והטילים באוויר, מנהלים נלחמים על כל הזמנה וכל חוזה יצוא. אבל האחריות הזו אינה חד-צדדית. המדינה והנהגתה מחויבות לספק תנאים בסיסיים לקיומה של תעשייה ואופק ברור.
"לא ייתכן שמדברים על חוסן לאומי, אך בפועל שוחקים אותו יום אחרי יום. חוסן לאומי נבנה מהיכולת של אזרח להאמין שמחר יהיה טוב יותר, לא רק לשרוד את היום".
איך פותרים את זה? "מעל 30% מהאזרחים לא משרתים בצבא ובמילואים וכ-60% לא משלמים כלל מסים, בגלל שהכנסתם, ולעיתים השכלתם, נמוכה. זה ייפתר רק עם שוויון של נשיאה בנטל, הכנסה של עוד אוכלוסיות למעגלי העבודה ומניעת העזיבה של העשירונים הגבוהים לחו"ל".
כאן מדגיש תומר כי אחד הדברים שמטרידים אותו מאוד היא תופעת הירידה מהארץ. "זה צעירים מחד ואנשי העשירון העליון מאידך. צעירות וצעירים מוכשרים, משכילים, יזמים, מהנדסים, אנשי תעשייה וטכנולוגיה - אנשים שהמדינה השקיעה בהם משאבים עצומים - בוחרים לעזוב, והמספרים מדאיגים. הם לא עושים זאת מתוך נוחות או קלות דעת, אלא מתוך תחושת ייאוש. הם מיואשים מהמצב הביטחוני, מהיעדר יציבות, מהפילוג הפנימי הקשה ומהתחושה שאין כאן הנהגה שמסוגלת להבטיח עתיד בטוח וכלכלי לילדיהם. כאשר צעירים עוזבים, לא עוזבים רק אנשים, אלא עוזב ההון האנושי. עוזבת החדשנות. עוזבת היכולת של מדינה להיות יצרנית, תחרותית וחזקה".
הצעד הבא: "קיבלתי הצעות מפוליטיקאים"
תומר מתגורר בשדרות רוטשילד בתל-אביב. הוא חבר המועצה של ארגון הרוקחות בישראל, נשוי לרוקחת ואב לשלוש בנות.
מה הלאה? האם יש לך כוונה להיכנס לזירה הפוליטית? "בתקופה האחרונה קיבלתי מסרים מגורמים במערכת הפוליטית, עם בקשה להצטרף למספר מפלגות ולהוביל שם את החלק הכלכלי. כרגע אין לי כל כוונה לעסוק בפוליטיקה, וזאת כדי שלא לצבוע את פעולותיי או את התאחדות התעשיינים בגוון פוליטי כזה או אחר. שר האוצר כבר ניסה בעבר לצבוע את הביקורת שהעברתי עליו באינטרס פוליטי, כאשר טען לשיתוף פעולה פוליטי ביני לבין איל וולדמן, שהוא איש יקר שמעולם לא דיברתי איתו על פוליטיקה במהלך כהונתי".
מדבריך ניתן להבין שאתה לא שולל בהמשך כניסה לזירה הפוליטית. "אני בהחלט מתכוון לשבת עם כל מי שיבקש לבדוק את כל האפשרויות. ישראל חשובה לי, וזו לא סיסמה, זה אצלי בקרביים, בעיקר לאור כל מה שאנחנו עוברים בשנים האחרונות, וברור לי שנדרש בה שינוי. זה ייעשה על ידי כניסה של אנשים חדשים למערכת הציבורית, כחלק משינוי הכיוון. האם אתגייס לעזור מבפנים או מבחוץ? מוקדם לומר, אבל בוודאות אמשיך להיות נוכח בכל מקום שבו אוכל לתרום למען מדינה דמוקרטית, בטוחה ומשגשגת".

@@@@ הסגיר את עצמו: ישראלי שידל לזנות קטינה בת 13 מוונצואלה
74 https://www.mako.co.il/men-men_news/Article-3b76eded9f4cc91027.htm 
הסגיר את עצמו: ישראלי שידל לזנות קטינה בת 13 מוונצואלה
מ', תושב באר שבע בן 42, נעצר בחשד ששידל לזנות נערה בת 13 מוונצואלה שאותה הכיר באתר לצריכת תכנים פורנוגרפיים. למעשה מ' היה שזה שהתקשר למוקד 105 ודיווח על עצמו, בעצת הפסיכיאטר שלו

עצור - אילוסטרציה
עצור - אילוסטרציה | צילום: יוסי זמיר, פלאש 90
שוטרי יחידת 105 שבלהב 433 עצרו אתמול את מ', תושב באר שבע בן 42, בחשד ששידל לזנות נערה בת 13 מוונצואלה שאותה הכיר באתר לצריכת תכנים פורנוגרפיים. למעשה מ' היה שזה שהתקשר למוקד 105 ודיווח, בעצת הפסיכיאטר שלו, שהכיר נערה מוונצואלה וניהל איתה התכתבות מינית.

"ניהלתי שיחות מיניות עם נערה מוונצואלה. הפסיכיאטר שלי אמר להתקשר אליכם", הסביר מ' לשוטרת במוקד. הוא גם שלח מייל בו פירט את אופי ההתכתבות בינו לבין הנערה כולל צילום מסך. שוטרים נשלחו לביתו של מ' באחת השכונות בבאר שבע ועצרו אותו לחקירה. השוטרים תפסו בביתו כמה טלפונים ניידים ואת המחשב שלו. בחקירתו הוא העדיף לשמור על זכות השתיקה.

מ' הובא אתמול להארכת מעצר בבית משפט השלום בראשון לציון. הוא חשוד בעבירות של קשירת קשר לפשע ושידול לזנות של נערה פחות מגיל 14 ולגרום לה לבצע מעשה מגונה. החוקרת ביקשה להאריך את מעצרו בשישה ימים. החוקרת חשפה, כי למעשה כל החקירה התחילה משיחת טלפון של מ' ליחידה שבה התוודה על מעשיו.

הסנגור טען מנגד כי מרשו היה במצב פסיכוטי, וציין זאת בשיחה עם המוקדנית, אבל החוקרת הכחישה שאמר דבר כזה. לדבריו, לולא שיחת הטלפון של החשוד ביוזמתו למוקד הוא לא היה נעצר בכלל. הוא ביקש לשחרר את מ' ממעצרו מאחר ואינו יכול לשבש את החקירה, והוא נעצר ללא צו מעצר חתום בידי שופט.

השופטת האריכה את מעצר החשוד ביממה, עד שיאתר אנשים שיערבו לתנאי שחרורו ולכך שניתן לנהל את החקירה כשהוא לא במעצר.


@@@@ מאחורי השינוי בפסיכומטרי: "גם סטודנטים שסיימו 5 יחידות אנגלית לא מצליחים לכתוב"
75 https://archive.md/hIHPk 
מאחורי השינוי בפסיכומטרי: "גם סטודנטים שסיימו 5 יחידות אנגלית לא מצליחים לכתוב"
בתי ספר
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בעוד מועמדים למוסדות ההשכלה הגבוהה ציפו להקלה במבחן הפסיכומטרי בעקבות הסרת פרק האנגלית ממנו — השינוי, שפורסם בשבוע שעבר, למעשה יעלה את רף הכניסה למוסדות. במקום לגשת למבחן אחד בלבד, המועמדים יידרשו להיבחן במבחן נוסף מעבר לפסיכומטרי, שיבדוק את רמתם בהבנת הנקרא, הנשמע, הכתיבה ובעתיד גם הדיבור באנגלית.
המהלך נובע לכאורה מהחלטה שקיבלה המועצה להשכלה גבוהה (מל"ג) ב–2019 להתאים את המבחנים לתקן האירופי ולהרחיבם, אך מאחוריו עומדת דאגה עמוקה לגבי חוסר היכולת של בוגרי תיכון לכתוב ולדבר באנגלית — גם של בוגרי 5 יחידות במקצוע.
"יש בעיה גדולה עם בוגרי התיכונים", אומר בכיר באחת האוניברסיטאות. "המצב הפך להיות בלתי נסבל. אנשים כבר לא יודעים לדבר ולכתוב באנגלית, והאמת היא שהם בקושי מצליחים להתבטא גם בעברית. מישהו חייב לטפל בזה.
"גם סטודנטים שסיימו 5 יחידות ועברו את המיונים לאוניברסיטאות לא מצליחים לכתוב אנגלית בסיסית. ישבתי מול סטודנטים שעברו את כל המיונים ואפילו לא הצליחו לכתוב 'שלום, קוראים לי ירון ואני סטודנט באוניברסיטה'. יש סטודנטים עם רמת אנגלית מצוינת, אבל הם מיעוט".
התפלגות רמות האנלגית של נבחני הפסיכומטרי ואמיר ב-2025
מקור נוסף במערכת ההשכלה הגבוהה אומר כי "יש סטודנטים שנכנסים לאוניברסיטה עם רמת אנגלית מאוד נמוכה. קולגות שלי בחו"ל צחקו עליי כשסיפרתי להם שאנחנו מציעים קורסים באנגלית לסטודנטים ושמקבלים סטודנטים שלא עומדים ברף. במדינות אחרות, מי שלא יודע אנגלית ושולט בשפה לא מתקבל לאוניברסיטה".
לדברי הבכיר באחת האוניברסיטאות, "אנחנו לא יכולים להשלים פער של 18 שנים בלימודי האנגלית. הבעיה מתחילה בכך שאין מספיק מורים דוברי אנגלית שידברו עם התלמידים כבר מגיל צעיר. כלומר, בוגרי התיכון לא ממש לומדים אנגלית בתיכון. מלמדים אותם מילים וזמנים, אבל לא מלמדים אותם לתקשר באנגלית.
"יש כאלה שחושבים שהבינה המלאכותית תעזור להם, והיא יכולה עד גבול מסוים. אבל כולם מכירים את הבעיות שהיא מייצרת ובסוף מצופה מהם להיות מסוגלים לנהל שיחה באנגלית עם אנשים פנים מול פנים".
שניהם אומרים כי הבעיה החריפה מאז הקורונה ולאחר המלחמה. "אנחנו מתמודדים עם תופעות שלא ראינו לפני כן. בנוסף לרמה הנמוכה, אנחנו רואים המון בעיות קשב וריכוז וחוסר יכולת לשבת בכיתה לאורך זמן. יש לנו שליחות ותפקיד ציבורי לעודד השכלה, ולכן אנחנו מקבלים את כל הסטודנטים שעומדים בתנאי הסף המינימליים ועוזרים להם לשפר את הכישורים שלהם".
לדברי הבכיר, מקור השינויים בפסיכומטרי הוא החלטת המל"ג מ–2019 להתאים את קורסי ההשלמה ואת מבחני המיון (כולל הפסיכומטרי ואמיר) לתקן האירופי ללימודי שפות (CEFR) ולבחון את כל ארבע המיומנויות בשפה.
ואולם בפועל, במערכת ההשכלה הגבוהה טוענים כי האוניברסיטאות דחפו לבצע את השינויים. "לא יכולנו להמשיך לבחון את המועמדים במבחן הקיים שבו הם יכולים לנחש מה היה כתוב בטקסט ולכתוב את התשובות בעברית. אנחנו צריכים לוודא שהם יודעים לכתוב, לקרוא, להבין ולדבר. המבחן יהיה הרבה יותר ארוך".
רבע מהניגשים ב–2025 נכשלו באנגלית
לפי נתוני המרכז הארצי לבחינות והערכה, האחראי על מבחני הפסיכומטרי, רק 15% מכלל הנבחנים במבחני הפסיכומטרי ואמיר בכל המועדים ב–2025 הגיעו לרמה המאפשרת פטור מקורסי השלמה באוניברסיטאות. זאת, אף שחלקם הגדול היו בוגרי 5 יחידות באנגלית. בנוסף, 25% מהניגשים למבחן נכשלו בו והגיעו לרמה נמוכה יותר מהרמה הבסיסית הנדרשת.
ב–2024 פירסם מבקר המדינה דו"ח על הרמה הנמוכה של בוגרי התיכונים באנגלית. לפי הנתונים, ב–2022 רק 30% מבוגרי 5 יחידות באנגלית — הרמה הגבוהה ביותר של לימודי אנגלית בתיכון — הגיעו לרמה במבחן שזיכתה אותם בפטור.
התפלגות בוגרי התיכון הזכאים לבגרות ב-2024 לפי מספר היחידות שלמדו באנגלית
כלומר, אף שפרק האנגלית בפסיכומטרי לא בחן את ידע השפה באופן רחב אלא התמקד בעיקר במילים ובהבנת הנקרא — גם בוגרי הבגרות באנגלית ברמה הגבוהה ביותר לא הצליחו בו. עם זאת, הנתונים מבוססים רק על פלח בקרב בוגרי התיכונים שנבחן בפסיכומטרי, והם לא מציגים את היכולות של כלל הציבור, וייתכן שהן נמוכות עוד יותר.
25% מהנבחנים בפסיכומטרי ואמיר ב–2025 שהגיעו לשתי הרמות הנמוכות ביותר מחויבים לקחת ארבעה קורסי השלמה באנגלית שמעבירות האוניברסיטאות כתנאי לקבלה אליהן; 18% הגיעו לרמה הבסיסית, המחייבת בשלושה קורסי השלמה; ו–42% הגיעו לרמת מתקדמים א' או ב' והם מחויבים ב–1–2 קורסי השלמה.
"ההיגיון אומר שכל מי שלמד 5 יחידות אנגלית יהיה פטור מקורסי השלמה, אבל אנחנו רחוקים משם", אומר הבכיר באחת האוניברסיטאות. "יש בוגרי 5 יחידות שלא מגיעים אפילו לרמה הבסיסית במבחן וצריכים להשלים ארבעה קורסים באנגלית בשביל להתקבל ללימודים".
המרכז הארצי לבחינות והערכה. רק 15% מכלל הנבחנים במבחני הפסיכומטרי ואמיר בכל המועדים ב–2025 הגיעו לרמה המאפשרת פטור מקורסי השלמה באנגלית באוניברסיטאות
לפי נתוני משרד החינוך, נכון לשנת הלימודים תשפ"ד (2024), 46.8% מבעלי תעודת הבגרות היו זכאים לבגרות ברמת 5 יחידות באנגלית (דומה למצב בשנה הקודמת). מנגד, 18.6% סיימו את הלימודים עם 4 יחידות באנגלית, ו–35.2% עם 3 יחידות לימוד, ולכן יותר משליש מהזכאים לבגרות לא עומדים בכלל בתנאי הקבלה לאוניברסיטאות, שלרוב מחייבות רמה של 4 יחידות.
"שורש הבעיה הוא במערכת החינוך"
בעקבות החלטת המל"ג מ–2019, קורסי האנגלית באוניברסיטאות הורחבו והותאמו לתקן האירופי ללימודי שפות זרות המקובל בעולם, וכעת גם מבחני המיון בדרך לשם. לפי המל"ג, השינויים שביצע המרכז הארצי לבחינות והערכה יאפשרו גם לדייק את רמת המועמדים למוסדות.
יחד עם ההחלטות האלה, ב–2019 קיבלה המל"ג החלטה נוספת שלפיה גם סטודנטים שהיו זכאים לפטור מלימודי אנגלית יידרשו ללמוד קורסי אנגלית כחלק מהלימודים לתואר. זאת, כדי לשפר את שליטתם בשפה, להכין אותם לתקשורת עם עמיתים מחו"ל ולאפשר לאוניברסיטאות בסיס לתוכניות בינלאומיות. ההחלטה הזאת נמצאת בשלבי יישום שונים בכל אוניברסיטה.
קורס הכנה לפסיכומטרי. השינוי בבחינה יעלה את רף הכניסה למוסדות
"ההשכלה הגבוהה קיבלה על עצמה תיק שהיא לא הייתה אמורה לטפל בו, והוא לדאוג לרמת האנגלית של הסטודנטים", אומר הגורם באקדמיה. "מערכת החינוך אמורה לדאוג שהבוגרים שלה יידעו אנגלית. אנחנו נאלצים לתקן את הנזקים האלה כי בלי אנגלית אי אפשר להתקבל למקומות עבודה או להתנהל עם קולגות מחו"ל ולהיפתח לעולם.
"כולם מבינים ששורש הבעיה הוא במערכת החינוך. יש היום צעירים שלא מבינים בכלל את החשיבות של לימודי האנגלית וחושבים שזה עול, במקום להבין שזה כלי חשוב שיקדם אותם בחיים".
18% מהמורים בתיכון לא עמדו בתנאי הסף
ב–2019 וב–2020 פירסם משרד החינוך תוכניות לימוד חדשות באנגלית המתאימות לתקן האירופי ללמידת שפות, ששם דגש גם על דיבור והבנת הנשמע. ואולם בשל המחסור במורים עדיין אין מספיק דגש על אנגלית דבורה.
לאחר שב–2017 דו"ח של משרד החינוך על לימודי האנגלית מצא כי המקצוע סובל מהזנחה וממחסור במורים, בשעות לימוד, בפיתוח מקצועי ועוד, שר החינוך באותה תקופה, נפתלי בנט, הציג תוכנית לחיזוק כישורי האנגלית (בשם Give me Five).
נפתלי בנט
ואולם לפי דו"ח מבקר המדינה מ–2020 התוכנית לא תוקצבה מעולם במלואה, ולאחר עזיבתו של בנט ב–2019, החל משרד החינוך להזניח אותה — עד שהיא הופסקה. ב–2021, בתקופת כהונתו של יואב גלנט כשר חינוך, הוא הקים צוות שעסק בקידום לימודי אנגלית בבתי הספר.
ב–2021–2022 החל משרד החינוך בפיילוט להרחבת לימודי אנגלית בגני הילדים ובכיתות א'–ב' במאות בתי ספר. לפי דו"ח מבקר המדינה, למרות הערכה חיובית שמצאה כי פעוטות וילדים קטנים הצליחו ללמוד עשרות מילים באנגלית ודיווחו על השתתפות ומעורבות בשיעורים, ב–2023, בתקופת כהונת הממשלה הנוכחית, משרד החינוך החליט להפסיק את הפיילוט.
לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, כרבע מהמורים לאנגלית בבתי הספר היסודיים ב–2024 לא עמדו בתנאי הסף להוראת השפה, וכך 35.5% מהמורים לאנגלית בחטיבת הביניים ו–18.4% מהמורים לאנגלית בתיכונים.
ממשרד החינוך נמסר בתגובה: "רמת הבגרות באנגלית שונה מרמת הפטור בפסיכומטרי. הבגרות מודדת שליטה שפתית הכוללת הבנה, הפקה ואינטראקציה. פרק האנגלית בפסיכומטרי בוחן הבנת הנקרא אקדמית ומהירות עיבוד. תוכנית הלימודים באנגלית מיושרת משנת 2020 למסגרת CEFR שהיא הסטנדרט הבינלאומי המקובל, ומיושמת בכל שכבות הגיל והרמות. כחלק מהניהול השוטף של מערכת חינוך רחבת היקף מתקיימים תהליכי חיזוק והרחבת מאגר המורים לאנגלית ובהם מסלולי הכשרה והסבה ייעודיים וגיוס אקדמאים דוברי אנגלית".

@@@@ מאחורי השינוי בפסיכומטרי: "גם סטודנטים שסיימו 5 יחידות אנגלית לא מצליחים לכתוב"
76 https://hitlist.mako.co.il/?utm_source=pocket_saves 
מאחורי השינוי בפסיכומטרי: "גם סטודנטים שסיימו 5 יחידות אנגלית לא מצליחים לכתוב"
בתי ספר
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בעוד מועמדים למוסדות ההשכלה הגבוהה ציפו להקלה במבחן הפסיכומטרי בעקבות הסרת פרק האנגלית ממנו — השינוי, שפורסם בשבוע שעבר, למעשה יעלה את רף הכניסה למוסדות. במקום לגשת למבחן אחד בלבד, המועמדים יידרשו להיבחן במבחן נוסף מעבר לפסיכומטרי, שיבדוק את רמתם בהבנת הנקרא, הנשמע, הכתיבה ובעתיד גם הדיבור באנגלית.
המהלך נובע לכאורה מהחלטה שקיבלה המועצה להשכלה גבוהה (מל"ג) ב–2019 להתאים את המבחנים לתקן האירופי ולהרחיבם, אך מאחוריו עומדת דאגה עמוקה לגבי חוסר היכולת של בוגרי תיכון לכתוב ולדבר באנגלית — גם של בוגרי 5 יחידות במקצוע.
"יש בעיה גדולה עם בוגרי התיכונים", אומר בכיר באחת האוניברסיטאות. "המצב הפך להיות בלתי נסבל. אנשים כבר לא יודעים לדבר ולכתוב באנגלית, והאמת היא שהם בקושי מצליחים להתבטא גם בעברית. מישהו חייב לטפל בזה.
"גם סטודנטים שסיימו 5 יחידות ועברו את המיונים לאוניברסיטאות לא מצליחים לכתוב אנגלית בסיסית. ישבתי מול סטודנטים שעברו את כל המיונים ואפילו לא הצליחו לכתוב 'שלום, קוראים לי ירון ואני סטודנט באוניברסיטה'. יש סטודנטים עם רמת אנגלית מצוינת, אבל הם מיעוט".
התפלגות רמות האנלגית של נבחני הפסיכומטרי ואמיר ב-2025
מקור נוסף במערכת ההשכלה הגבוהה אומר כי "יש סטודנטים שנכנסים לאוניברסיטה עם רמת אנגלית מאוד נמוכה. קולגות שלי בחו"ל צחקו עליי כשסיפרתי להם שאנחנו מציעים קורסים באנגלית לסטודנטים ושמקבלים סטודנטים שלא עומדים ברף. במדינות אחרות, מי שלא יודע אנגלית ושולט בשפה לא מתקבל לאוניברסיטה".
לדברי הבכיר באחת האוניברסיטאות, "אנחנו לא יכולים להשלים פער של 18 שנים בלימודי האנגלית. הבעיה מתחילה בכך שאין מספיק מורים דוברי אנגלית שידברו עם התלמידים כבר מגיל צעיר. כלומר, בוגרי התיכון לא ממש לומדים אנגלית בתיכון. מלמדים אותם מילים וזמנים, אבל לא מלמדים אותם לתקשר באנגלית.
"יש כאלה שחושבים שהבינה המלאכותית תעזור להם, והיא יכולה עד גבול מסוים. אבל כולם מכירים את הבעיות שהיא מייצרת ובסוף מצופה מהם להיות מסוגלים לנהל שיחה באנגלית עם אנשים פנים מול פנים".
שניהם אומרים כי הבעיה החריפה מאז הקורונה ולאחר המלחמה. "אנחנו מתמודדים עם תופעות שלא ראינו לפני כן. בנוסף לרמה הנמוכה, אנחנו רואים המון בעיות קשב וריכוז וחוסר יכולת לשבת בכיתה לאורך זמן. יש לנו שליחות ותפקיד ציבורי לעודד השכלה, ולכן אנחנו מקבלים את כל הסטודנטים שעומדים בתנאי הסף המינימליים ועוזרים להם לשפר את הכישורים שלהם".
לדברי הבכיר, מקור השינויים בפסיכומטרי הוא החלטת המל"ג מ–2019 להתאים את קורסי ההשלמה ואת מבחני המיון (כולל הפסיכומטרי ואמיר) לתקן האירופי ללימודי שפות (CEFR) ולבחון את כל ארבע המיומנויות בשפה.
ואולם בפועל, במערכת ההשכלה הגבוהה טוענים כי האוניברסיטאות דחפו לבצע את השינויים. "לא יכולנו להמשיך לבחון את המועמדים במבחן הקיים שבו הם יכולים לנחש מה היה כתוב בטקסט ולכתוב את התשובות בעברית. אנחנו צריכים לוודא שהם יודעים לכתוב, לקרוא, להבין ולדבר. המבחן יהיה הרבה יותר ארוך".
רבע מהניגשים ב–2025 נכשלו באנגלית
לפי נתוני המרכז הארצי לבחינות והערכה, האחראי על מבחני הפסיכומטרי, רק 15% מכלל הנבחנים במבחני הפסיכומטרי ואמיר בכל המועדים ב–2025 הגיעו לרמה המאפשרת פטור מקורסי השלמה באוניברסיטאות. זאת, אף שחלקם הגדול היו בוגרי 5 יחידות באנגלית. בנוסף, 25% מהניגשים למבחן נכשלו בו והגיעו לרמה נמוכה יותר מהרמה הבסיסית הנדרשת.
ב–2024 פירסם מבקר המדינה דו"ח על הרמה הנמוכה של בוגרי התיכונים באנגלית. לפי הנתונים, ב–2022 רק 30% מבוגרי 5 יחידות באנגלית — הרמה הגבוהה ביותר של לימודי אנגלית בתיכון — הגיעו לרמה במבחן שזיכתה אותם בפטור.
התפלגות בוגרי התיכון הזכאים לבגרות ב-2024 לפי מספר היחידות שלמדו באנגלית
כלומר, אף שפרק האנגלית בפסיכומטרי לא בחן את ידע השפה באופן רחב אלא התמקד בעיקר במילים ובהבנת הנקרא — גם בוגרי הבגרות באנגלית ברמה הגבוהה ביותר לא הצליחו בו. עם זאת, הנתונים מבוססים רק על פלח בקרב בוגרי התיכונים שנבחן בפסיכומטרי, והם לא מציגים את היכולות של כלל הציבור, וייתכן שהן נמוכות עוד יותר.
25% מהנבחנים בפסיכומטרי ואמיר ב–2025 שהגיעו לשתי הרמות הנמוכות ביותר מחויבים לקחת ארבעה קורסי השלמה באנגלית שמעבירות האוניברסיטאות כתנאי לקבלה אליהן; 18% הגיעו לרמה הבסיסית, המחייבת בשלושה קורסי השלמה; ו–42% הגיעו לרמת מתקדמים א' או ב' והם מחויבים ב–1–2 קורסי השלמה.
"ההיגיון אומר שכל מי שלמד 5 יחידות אנגלית יהיה פטור מקורסי השלמה, אבל אנחנו רחוקים משם", אומר הבכיר באחת האוניברסיטאות. "יש בוגרי 5 יחידות שלא מגיעים אפילו לרמה הבסיסית במבחן וצריכים להשלים ארבעה קורסים באנגלית בשביל להתקבל ללימודים".
המרכז הארצי לבחינות והערכה. רק 15% מכלל הנבחנים במבחני הפסיכומטרי ואמיר בכל המועדים ב–2025 הגיעו לרמה המאפשרת פטור מקורסי השלמה באנגלית באוניברסיטאות
לפי נתוני משרד החינוך, נכון לשנת הלימודים תשפ"ד (2024), 46.8% מבעלי תעודת הבגרות היו זכאים לבגרות ברמת 5 יחידות באנגלית (דומה למצב בשנה הקודמת). מנגד, 18.6% סיימו את הלימודים עם 4 יחידות באנגלית, ו–35.2% עם 3 יחידות לימוד, ולכן יותר משליש מהזכאים לבגרות לא עומדים בכלל בתנאי הקבלה לאוניברסיטאות, שלרוב מחייבות רמה של 4 יחידות.
"שורש הבעיה הוא במערכת החינוך"
בעקבות החלטת המל"ג מ–2019, קורסי האנגלית באוניברסיטאות הורחבו והותאמו לתקן האירופי ללימודי שפות זרות המקובל בעולם, וכעת גם מבחני המיון בדרך לשם. לפי המל"ג, השינויים שביצע המרכז הארצי לבחינות והערכה יאפשרו גם לדייק את רמת המועמדים למוסדות.
יחד עם ההחלטות האלה, ב–2019 קיבלה המל"ג החלטה נוספת שלפיה גם סטודנטים שהיו זכאים לפטור מלימודי אנגלית יידרשו ללמוד קורסי אנגלית כחלק מהלימודים לתואר. זאת, כדי לשפר את שליטתם בשפה, להכין אותם לתקשורת עם עמיתים מחו"ל ולאפשר לאוניברסיטאות בסיס לתוכניות בינלאומיות. ההחלטה הזאת נמצאת בשלבי יישום שונים בכל אוניברסיטה.
קורס הכנה לפסיכומטרי. השינוי בבחינה יעלה את רף הכניסה למוסדות
"ההשכלה הגבוהה קיבלה על עצמה תיק שהיא לא הייתה אמורה לטפל בו, והוא לדאוג לרמת האנגלית של הסטודנטים", אומר הגורם באקדמיה. "מערכת החינוך אמורה לדאוג שהבוגרים שלה יידעו אנגלית. אנחנו נאלצים לתקן את הנזקים האלה כי בלי אנגלית אי אפשר להתקבל למקומות עבודה או להתנהל עם קולגות מחו"ל ולהיפתח לעולם.
"כולם מבינים ששורש הבעיה הוא במערכת החינוך. יש היום צעירים שלא מבינים בכלל את החשיבות של לימודי האנגלית וחושבים שזה עול, במקום להבין שזה כלי חשוב שיקדם אותם בחיים".
18% מהמורים בתיכון לא עמדו בתנאי הסף
ב–2019 וב–2020 פירסם משרד החינוך תוכניות לימוד חדשות באנגלית המתאימות לתקן האירופי ללמידת שפות, ששם דגש גם על דיבור והבנת הנשמע. ואולם בשל המחסור במורים עדיין אין מספיק דגש על אנגלית דבורה.
לאחר שב–2017 דו"ח של משרד החינוך על לימודי האנגלית מצא כי המקצוע סובל מהזנחה וממחסור במורים, בשעות לימוד, בפיתוח מקצועי ועוד, שר החינוך באותה תקופה, נפתלי בנט, הציג תוכנית לחיזוק כישורי האנגלית (בשם Give me Five).
נפתלי בנט
ואולם לפי דו"ח מבקר המדינה מ–2020 התוכנית לא תוקצבה מעולם במלואה, ולאחר עזיבתו של בנט ב–2019, החל משרד החינוך להזניח אותה — עד שהיא הופסקה. ב–2021, בתקופת כהונתו של יואב גלנט כשר חינוך, הוא הקים צוות שעסק בקידום לימודי אנגלית בבתי הספר.
ב–2021–2022 החל משרד החינוך בפיילוט להרחבת לימודי אנגלית בגני הילדים ובכיתות א'–ב' במאות בתי ספר. לפי דו"ח מבקר המדינה, למרות הערכה חיובית שמצאה כי פעוטות וילדים קטנים הצליחו ללמוד עשרות מילים באנגלית ודיווחו על השתתפות ומעורבות בשיעורים, ב–2023, בתקופת כהונת הממשלה הנוכחית, משרד החינוך החליט להפסיק את הפיילוט.
לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, כרבע מהמורים לאנגלית בבתי הספר היסודיים ב–2024 לא עמדו בתנאי הסף להוראת השפה, וכך 35.5% מהמורים לאנגלית בחטיבת הביניים ו–18.4% מהמורים לאנגלית בתיכונים.
ממשרד החינוך נמסר בתגובה: "רמת הבגרות באנגלית שונה מרמת הפטור בפסיכומטרי. הבגרות מודדת שליטה שפתית הכוללת הבנה, הפקה ואינטראקציה. פרק האנגלית בפסיכומטרי בוחן הבנת הנקרא אקדמית ומהירות עיבוד. תוכנית הלימודים באנגלית מיושרת משנת 2020 למסגרת CEFR שהיא הסטנדרט הבינלאומי המקובל, ומיושמת בכל שכבות הגיל והרמות. כחלק מהניהול השוטף של מערכת חינוך רחבת היקף מתקיימים תהליכי חיזוק והרחבת מאגר המורים לאנגלית ובהם מסלולי הכשרה והסבה ייעודיים וגיוס אקדמאים דוברי אנגלית".

@@@@ שבועיים לאחר שקיבלה אישור הפעלה: תקלה ביחידת הייצור החדשה של חברת החשמל
77 https://archive.md/IcVvS 
שבועיים לאחר שקיבלה אישור הפעלה: תקלה ביחידת הייצור החדשה של חברת החשמל
תחנת הכוח אורות רבין של חברת החשמל. היחידה התקולה היא אחת משתי יחידות שהוקמו בתחנה
רק שבועיים לאחר שקיבלה אישור הפעלה, אירעה היום (ה') תקלה ביחידת הייצור החדשה של חברת החשמל בתחנת אורות רבין בחדרה — מחז"מ 80. פרטי התקלה עדיין לא ידועים. במשק החשמל מעריכים שזמן הטיפול בתקלה יהיה קצר, ושהיחידה, היכולה לספק עד 650 מגה־ואט לרשת החשמל, תשוב לעבודה בקרוב.
חברת ניהול מערכת החשמל, נגה, ביקשה מצרכני חשמל גדולים להפחית את צריכת החשמל שלהם ("השלת עומסים") היום בין 17:30 ל-21:30 בשל התקלה. בעקבות השלת העומסים, יקבלו אותם צרכנים פיצוי כספי של כ–10 שקלים לקילו־ואט־שעה. לפי שעה, כל עוד לא יתרחשו תקלות נוספות, לא אמורה להיות לתקלה השפעה על משקי בית.
בנגה מעריכים שצריכת החשמל היומית צפויה להגיע לשיאה היומי, כ-13.8 גיגה־ואט, בסביבות 19:30. זוהי צריכה גבוהה יחסית ליום ממוצע, אך לא כזאת שאמורה לאתגר את משק החשמל עד כדי צורך בבקשות צמצום צריכה.
מחז"מ 80 קיבלה אישור הפעלה מסחרית מרשות החשמל רק לפני שבועיים, אחרי שעברה את כלל הבדיקות וקיבלה את האישורים הרגולטוריים הנדרשים. אישור ההפעלה שנותנת רשות החשמל ניתן אחרי שהיחידה עבדה במשך שנה תוך ביצוע בדיקות והרצת מערכות — כדי למנוע תקלות לאחר מועד ההפעלה המסחרי.

@@@@ העם הנפלא הזה: 9 סרטים איראנים שיפתחו לכם את הלב ואת הראש
78 https://timeout.co.il/%D7%A1%D7%A8%D7%98%D7%99%D7%9D-%D7%90%D7%99%D7%A8%D7%90%D7%A0%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%9E%D7%9C%D7%A6%D7%94/ 
העם הנפלא הזה: 9 סרטים איראנים שיפתחו לכם את הלב ואת הראש
"היום שבו הפכתי לאישה" (צילום: יחסי ציבור)
"היום שבו הפכתי לאישה" (צילום: יחסי ציבור)
הקולנוע האיראני תקף את המשטר הדכאני בארצו הרבה לפני שזה נהיה טרנדי, בשילוב מרהיב של ריאליזם קשוח, ביקורת חתרנית, פיוט ורפלקסיביות קולנועית. מבקרת הקולנוע יעל שוב בחרה לכם תשעה סרטים נפלאים (3 מהם זמינים ביוטיוב) של יוצרים שלא נכנעו למיקי-זוהרים של טהרן. צפו ותלמדו
כמה מהקולנוענים המעניינים ביותר בעולם חיים ויוצרים באיראן. לרוב הם פועלים בניגוד להכתבות של המשטר, ולכן מסתבכים איתו ושוב ושוב. אך הם לא מוותרים. הסרטים שמגיעים למערב (חלקם נאסרים להקרנה באיראן) מציגים שילובים ייחודיים בין ריאליזם קשוח ואף ביקורת ישירה, לפיוט ולרפלקסיביות קולנועית. בחרתי תשעה סרטים נהדרים של תשעה במאים שונים, אך ארבעה מהם קשורים ליוצר מהולל אחד.

>> שלום המשפחה: 12 סדרות וסרטים מושלמים לצפייה עם הילדים בדיסני+
>> בריחה מהירה: 14 סדרות וסרטים מושלמים לאסקפיזם בדיסני+

קלוז אפ (1990)
סרטו של עבאס קיארוסטמי מדורג במקום ה-17 בסקר הסרטים הגדולים של כל הזמנים שנערך ב-2022 על ידי מגזין "סייט אנד סאונד". הסרט הבלתי ניתן להגדרה הזה משחזר מקרה מוזר בהשתתפות האנשים שלהם זה קרה. זה סיפורו של סינפיל קשה פרנסה, שהתחזה לבמאי הנערץ עליו מוחסן מח'מלבאף, התייצב בביתה של אישה שפגש באוטובוס, וסיפר לבני משפחתה שהוא רוצה ללהק אותם לסרטו הבא. הוא שב וביקר אצלם כמה פעמים, ואף ביקש כסף למונית הביתה, עד שתמונה של הבמאי המהולל שהתפרסמה בעיתון עוררה את חשדם, והם הזעיקו את המשטרה. במשפט שנערך לו (בסרט מתועד המשפט האמיתי), חוסיין הסביר שהוא הזדהה עמוקות עם סרטיו של מח'מלבאף, שתיארו במדויק את הסבל שלו. משום שהוא עצמו עני וחסר השכלה הוא אינו יכול לעשות סרטים, ולכן אימץ לכמה ימים את הפנטזיה. זה סרט חכם והומניסטי וחד פעמי, והסיום מרגש להפליא. 


 

גאבה (1996)
שם סרטו של מוחסן מח'מלבאף ("רגע של תמימות", " ליקוי חמה בקנדהאר") לקוח משטיח שבטי מסורתי, שצבעיו והדימויים הארוגים בו מספרים סיפורים על חיי נוודים. כאשר זוג קשישים רוחץ שטיח בנהר, צעירה בשם גאבה מגיחה מתוכו ומספרת את הסיפור השזור בו. לדבריה, היא משתוקקת בכל ליבה וגופה אל רוכב מסתורי, אך מנהגים שבטיים וסמכות משפחתית אינם מאפשרים את האיחוד ביניהם. במקום נרטיב קונבנציונלי, מח'מלבאף ארג את הסרט כמו שירה חזותית, שבה זיכרון, אגדה ודמיון משתלבים יחד, והצבעים העזים הופכים את הנוף האיראני לאריג חי. 


 

הלוח (2000)
קבוצת מורים יוצאת לחפש תלמידים בהרים שעל גבול איראן-עירק. כל רכושם בעולם הם לוחות כתה שחורים, שהם נושאים על גבם כמו צלבים. הם יילמדו בעבור פת לחם, אם מישהו רק ייתן להם הזדמנות. אבל לאנשים באזור הקרבות יש דברים יותר דחופים לעשות. כשהמורים מותקפים על ידי מסוקי מלחמה, הלוחות מוסבים לשימושים מעשיים יותר – הסוואה מהאויב, אלונקה לסחיבת זקן חולה, מחיצה להפרדה בין חתן וכלה, הכל פרט לשימוש המקורי שלו נועדו. הלוחות השחורים והריקים מתוכן עדים למעגל שלם של חיים ומוות. סרטה של סמירה מח'מלבאף (על פי תסריט שכתבה עם אביה) צולם בתנאים קשים מאוד וללא אישור השלטונות באזור מרוחק בכורדיסטן. הפיזיות של ההפקה היא חלק מעוצמתו של "הלוח", שהוא לסירוגין ברוטאלי מאוד וגם פיוטי ומרגש. הסרט המלא:


היום שבו הפכתי לאישה (2000)
סרטה של מרזייה מח'מלבאף (זוגתו של מוחסן מח'מלבאף ודודתה/אמה החורגת של סמירה מח'מלבאף) הוא אנתולוגיה של שלושה סרטים קצרים על שלבים בהתבגרות של אישה באיראן. הראשון, המתאר את השעה האחרונה בחייה של ילדה לפני שהיא נדרשת לעטות חיג'אב לראשה, הוא יצירת מופת קטנה בפני עצמה, בתארו את מאבקה הנואש לינוק את שארית החופש שנותר לה. שני הסרטים הבאים הולכים ונעשים יותר ויותר סוריאליסטיים ומותירים רושם עז. מראה חבורת הנשים בשחור הרוכבות על אופניים לצד הים, ומסרבות לעצור לדרישתם של גברים על סוסים הוא בלתי נשכח.


המראה (1997)
סרטו האחרון של ג'עפר פאנאהי "זו היתה רק תאונה" מועמד עכשיו לאוסקר בקטגוריית הסרט הבינלאומי, אבל אני רוצה לחזור לסרט מוקדם יותר שלו. כשאמה של מינה בת השש, שזרועה נתונה בגבס, לא מגיעה לאסוף אותה מבית הספר, מינה מחליטה לחזור הביתה לבד. הרחובות הסואנים של טהרן מציבים בפניה שלל מכשולים, ולא כל האנשים נחמדים. כשהיא עולה על אוטובוס, הנהג מורה לה לעבור אחורה, לאזור שהוקצה לנשים. ואז, באמצע הסרט, מינה מתבוננת לעבר המצלמה ואומרת שנמאס לה מהגבס והיא לא רוצה להשתתף בצילומים יותר. הצוות שמאחורי המצלמה קצת המום, אבל כשהם קולטים שהיא לא הורידה את המיקרופון, הם מחליטים להמשיך לעקוב אחריה מרחוק, ללא ידיעתה. היא הרי עדיין צריכה להגיע הביתה, כך שהסיפור הוא עדיין אותו סיפור, אבל עכשיו הוא נחווה כתיעודי, וכאילו אמיתי יותר. "המראה" מציע שילוב מפתיע, שנון ונפלא בין ריאליזם חברתי לעיסוק בקולנוע עצמו. הסרט המלא:


אין רשע בעולם (2020)
זוכה פרס דב הזהב בפסטיבל ברלין צולם בסתר, ובתגובה לזכייתו מוחמד רסולוף ("זרע התאנה הקדושה") הואשם ביצירת "תעמולה נגד השיטה", ובית המשפט אסר עליו לעשות סרטים. הסרט מורכב מארבעה סיפורים קצרים בתבניות ז'אנריות שונות, שעוסקים בנושא של הוצאות להורג (באיראן עושים את זה בתלייה), ובאחריות המוסרית המוטלת על האנשים שמוציאים אותן לפועל. כל סרט הוא יצירה שלמה שיכולה לעמוד בפני עצמה, אך יחד יש להם עוצמה מצטברת – תקריב של רגליים רועדות בסרט השלישי מהדהד לדימוי דומה בסרט הראשון. הדמיון מטעין את הופעתו השנייה של הדימוי במשמעות מוסרית, ומייצר רגע מטלטל. הסיפורים חושפים את מהותם בהדרגה והדרמה האנושית לוכדת אותנו בגרון. זאת יצירה הומניסטית עזה ואמיצה, שתכניה וסגנונה משלימים זה את זה. 


פרספוליס (2007)
אמנם מדובר בהפקה צרפתית, אבל היוצרת והסיפור הם איראניים לגמרי. העיבוד של מרג'אן סטראפי (בשיתוף עם ונסן פארונו) לרומן הגראפי והאוטוביוגרפי פרי עטה, מתאר את ילדותה כבת למשפחה משכילה באיראן של השאה, את השינויים הקיצוניים שהביאה המהפכה האיסלאמית, את שנותיה הקשות באוסטריה לשם שלחו אותה הוריה כדי להרחיקה מאימי המלחמה עם עירק, ואת החזרה הקשה למולדת שבה סתם ללכת ברחוב זאת הרפתקה מסוכנת בשביל אישה צעירה. הסרט ניחן במראה של קומיקס, ומעוצב באנימציה שטוחה ויפהפייה בשחור לבן, עם פריצות בודדות של צבע. הוא מתאר בכנות מרגשת ומלאת הומור את הפיכתה של הגיבורה שובת הלב מילדה דעתנית ומרדנית לנערה מבולבלת ומרדנית ולאישה למודת אכזבות, ומשלב בתבונה את הסיפור האישי וההיסטוריה הלאומית באופן מאיר עיניים וחודר קרביים.


הגיבור (2021)
ראחים יושב במאסר זה שלוש שנים בשל 150,000 טומאנים שהוא חייב לבהראם, אחיה של גרושתו. בתחילת הסרט ראחים יוצא לחופשה בת יומיים, במהלכה הוא מקווה לשכנע את בהראם לבטל את התלונה, ואומר לו שהוא יכול לשלם לו חצי מהחוב עכשיו, והשאר בתשלומים. מאיפה יש לו כסף פתאום אחרי שלוש שנים? זאת תחילתה של מעשיית מוסר על תיק עם 17 מטבעות זהב שנמצא ברחוב. אסגאר פרהאדי ("פרידה", "הסוכן") הוא תסריטאי בחסד עליון. הבחירות שעושים ראחים, אהובתו פרקונדה וכל האנשים סביבם מניעים עלילה שהולכת ומשתרגת, עוטה רבדים ומחליפה טונים ככל שמעמיקה היכרותנו עם הדמויות ועם הסדים שבהם הן נתונות. מה שמתחיל כדרמה צנועה, מכה גלים שהולכים ומתרחבים כשהתקשורת והרשת החברתית מגלות את הסיפור, ועושות מה שהן נוהגות לעשות – לבנות גיבורים ואז להרוס אותם. הסרט חוקר את כל ההתפלגויות וההשתמעויות האנושיות והמוסריות של הסיטואציה, ואינו נופל למהמורות של נאומים ומוסרי ההשכל. 


 

צבע גן העדן (1999)
סרטו הכה מרגש של מג'יד מג'ידי ("ילדי גן עדן", "באראן") מספר על הילד העיוור מוחמד שחוזר מבית ספר ללקויי ראייה בטהרן לחופשת קיץ בביתו שבכפר. בזמן שמוחמד יוצא עם אחיותיו לחוות את הטבע באמצעות צליל ומגע, אביו האלמן מתבייש בעיוורונו ומסתיר אותו מהוריה של האישה שהוא מתעתד לשאת, בחששו שהם יבטלו את החתונה. עיוורונו המוסרי של האב מוצג למול המודעות המתעצמת של מוחמד ליופי ולנוכחות אלוהית. בהיותו קשוב לחוויה של הילד העיוור, זה סרט חושי וחושני מאוד, והוא משקף מוטיב מרכזי בקולנוע האיראני שלאחר המהפכה: ילדים כעדים מוסריים לחולשותיהם של המבוגרים. הסרט המלא:


 


@@@@ Utilities
79 https://portableapps.com/apps/utilities?utm_source=pocket_saves 
Utilities
File Compression & Packaging
7+ Taskbar Tweaker Portable - Windows taskbar tweaker
Ant Renamer Portable - Advanced file renaming utility
AquaSnap Portable (Freeware) - Screen productivity enhancement
Attribute Changer Portable (Freeware) - Modify file/folder attributes
Autoruns Portable (Freeware) - configure autorunning apps and more
BabelMap Portable (Freeware) - Unicode character browser
BleachBit Portable - cache, temp file and history cleaner
BOINC Portable - help science research using your computer
CamStudio Portable - screen recorder and video producer
Capture2Text Portable - screen OCR utility
ccPortable (Freeware) - assists with running CCleaner® portably
Checksum Control Portable - create and verify MD5/SFV checksums
Clicky Gone Portable - easily hide running windows
Colour Contrast Analyser Portable - analyze color contrast & readability
Command Prompt Portable - Simple link to a customizable command prompt
Console Portable - console window enhancement
ControlPad Portable (Freeware) - Run commands and apps with your numeric keypad
Converber Portable (Freeware) - convert units of measurement
ConvertAll Portable - convert units of measurement
CopyQ Portable - clipboard manager with advanced features
Coreinfo Portable (Freeware) - processor details utility
CPU-Z Portable (Freeware) - system profiler
CpuFrequenz Portable (Freeware) - CPU load and frequency utility
CrystalMark Retro Portable - comprehensive benchmarking
DebugView Portable (Freeware) - system debug output monitor
Detect It Easy Portable - file type analyzer
Disk Cleaner Portable - cache, temp file and history cleaner
Ditto Portable - clipboard manager and extender
DM2 Portable - window control enhancer
Don't Panic! Portable - one-click application hider
Don't Sleep Portable - PC sleep prevention utility
dotNETInspector Portable - show which .NET frameworks are installed
DUMo Portable (Freeware) - update local drivers
fcpyPortable (Freeware) - fast file copier and remover via FastCopy
FileAlyzer Portable (Freeware) - detailed file analysis
Folding@home Portable (Freeware) - distributed computing project
GeekUninstaller Portable (Freeware) - local software uninstaller
Ghostscript Portable - Postscript and PDF interpreter
GPU-Z Portable (Freeware) - graphics system profiler
grepWin Portable - regular expression search and replace
Gridy Portable - snap your open windows to a grid
HWiNFO Portable (Freeware) - software/hardware info
HWMonitor Portable (Freeware) - hardware monitor
InnoUnpacker Portable (Freeware) - InnoSetup inspector and extractor
IObit Uninstaller Portable (Freeware) - uninstaller and cleaner
IObit Unlocker Portable (Freeware) - unlock undeleteable and unmovable files
jPortable (Freeware) - Java runtime environment (JRE)
jdkPortable (Freeware) - Java Development Kit (JDK) made portable
jPortable Browser Switch - Enable or disable jPortable's Java browser plugin
jPortable Launcher - Run Java JARs portably
KCleaner Portable (Freeware) - local PC cleaner
Lightscreen Portable - easy to use screenshot tool
Listary Portable (Freeware) - find-as-you-type search for Windows Explorer and more
MBox Viewer Portable (Freeware) - mbox file viewer
OpenJDK Portable - Java development kit
PCI-Z Portable (Freeware) - pci devices profiler
QuickMemoryTestOK Portable (Freeware) - Memory testing tool
PrivaZer Portable (Freeware) - PC cleaner and privacy tool
QwikMark Portable (Freeware) - quick system benchmark
RAMMap Portable (Freeware) - physical memory usage analyzer
Rapid CRC Unicode Portable - CRC/MD5/SHA hashing
RBTray Portable - minimize apps to the system tray
RegAlyzer Portable (Freeware) - registry editor
ReNamer Portable (Freeware) - powerful file renaming tool
Resource Hacker Portable (Freeware) - binary resource editor
Revo Uninstaller Portable (Freeware) - easy to use uninstaller
RisohEditor Portable - binary resource editor
Shortcuts Search And Replace Portable - Search and adjust shortcut paths
SIW (System Information for Windows) Portable (Freeware) - software/hardware info
specPortable (Freeware) - system information tool with Speccy®
SpeedyFox Portable (Freeware) - speed up Firefox, Thunderbird and more
Startup Sentinel Portable (Freeware) - local startup manager
StressMyPC Portable (Freeware) - PC stress test
SUMo Portable (Freeware) - update local apps
Texter Portable - text substitution utility
Textify Portable - text capture and translation utility
TidyTabs Portable (Freeware) - tabbed window manager
TinyTask Portable (Freeware) - simple macro record/playback
TreeSize Free Portable (Freeware) - disk usage analyzer and cleanup tool
TyperTask Portable (Freeware) - text substitution utility
Unicodia Portable - Unicode character browser
UUID-GUID Generator Portable - generate unique identifiers
Virtual Volumes View Portable - drive and disk cataloger
VirtuaWin Portable - virtual desktop manager
WhoDat Portable - WHOIS lookup client
WhyNotWin11 Portable - Windows 11 upgrade readiness utility
WinDirStat Portable - disk usage analyzer and cleanup tool
Windows Error Lookup Tool Portable (Freeware) - find windows error code details
winMd5Sum Portable - check md5 sums to verify files on the go
WinObj Portable (Freeware) - NT Object Manager Viewer
Wise Data Recovery Portable (Freeware) - data and file recovery
Wise Force Deleter Portable (Freeware) - Delete locked folders and files
Wise Program Uninstaller Portable (Freeware) - local software uninstaller
Wise Registry Cleaner Portable (Freeware) - registry cleaner and optimizer
WizTree Portable (Freeware) - disk space analyzer
Workrave Portable - repetitive stress injury prevention
XN Resource Editor Portable - lightweight binary resource editor
xpy Portable - system settings tweaker
Zint Barcode Studio Portable - barcode generator
ZSoft Uninstaller Portable (Freeware) - uninstaller and cleaner

