@@@@ חוקרים הדגימו: חשיפה לריחות בזמן השינה משפרת יכולות למידה וזיכרון
4010 https://archive.md/9WC9o 
חוקרים הדגימו: חשיפה לריחות בזמן השינה משפרת יכולות למידה וזיכרון
נערה בשדה פרחים. המחקר עשוי להוביל לפיתוח שיטות לסיוע לבני אדם שסובלים מפגיעה מוחית
אסף רונאל-צרובה
הקשר בין ריח לזיכרון מוכר וידוע כבר זמן רב, כנראה שעוד לפני שמרסל פרוסט כתב על ריח עוגיות המדלן של ילדותו. עוד ידוע זה זמן רב כי השתמרות הזיכרון קשורה הדוקות לשינה, וכי שלב השינה העמוקה הוא זה שבו חוויות היום שעבר עוברות מהזיכרון לטווח קצר לזיכרון לטווח ארוך. אולם, השאלה כיצד קורים כל התהליכים הללו עדיין פתוחה. כעת, מחקר שנערך באוניברסיטת תל אביב ובמכון ויצמן למדע קשר בין השניים, והראה לראשונה כי ניתן לחזק למידה וזיכרון בצד אחד של המוח בעזרת חשיפת נחיר יחיד לריח מסוים בזמן השינה.
המחקר פורסם היום (חמישי) בכתב העת המדעי Current Biology. בניסוי הציגו החוקרים לקבוצה של 19 נבדקים רשימות של מלים שהופיעו באזורים שונים על מסך (למשל "בננה" בצד ימין למעלה), והנבדקים נדרשו לזכור איפה הופיעה כל מלה. בעת התרגיל, מסכה מיוחדת שנבנתה לצורך המחקר הוצמדה לפניהם של הנבדקים, והם הריחו דרכה ריח ורדים בפרצים באים והולכים. לאחר התרגיל עברו הנסיינים מבדק שבו נרשם כמה מלים הם זוכרים ואת מיקומיהן, ולאחר מכן הם נשלחו לשנת צהריים של שעתיים במעבדה.
בזמן השינה עטו הנבדקים מסכה נוספת, אך הפעם כזו שהפרידה בין הנחיריים ואפשרה להזרים ריח ורדים לנחיר אחד בפרצים של כ–30 שניות כל פעם, ובתוך כך לשמור על זרימת אוויר נקי לנחיר השני. בנוסף, לראשי הנבדקים הוצמדו אלקטרודות שמדדו את הפעילות החשמלית של מוחם. בתום השינה, הנבדקים נדרשו לעבור פעם נוספת את מבחן הזיכרון.
כשהחוקרים השוו את הנתונים, התמונה היתה חד משמעית: נבדקים שקיבלו בעת השינה את הריח בנחיר שמאל זכרו טוב יותר את המלים שנקלטו בצד ימין של המסך - ולהפך (בכל החושים, חוץ מחוש הריח, יש היפוך בין הצד שבו קולטים את המידע להמיספרה במוח בה המידע נשמר. במקרה הזה, חוש הראייה קלט את המלים בצד ימין ושידר אותן לצד שמאל של המוח, שאליו מחובר חוש הריח).
ניסוי
אלה בר, דוקטורנטית משותפת של אוניברסיטת תל אביב ומכון ויצמן שהובילה את המחקר, מספרת כי קבוצת ביקורת של 19 נבדקים שישנה עם הריח לסירוגין, אבל שלא נחשפה לריח בזמן הלמידה, לא הפגינה את יכולת הזיכרון המוגברת – עדות לכך שהפעלת הזיכרון בעזרת חוש הריח היא שתרמה לחיזוק הזיכרון. בר ערכה את המחקר עם פרופ' יובל ניר מבית הספר סגול למדעי המוח והמחלקה לפיזיולוגיה ופרמקולוגיה בבית הספר לרפואה של אוניברסיטת תל אביב, פרופ' ידין דודאי, פרופ' נעם סובל ופרופ' רוני פז מהמחלקה לנוירוביולוגיה במכון ויצמן.
החוקרת מסבירה עוד כי מדידת הפעילות החשמלית בזמן השינה הראתה כי בצד של המוח שנחשף לריח הוורדים היה סנכרון רב יותר בין סוגים שונים של גלי מוח. לדבריה, עד היום הניחו חוקרים שסנכרון כזה מעורב בתהליכי שימור הזיכרון. היפותזה מקובלת כיום במחקר היא שבזמן השינה העמוקה, האזור במוח הידוע כהיפוקמפוס, בו נשמרים זיכרונות לטווח קצר, "מריץ מחדש" את חוויות היום בזמן שקליפת המוח, שם נשמרים זיכרונות לטווח ארוך, "מאזינה" להיפוקמפוס וכך הזיכרון מתקבע. עוד מניחים המדענים כי הסנכרון בין גלי המוח השונים הוא שתורם לאותו קיבוע של הזיכרון. "אבל עד היום היה קשה להראות את זה בבירור, בין השאר בגלל הקושי להשוות בין מוחות של בני אדם שונים, וגם בין מוח של אדם יחיד בזמנים שונים", אומרת בר.
יתרון אחד של השיטה שפיתחו החוקרים, היא מוסיפה, היא שעתה יש אפשרות לקיים "קבוצת ביקורת" מדעית בתוך מוח יחיד של אדם באותו זמן – כשהמיספרה אחת היא הנבדקת והשנייה היא קבוצת הביקורת. ואכן, החוקרים הראו בניסוי שלהם שסנכרון רב יותר בין הגלים בהמיספרה מסוימת נקשר לזיכרון טוב יותר. ברמה המעשית, מוסיפה בר, ייתכן שגירוי אזור יחיד של המוח בעזרת ריח בזמן השינה יסייע לשיקום בני אדם שסבלו מפגיעה מוחית בצד אחד של הראש, בכך שיעודדו את הצד הפגוע לזכור טוב יותר.
אפשרות טיפולית נוספת שעולה מהמחקר היא שימוש בשיטה לסייע לסובלים מהפרעת דחק פוסט־טראומטית. מחקרים קודמים הראו שאחד המאפיינים של הפרעה זו הוא חוסר איזון בין שתי ההמיספרות במוח, כשההמיספרה הימנית שאחראית לזיכרון הרגשי פעילה יותר מהשמאלית, שאחראית לזיכרון המילולי. לכן, אצל הסובלים מפוסט־טראומה היזכרות בחוויה הטראומטית מעוררת תגובה רגשית חזקה. ייתכן שבעזרת השיטה החדשה, ניתן יהיה בעתיד לחזק את ההמיספרה השמאלית והזיכרון המילולי ולסייע לאזן את התגובות של הסובלים מההפרעה.
ומה עם שימוש ברעיונות אלו כדי לסייע לתלמידים שרוצים ללמוד למבחן? האם חשיפה לריח בזמן הלמידה ולאחר מכן בשינה יכולה לעזור להם לזכור טוב יותר? לפי בר, באופן תיאורטי הדבר בהחלט יכול להועיל. אולם לא ניתן פשוט להדליק קטורת, לדוגמה, בזמן הלמידה ואז בשינה ולהגיע לאותן תוצאות כמו בניסוי. "המוח שלנו מתרגל לריחות במהירות גבוהה מאוד", אומרת הדוקטורנטית, ומזכירה כמה מהר אנחנו מפסיקים להריח ריח מסוים אחרי שנכנסנו לחדר שבו הוא קיים. בר הוסיפה שזו הסיבה שהחוקרים בניסוי היו צריכים ליצור מסכות שיאפשרו הזרמת פרצים קצרים ומקוטעים של ריח, כי אחרת החשיפה היתה מאבדת את השפעתה.
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה
מדע

@@@@ בנו של לארי אליסון מתכוון להגיש הצעת רכש עבור אולפני וורנר ברדרס
4011 https://www.themarker.com/wallstreet/2025-09-11/ty-article/.premium/00000199-3a18-d3db-a999-bb782a760000 
בנו של לארי אליסון מתכוון להגיש הצעת רכש עבור אולפני וורנר ברדרס
מיקומך באתר

בעולם
לאחר שהשלים בקיץ את מיזוג פרמאונט עם סקיידאנס מדיה, דיוויד אליסון נערך להגיש הצעת רכש לאולפני הקולנוע והטלוויזיה המתחרים, בעסקה שתהיה ברובה במזומן


@@@@ רומנטיקן גדול עם חוש דרמטי: פרידה מרוב ריינר, הבמאי שעיצב דור שלם
4012 https://www.calcalist.co.il/style/article/bjc51s6gwl 
רומנטיקן גדול עם חוש דרמטי: פרידה מרוב ריינר, הבמאי שעיצב דור שלם
רוב ריינר, שנרצח באכזריות ככל הנראה על ידי בנו, חתום על רצף חסר תקדים של סרטים אלמותיים. מ”ספיינל טאפ” ועד “כשהארי פגש את סאלי” - הוא יצר רצף של קלאסיקות שהפכו לסמל של תקופה 
הטקסט הזה היה אמור להיכתב רק בעוד 20 שנה. העובדה שבגיל 78 צריך להספיד את רוב ריינר, שמת בגלל פרץ פתאומי של אלימות מטורפת, היא טרגדיה אמיתית. אביו, קארל ריינר, אחד היוצרים הקומיים המפורסמים בתולדות הטלוויזיה האמריקאית ("המופע של דיק ואן דייק"), הלך לעולמו לפני חמש שנים בגיל המופלג של 98, ולא היתה סיבה להניח שהבן לא יזכה לאריכות ימים מופלגת כזאת. כך שהטרגדיה כאן כפולה: גם מאיתנו, אוהביו, נגזלו 20 שנה של הומור ושנינות מהאיש שסרטיו היו אושר גמור.
ריינר ואשתו מישל נרצחו הלילה בביתם בדקירות סכין, ככל הנראה על ידי בנם ניק, מכור לסמים שלא הצליח להשתקם, שנעצר בחשד לרצח. המחשבה שהאיש שהיה מזוהה עם צחוק ורומנטיקה סבל בחייו הפרטיים ממערכת יחסים בעייתית עם בנו נראית כמעט כמו חוסר צדק. זה בעיקר לא נראה כמו סרט של רוב ריינר.
התחיל אצל ארצ’י בנקר
ריינר התחיל כשחקן וקומיקאי, והתפרסם בתור החתן הליברלי יפה הנפש של ארצ'י באנקר ב"הכל נשאר במשפחה". אבל כשהחליט לפנות לבימוי קולנוע הוא ניתר מקו הזינוק עם רצף חסר תקדים של סרטים אלמותיים, שהפכו אותו לסמל של תקופה, מי שעיצב את הילדות והנעורים של דור שלם, ויצר רצף של קלאסיקות. נדמה שלכל אחד שגדל על סרטים בשנות ה-80 וה-90 יש לפחות סרט אחד של ריינר שנמצא ברשימת הסרטים האהובים עליו ביותר.
מדובר ברצף של שמונה סרטים מצויינים שביים בשנים 1984–1995, עם רק פדיחה אחת קטנה ביניהם. רק לבמאים בסדר הגודל של בילי וווילדר ואלפרד היצ'קוק היו רצפים כאלה. הראשון היה "ספיינל טאפ", סרט מבוסס אלתורים על להקת רוק כבד מומצאת, שנותר אחד הסרטים המצחיקים בכל הזמנים ואב־הטיפוס לסוגה המוקומנטרית (סרט דוקומנטרי בדיוני). הסרט השני הוא "רומן על בטוח" עם ג'ון קיוזאק הנער, סרט מסע והתבגרות שהבהיר שריינר חושב על קולנוע כמו הקלאסיקנים הגדולים, ובעיקר פרנק קפרה, שהסרט היה מחווה לו.
3 צפייה בגלריה
פנאי סרט ספיינל טאפפנאי סרט ספיינל טאפ
“ספיינל טאפ”. ממציא הז’אנר המוקומנטרי ומהמצחיקים שנוצרו
(צילום: imdb)
הצלחת הסרט הפכה את ריינר מזוהה עם סרטי נעורים והביאה אליו את התסריט שישנה את חייו: "אני והחבר'ה". אפשר להגיד במידה רבה שזה הסרט שהפך את ריינר לבמאי באמת. אומנם הוא חתום בסרטיו רק על הבימוי, אבל במרחק השנים הוא ושותפיו מעידים איזו השפעה היתה לו על התסריט שצולם לבסוף.
במקרה של "אני והחבר'ה" הוא קיבל לידיו תסריט שמבוסס על סיפור מאת סטיבן קינג, אבל הוא הרגיש שזה לא מספיק. כמי שכל ימיו עמד בצילו של אביו וניסה לגרום לו להתגאות בו, ריינר הפך את הנושא הזה למוטיב העיקרי ב"אני והחבר'ה", והשתמש בסיפור של קינג כדי לספר בעצם על עצמו ועל איך מערכת היחסים הטעונה שלו עם אביו, הפכה אותו ליוצר.
3 צפייה בגלריה
פנאי סרט אני והחבר‘הפנאי סרט אני והחבר‘ה
“אני והחבר’ה”. הסרט שהפך את ריינר לבמאי
(צילום: imdb)
ריינר היה במאי מהסוג שכל התסריטאים הגדולים בהוליווד רוצים שהוא יביים תסריטים שלהם, כי הם מבינים שיש לו כבוד לתסריט ולמילה, שיש בו ענווה מול התסריט, אבל גם חוש דרמטי להיות משרת מושלם לדרמה, בלי להשתלט עליה — בין שזה בחידוד נקודות עלילתיות או בחוש על־טבעי לליהוק ולבימוי שחקנים. סידני לומט היה במאי כזה בשנות השבעים, וריינר ירש את מקומו — בשנות השמונים הוא היה זה שקיבל אליו את התסריטים הכי חמים בהוליווד.
וכך, ריינר ביים שני סרטים שכתב העילוי וויליאם גולדמן: "הנסיכה הקסומה" (המבוסס על ספר מאת גולדמן) ו"מיזרי" (המבוסס על ספר מאת סטיבן קינג); ושניים של התסריטאי ארון סורקין, שהיה אז מחזאי זוכה טוני ופוליצר: "בחורים טובים" (על פי מחזה שלו) ואת "הנשיא מאוהב". בסרטים הללו ריינר עוסק בקשר בין הסיפור ובין מי שמספר אותו, מראה לנו איך סיפור נולד ונכתב, ואיך הוא משתנה תוך כדי כתיבה.
גם “סיינפלד” בעניין
בין כל אלה ריינר ביים את אחת הקומדיות הרומנטיות הגדולות בכל הזמנים: "כשהארי פגש את סאלי" על פי תסריט מאת נורה אפרון. סרט כזה מגיע פעם בעשור — קומדיה רומנטית ששוברת את החוקים ושאי אפשר שלא לצטט ממנה אחר כך. בשנות הששים זו היתה "הדירה" של בילי וויילדר, בשנות השבעים "אנני הול" של וודי אלן ובשנות התשעים "נוטינג היל" מאת ריצ'רד קרטיס.
3 צפייה בגלריה
פנאי סרט כשהארי פגש את סאליפנאי סרט כשהארי פגש את סאלי
“כשהארי פגש את סאלי”. שבר את כל החוקים של קומדיה רומנטית
(צילום: imdb)
אבל שנות השמונים שייכות להארי וסאלי שהצליחו גם לצטט את קודמיהם, וגם להיות מצוטטים מאז ועד היום. ריינר לא תמיד ביים סרטים שמחים, אבל "רומן על בטוח", "הנסיכה הקסומה" ו"כשהארי פגש את סאלי" הוכיחו שהאיש רומנטיקן גדול, ועם אוזן חדה לאיתור משפטי מחץ שיהפכו למטבעות לשון.
מאמצע שנות התשעים התפוקה של ריינר דעכה וכך גם איכות סרטיו. קשה להבין מה גורם לבמאי להיות כה טוב בעשור אחד ואז כה בינוני בעשור אחר, אבל את עיקר מרצו הוא ריכז בתור הבעלים והמנהל של חברת ההפקה קאסל־רוק שהפיקה בין השאר את "חומות של תקווה" ושינתה את פני הטלוויזיה כשהפיקה את "סיינפלד". בשנים האחרונות הוא היה מרואיין מבוקש כפרשן פוליטי שזועק נגד קריסת הדמוקרטיה האמריקאית. סופו הטראגי השאיר אותנו עם פילמוגרפיה נפלאה, עם אין ספור ציטוטים אייקונים ובדיחות מוצלחות — אבל בלי סיכוי לקאמבק.

@@@@ No data found
4013 https://archive.md/ipHGJ 
No data found

@@@@ לא רק הרס: חסידי AI מאמינים שתזניק את הכלכלה — עד 30% צמיחה בשנה
4014 https://archive.md/w85wT 
לא רק הרס: חסידי AI מאמינים שתזניק את הכלכלה — עד 30% צמיחה בשנה
CHINA MWC SHANGHAI
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
להערכת כלכלנים, עד שנת 1700 הכלכלה העולמית לא צמחה; היא דרכה במקום. ב–17 המאות שקדמו לה, התפוקה העולמית גדלה בממוצע ב–0.1% בשנה, בקצב זה היו נדרשות כמעט 1,000 שנה להכפלת הייצור פי שניים. לאחר מכן מכונות הטווייה ומנועי הקיטור נכנסו לשימוש וב–1700–1820 הצמיחה העולמית גדלה פי חמישה, ל–0.5% בשנה. עד סוף המאה ה–19 היא עלתה ל–1.9%. במאה ה–20 הממוצע היה 2.8%, קצב שבו נדרשו 25 שנה להכפלת הייצור פי שניים. לא רק שהצמיחה נהפכה לנורמה, הקצב שלה הואץ.
אם להאמין לחסידי טכנולוגיית בינה מלאכותית (AI) מעמק הסיליקון, התאוצה הזאת עומדת להתגבר. הם טוענים שהבינה המלאכותית הכללית (AGI), תצליח לעלות על מרבית ביצועי בני האדם ברוב עבודות המשרד, ותגדיל בקרוב את קצב צמיחת התמ"ג ל–20%–30% בשנה, ואף יותר. AGI היא סוג של בינה מלאכותית שקיים כעת רק באופן היפותטי. לפי ההנחה, ל– AGI תהיה יכולת להבין, ללמוד מניסיון העבר, לגזור כללים, להסתגל וליישם את האינטליגנציה שלה בכל משימה אינטלקטואלית שבן אדם יכול לבצע — בניגוד לטכנולוגיה הקיימת כיום, שמוגבלת למשימות מסוימות בלבד.
מפעל באיטליה, 1950. אם מכונות יחליפו בני אדם, המגבלה היחידה על צבירת הון תהיה ההון עצמו
קצב הצמיחה שחוזים חסידי הטכנולוגיה עלול להישמע מופרך — אבל, הם מציינים, לאורך רוב ההיסטוריה האנושית כך נשמע גם עצם הרעיון שהכלכלה תצמח, בכל שיעור שהוא.
למרות הסבירות לכך שבקרוב בינה מלאכותית תייתר עובדים רבים, יש גם תקווה שהטכנולוגיה תוביל את העולם למסלול של צמיחה אדירה. יהיו לכך השלכות משמעותיות על שוקי העבודה, הסחורות, השירותים והנכסים הפיננסיים. לכן כלכלנים מנסים לחשוב על הדרכים שבהן AGI עשויה לעצב מחדש את העולם.
בעבר, כלכלות צמחו בעיקר בעקבות גידול באוכלוסייה. גידול בכמות היבולים איפשר האכלה של יותר אנשים, והעלייה במספר החקלאים איפשרה הגדלה של היבולים. אך צורת צמיחה זו לא העלתה את רמת החיים, ורעב היה איום מתמיד. תומאס מלתוס, כלכלן בן המאה ה–18, טען שקצב גידול האוכלוסייה בהכרח יעלה על קצב גידול יבולי החקלאות, ויגרום לעוני. למעשה, ההפך הוא שקרה: הגידול באוכלוסייה לא הוביל רק לעלייה בצריכת המזון, אלא גם להופעה של יותר רעיונות חדשים.
רעיונות אלה הובילו לתפוקה גבוהה יותר, ובסופו של דבר לילודה נמוכה יותר — וכתוצאה מכך לעלייה בתפוקה לנפש. AGI, כך סבורים חסידיה, תאפשר חדשנות מסחררת ללא כל גידול באוכלוסייה, ובכך תגביר את הצמיחה בתמ"ג לנפש.
רוב הכלכלנים מסכימים כי ל–AI יש פוטנציאל להעלות את הפריון, ובכך להגביר את צמיחת התמ"ג. השאלה היא עד כמה? יש הצופים שינוי שולי בלבד. הכלכלן זוכה פרס נובל דרון אסמוגלו, למשל, העריך כי בינה מלאכותית תעלה את התמ"ג העולמי בלא יותר מ–1%–2% על פני עשור. אולם, מסקנה זו מבוססת על ההנחה שרק 5% מהמשימות זולות יותר לביצוע באמצעות AI מאשר באמצעות העסקת עובדים. מעבר לכך, הנחה זו נשענת בחלקה על מחקר שנערך ב–2023, כשהטכנולוגיה הייתה פחות מפותחת משהיא כיום.
הכלכלן דרון אג'מולו
תחזיות אופטימיות יותר של ההשפעה הכלכלית של AI מניחות שנתח הרבה יותר גדול מהתפוקה הכלכלית העולמית יעבור אוטומציה ככל שהטכנולוגיה תשתפר. אוטומציה של הייצור תדרוש אנרגיה ותשתיות בהיקף שהשקעות גדולות יותר יכולות לייצר. התפיסה המקובלת היא שצמיחה המונעת על ידי השקעות מובילה לתפוקה שולית פוחתת. אם מוסיפים מכונות אבל לא עובדים, ההון נשאר ללא שימוש. ואולם אם מכונות ישתפרו משמעותית בהחלפת בני אדם, המגבלה היחידה על צבירת הון תהיה ההון עצמו. והוספת יכולות AI מהירה בהרבה מאשר המתנה לגידול האוכלוסייה, טוען אנסון הו ממכון המחקר Epoch AI.
אפילו אוטומציה מוחלטת של הייצור לא תביא לזינוק משמעותי בצמיחה אם הטכנולוגיה לא תשתפר. צמיחה דרמטית תדרוש מ–AI להחליף בני אדם במשימה הקשה מכולן: שיפור הטכנולוגיה. התקווה היא שבינה מלאכותית תהיה זו שתביא לפריצות דרך מדעיות. קבוצת המחקר AI Futures Project צופה שעד סוף 2027 מעבדות AI אוטומטיות כמעט לחלוטין יערכו מחקר מדעי. סם אלטמן, מנכ"ל OpenAI, צופה שבשנה הבאה מערכות AI יתחילו לפתח תובנות חדשות.
סינגולריות טכנולוגית
לפי תאוריית הצמיחה האנדוגנית, צמיחה מונעת בעיקר על ידי גורמים פנימיים בכלכלה כגון השקעה בהון אנושי, חדשנות והתקדמות טכנולוגית, ולא על ידי כוחות חיצוניים. כלכלנים מאסכולה זו טוענים שאם רעיונות יולידו רעיונות נוספים במהירות מספקת, הצמיחה תגדל ללא הגבלה. כך, ההון לא רק יצטבר, אלא ייעשה שימושי יותר. ואולם, יש הטוענים שעם הזמן יהיה קשה יותר למצוא רעיונות חדשים, מכיוון שחוקרים אנושיים יצטרכו לשלוט ביותר ויותר חומר כדי לפרוץ את גבולות הידע.
על פי המודל של Epoch, תשואות גדולות מאוטומציה יושקעו חזרה במחקר חומרה ותוכנה. צמיחת התמ"ג השנתית תהיה גבוהה מ–20% כשהבינה המלאכותית תיהפך כשליש מהמשימות לאוטומטיות, ותמשיך להתרחב למשימות נוספות. עם זאת, כמה כלכלנים סבורים שהמודל אופטימי מדי בנוגע לתמריצים להשקעה במחקר ומתעלם מהבעיה של שיתוף פעולה קולקטיבי. מנגד, חברות AI טוענות שלתפיסה זו יש הערכת חסר בנוגע להשפעת לולאות המשוב שייכנסו לפעולה כש–AGI תהיה מסוגלת לשפר את עצמה.
סם אלטמן אוניברסיטת ת"א
נניח שללולאות המשוב האלה יהיה כוח מקסימלי והכלכלה תיהפך "למידע המיוצר על ידי הון מידע (הערך המופק מנכסי מידע), שמיוצר על ידי מידע, שבתורו מייצר מידע יותר ויותר מהר מדי שנה", כפי שכתב חתן פרס נובל לכלכלה ויליאם נורדהאוס ב–2021. תהליך זה מוביל לכאורה לסינגולריות טכנולוגית — נקודה שבה התפוקה נהפכת לאינסופית. ואולם, הסינגולריות היא למעשה טיעון נגד — הוכחה לכך שבסופו של דבר המודל יוכח כשגוי. עם זאת, אפילו הצעד הראשון בתהליך, האצה גדולה בצמיחה, יהיה אירוע משמעותי.
השינוי יהיה איטי
ומה תהיה המשמעות של כל זה מבחינת העובדים? המהפכה התעשייתית לא הובילה לעלייה בשכר הריאלי של הפועלים, כשהמספר הגדל והולך של פיות להאכיל למעשה ביטל את כל העלייה בתפוקה. כעת, החשש הוא שעובדים ייהפכו למיותרים. השימוש ב–AGI יציב תקרה לשכר, מכיוון שאף אחד לא יעסיק עובד אם בינה מלאכותית תוכל לעשות את העבודה במחיר נמוך יותר. במקרה הזה התקרה תרד עם הזמן ככל שהטכנולוגיה תשתפר. אז, מקור התגמול היחיד של אנשים יהיה כבעלי הון. נורדהאוס ואחרים הוכיחו שכשניתן להחליף בין עבודה והון וכשההון מצטבר, כל ההכנסה בסופו של דבר מגיעה לידיהם של בעלי ההון. מכאן האמונה בעמק הסיליקון: כדאי שתהיו עשירים כשיתרחש הפיצוץ בצמיחה.
כלכלה משגשגת אך חסרת עובדים עשויה להיות היעד הסופי של האנושות. ואולם, לטענת הכלכלן חובב ה–AI טיילר קוואן מאוניברסיטת ג'ורג' מייסון, השינוי יהיה איטי יותר מכפי שהטכנולוגיה מאפשרת. גם כשהבינה המלאכותית תתחזק, החולשות של גורמי ייצור אחרים — בהם אנרגיה, רגולציה, ביורוקרטיה ואפילו טיפשות אנושית — ימשיכו לכבול אותנו, אומר קוואן. אפשרות נוספת היא שאפילו לאינטליגנציית העל ייגמרו הרעיונות. "בינה מלאכותית עשויה לפתור בעיה בקרב הדייגים, אבל היא לא תשנה את מה שיש בבריכה", כתבו פיליפ אגיון ושותפיו מבית הספר לכלכלה של לונדון (LSE) ב–2017.
תחזית ההשפעה של שינוי טכנולוגי מהיר בעזרת agi
במסגרת מגבלות כאלה ההשפעות הכלכליות של AGI עשויות להיות פחות דרמטיות מכפי שצופים המודלים. כל עוד בני האדם ישמרו על יתרון בתחומים מסוימים, אנשים ימשיכו לעבוד לצד מכונות, וחלקם גם יקבלו שכר גבוה. אם הון לא יחליף עבודה באופן מלא, בעת פיצוץ ה–AGI יתרחש זינוק בשכר, טוען נורדהאוס. במצב כזה השכר יתכווץ כנתח של הכלכלה, מכיוון שהכלכלה תצמח אפילו מהר יותר. כבר כיום ניתן לראות עדויות לדינמיקה זו בחברות טכנולוגיה, שמשלמות משכורות עתק לכישרונות הגדולים, על אף שנתח ההכנסה של חברות כאלה שהולך לבעלים הוא גבוה במיוחד.
ואולם שכר גבוה לכוכבי־על לא ינחם את אלה המועסקים בעבודות שגרתיות יותר, שיצטרכו להסתמך על חלקים בכלכלה שלא עברו אוטומציה. נניח שלמרות ה–AGI ההתקדמות הטכנולוגית ברובוטיקה תיעצר — יהיה שפע של עבודה פיזית שידרוש בני אדם, מאינסטלציה ועד אימוני ספורט. חלקים אלה של הכלכלה, כמו התעשיות עתירות העבודה של ימינו, כנראה יושפעו מ"אפקט באומול" — הנטייה לגידול בשכר בתחומים שבהם לא הייתה צמיחה בפריון בתגובה לגידול בשכר בתחומים אחרים שבהם כן הייתה צמיחה משמעותית בפריון.
במקרה הקלאסי של אפקט באומול השכר גדל כדי למנוע מעובדים לעבור לתעשיות שבהן עלה הפריון. הדבר אמנם אינו רלוונטי ל–AGI, אך גורמים אחרים עשויים לייצר השפעות דומות. הבעלים של טכנולוגיות AI והכישרונות הגדולים עשויים, למשל, להוציא חלק ניכר מהונם החדש על שירותים עתירי עבודה שאינם יכולים לעבור אוטומציה, כמו ארוחות במסעדות וטיפול בילדים, ממש כפי שעושים העשירים של ימינו. זהו חזון אופטימי שבו גם עובדים רגילים עדיין ישיגו תוספות שכר.
עם זאת, מי שאינם עשירים ייהנו רק משפע סלקטיבי. כוח הקנייה שלהם על כל דבר שייווצר על ידי AI ירקיע שחקים, בעוד המחיר של מוצרים אלה עשוי לרדת כמעט לאפס. לעומת זאת, המחיר של כל דבר שיהיה עדיין עתיר עבודה יצטרך לעלות בהתאם לשכר. לכן ייתכן שאנשים יוכלו להרשות לעצמם פחות מהמוצרים והשירותים עתירי העבודה משהם יכולים להרשות לעצמם כיום.
דרישות לחלוקה מחדש של העושר
אם תרצו, כמו רבים בעמק הסיליקון, להיות מוכנים כשתתרחש צמיחה כלכלית אדירה מונעת AI — כדאי שתצברו הון עצמי, שהתשואות עליו הולכות לזנק. עם זאת, קשה לדעת באילו נכסים להחזיק, משום שצמיחה גבוהה במיוחד אמורה להביא איתה ריביות ריאליות גבוהות במיוחד.
על רקע מרוץ ההשקעות הצפוי תחול ירידה ברצון של רבים לחסוך, שהרי למה להתקמץ אם עושר אדיר נמצא בפתח. לכן, ככל שתגדל הצמיחה כך גם יעלו הריביות הריאליות — כדי לפתות צרכנים חסרי דאגות לחסוך חלק מהכסף שאחרת היו נוטים להוציא. על אף כל זאת, אין הסכמה בין המומחים בשאלה אם ריביות עולות מהר יותר מצמיחת הכלכלה, או שהכלכלה צומחת מהר יותר מעליית הריביות.
ריביות גבוהות יותר גם עלולות לסבך ממשלות בעולם שלהן יש חובות גדולים. צמיחה מהירה תקל על בעיותיהן הפיסקליות, אך ריביות גבוהות יותר יחמירו אותן. ייתכן שהן יצטרכו להעביר הרבה מזומנים למחזיקי אג"ח עשירים — בדיוק ברגע שבו אובדן מקומות עבודה ילבה את הדרישות לחלוקה מחדש של העושר בכיוון השני, כמו הקצבאות האוניברסליות שרבים בעמק הסיליקון צופים שיהיו נחוצות. העמדה של קוואן מתמקדת בצד החיובי של צמיחת גודל העוגה, ולא בדאגה לאופן שבו תחולק. ואולם, כל מדינה שלא תהיה מסוגלת או שלא תהיה מוכנה להצטרף לגל הצמיחה מונעת ה–AI, תוך שהיא תלויה במשקיעים גלובליים, תתמודד עם לחץ פיננסי אכזרי.
SINGAPORE SUPER AI
אם משקיעים היו סבורים שיש סבירות גבוהה לתרחיש הזינוק בצמיחה, מחירי הנכסים כבר היו משתנים בהתאם. עם זאת, למרות הערכות השווי הגבוהות של חברות טכנולוגיה, השווקים רחוקים מאוד מלתמחר צמיחה מפוצצת. למעשה, בטיוטת מאמר שפורסמה ביולי, אייזיאה אנדרוז ומרים פרבודי מ–MIT טוענים שסביב שחרורם של מודלי AI חדשים על ידי חברות כמו OpenAI ודיפסיק הסינית, תשואות האג"ח ירדו בממוצע במקום לעלות.
במילים אחרות, עמק הסיליקון עדיין לא שיכנע את העולם — אף שבעשור האחרון ההתקדמות בטכנולוגיית AI עקפה את התחזיות באופן קבוע. לכן אם הקונצנזוס לגבי ההשפעות של AI על הכלכלה מפגר אחרי העקומה, כמו רוב התחזיות בנוגע ליכולות הטכנולוגיה, אז למשקיעים — ולכל השאר — מצפה הפתעה גדולה.
הכתבה באקונומיסט

@@@@ פרטנר מציעה פתרון למתקפות החלפת סים: אימות ברמת ה-SIM וההתקן מייתר סיסמאות וקודי OTP
4015 https://www.israeldefense.co.il/node/66723 
פרטנר מציעה פתרון למתקפות החלפת סים: אימות ברמת ה-SIM וההתקן מייתר סיסמאות וקודי OTP
הפתרון מבקש להתמודד עם נקודות הכשל המוכרות באבטחת זהות: דליפת סיסמאות, פישינג על קודים חד-פעמיים והתחזות במוקדי שירות

פרטנר מציעה פתרון למתקפות החלפת סים: אימות ברמת ה-SIM וההתקן מייתר סיסמאות וקודי OTP
סמנכ"ל הנדסה בפרטנר, יגאל גלעדי | צילום: ינאי יחיאל

פרטנר משיקה פתרון אימות סלולרי חכם לשירותים דיגיטליים – מהבנקים וחברות האשראי ועד קופות החולים והביטוח – שמייתר שימוש בסיסמאות וקודים חד־פעמיים ומחזק את ההגנה על פרטי הלקוח בזמן אמת. על פי דיווח של קבוצת פרטנר וחברת יוניבים, הפועלת בתחום אימות זהות מבוסס סלולר, הפתרון מאפשר כניסה מהירה ובטוחה לשירותי סלולר ודיגיטל, ללא טעינת אפליקציות ייעודיות או הטרדת המשתמש בסיסמאות חוזרות.

ליבת הטכנולוגיה נשענת על הצלבה אוטומטית של שלושה פריטי זיהוי: המספר הסיריאלי של ה-SIM או eSIM, זיהוי המכשיר הנייד ומספר הסלולר של הלקוח. תהליך האימות מתבצע בזמן קצר ומלווה באישור יזום בהודעת פופ-אפ הנשלחת ישירות למכשיר – ללא התקנה וללא הזנת סיסמאות מצד הלקוח. כך מתקבלת חוויית משתמש חלקה, לצד אבטחה מוגברת בזמן אמת.

עליית ההונאות במערכת הפיננסית ובענפי הביטוח בשנים האחרונות ממקמת את האימות הסלולרי החכם כפתרון שמדבר לא רק על נוחות אלא גם על צמצום סיכוני התחזות. לפי החברות, הטכנולוגיה נמצאת כבר בתהליכי אימוץ מתקדמים אצל גופים מובילים בבנקאות, בבריאות ובביטוח, והיישום צפוי להתרחב במהירות לאור הדרישה להגברת אבטחה לצד תהליכי הצטרפות דיגיטליים מהירים.

בפרטנר מדגישים כי האסטרטגיה היא להחליף שכבות אימות מסורבלות בחיכוך מינימלי – ללא סיסמאות, קודים חד-פעמיים או ריבוי אפליקציות – ובכך להעניק לצרכנים גישה בטוחה יותר לשירותים מתקדמים. “לאחר בחינה מקיפה של פתרונות אימות, מצאנו ביוניבים שותף אסטרטגי שמביא לשוק חדשנות אמיתית: היכולת לאמת משתמשים ברמת ה-SIM, מבלי להטריח אותם בסיסמאות או אפליקציות נוספות. שיתוף הפעולה מאפשר לנו להציע ללקוחותינו שירותים מתקדמים ובטוחים יותר,” אמר יגאל גלעדי, סמנכ”ל ההנדסה בפרטנר.

הפתרון מבקש להתמודד עם נקודות הכשל המוכרות באבטחת זהות: דליפת סיסמאות, פישינג על קודים חד-פעמיים והתחזות במוקדי שירות. אימות ברמת כרטיס ה-SIM יחד עם טביעת האצבע הסלולרית של המכשיר והמספר האישי של הלקוח יוצר שכבת הגנה שקשה לעקוף, בייחוד כשאישור הפעולה נשלח כהודעה ייעודית למכשיר עצמו. עבור ארגונים, מדובר גם בזרז לייעול תהליכי הצטרפות וכניסה לשירותים – פחות קריאות תמיכה, פחות איפוסי סיסמאות, ויותר המרות בשירותים הדיגיטליים.

בשורה התחתונה, פרטנר ויוניבים מסמנות מעבר מתבקש מעולם הסיסמאות המיושן לאימות סלולרי חכם, שמאזן בין שימושיות גבוהה לבקרות אבטחה הדוקות. אם מגמת האימוץ בענפי הפיננסים והבריאות תימשך, האזרח יפגוש בשנים הקרובות פחות מסכים של “שכחת סיסמה” – ויותר אימות שקט, מהיר ובטוח מאחורי הקלעים.


@@@@ פרטנר מציעה פתרון למתקפות החלפת סים: אימות ברמת ה-SIM וההתקן מייתר סיסמאות וקודי OTP
4016 https://www.geektime.co.il/this-chip-put-israel-on-the-map/ 
פרטנר מציעה פתרון למתקפות החלפת סים: אימות ברמת ה-SIM וההתקן מייתר סיסמאות וקודי OTP
הפתרון מבקש להתמודד עם נקודות הכשל המוכרות באבטחת זהות: דליפת סיסמאות, פישינג על קודים חד-פעמיים והתחזות במוקדי שירות

פרטנר מציעה פתרון למתקפות החלפת סים: אימות ברמת ה-SIM וההתקן מייתר סיסמאות וקודי OTP
סמנכ"ל הנדסה בפרטנר, יגאל גלעדי | צילום: ינאי יחיאל

פרטנר משיקה פתרון אימות סלולרי חכם לשירותים דיגיטליים – מהבנקים וחברות האשראי ועד קופות החולים והביטוח – שמייתר שימוש בסיסמאות וקודים חד־פעמיים ומחזק את ההגנה על פרטי הלקוח בזמן אמת. על פי דיווח של קבוצת פרטנר וחברת יוניבים, הפועלת בתחום אימות זהות מבוסס סלולר, הפתרון מאפשר כניסה מהירה ובטוחה לשירותי סלולר ודיגיטל, ללא טעינת אפליקציות ייעודיות או הטרדת המשתמש בסיסמאות חוזרות.

ליבת הטכנולוגיה נשענת על הצלבה אוטומטית של שלושה פריטי זיהוי: המספר הסיריאלי של ה-SIM או eSIM, זיהוי המכשיר הנייד ומספר הסלולר של הלקוח. תהליך האימות מתבצע בזמן קצר ומלווה באישור יזום בהודעת פופ-אפ הנשלחת ישירות למכשיר – ללא התקנה וללא הזנת סיסמאות מצד הלקוח. כך מתקבלת חוויית משתמש חלקה, לצד אבטחה מוגברת בזמן אמת.

עליית ההונאות במערכת הפיננסית ובענפי הביטוח בשנים האחרונות ממקמת את האימות הסלולרי החכם כפתרון שמדבר לא רק על נוחות אלא גם על צמצום סיכוני התחזות. לפי החברות, הטכנולוגיה נמצאת כבר בתהליכי אימוץ מתקדמים אצל גופים מובילים בבנקאות, בבריאות ובביטוח, והיישום צפוי להתרחב במהירות לאור הדרישה להגברת אבטחה לצד תהליכי הצטרפות דיגיטליים מהירים.

בפרטנר מדגישים כי האסטרטגיה היא להחליף שכבות אימות מסורבלות בחיכוך מינימלי – ללא סיסמאות, קודים חד-פעמיים או ריבוי אפליקציות – ובכך להעניק לצרכנים גישה בטוחה יותר לשירותים מתקדמים. “לאחר בחינה מקיפה של פתרונות אימות, מצאנו ביוניבים שותף אסטרטגי שמביא לשוק חדשנות אמיתית: היכולת לאמת משתמשים ברמת ה-SIM, מבלי להטריח אותם בסיסמאות או אפליקציות נוספות. שיתוף הפעולה מאפשר לנו להציע ללקוחותינו שירותים מתקדמים ובטוחים יותר,” אמר יגאל גלעדי, סמנכ”ל ההנדסה בפרטנר.

הפתרון מבקש להתמודד עם נקודות הכשל המוכרות באבטחת זהות: דליפת סיסמאות, פישינג על קודים חד-פעמיים והתחזות במוקדי שירות. אימות ברמת כרטיס ה-SIM יחד עם טביעת האצבע הסלולרית של המכשיר והמספר האישי של הלקוח יוצר שכבת הגנה שקשה לעקוף, בייחוד כשאישור הפעולה נשלח כהודעה ייעודית למכשיר עצמו. עבור ארגונים, מדובר גם בזרז לייעול תהליכי הצטרפות וכניסה לשירותים – פחות קריאות תמיכה, פחות איפוסי סיסמאות, ויותר המרות בשירותים הדיגיטליים.

בשורה התחתונה, פרטנר ויוניבים מסמנות מעבר מתבקש מעולם הסיסמאות המיושן לאימות סלולרי חכם, שמאזן בין שימושיות גבוהה לבקרות אבטחה הדוקות. אם מגמת האימוץ בענפי הפיננסים והבריאות תימשך, האזרח יפגוש בשנים הקרובות פחות מסכים של “שכחת סיסמה” – ויותר אימות שקט, מהיר ובטוח מאחורי הקלעים.


@@@@ Tom Scott
4017 https://www.youtube.com/@TomScottGo/videos 
Tom Scott
No data found

@@@@ זה ידרוש סבלנות, אבל אפשר לעצור את מכונת הרעל הביביסטית
4018 https://archive.md/98mIl 
זה ידרוש סבלנות, אבל אפשר לעצור את מכונת הרעל הביביסטית
נתניהו בכנסת, בשנה שעברה
איך מחסלים את מכונת הרעל שמפעילה משפחת נתניהו? עצם העובדה שהמונח "מכונת הרעל" הפך לביטוי כה רווח מלמדת על מרכזיותה בחברה הישראלית. המכונה, שקיבלה את השראתה ממכונת רעל דומה שמפעיל ולדימיר פוטין, מורכבת מרשת של אנשים ובוטים שמהדהדים מסרים רעילים, אלימים ומסיתים, שלעולם מסונכרנים עם האינטרסים הפוליטיים והאישיים של בנימין נתניהו. לפעמים הם תוקפים אדם (מהימין או מהשמאל — המכונה לא מפלה), לפעמים הם תוקפים רעיון, לפעמים הם תוקפים מהלך — ותמיד בצורה מאורגנת, ארסית ודוחה.
אחת הדרכים לנטרל את המכונה היא לחייב את כל מי שמתבטא ברשתות חברתיות כמו X (לשעבר טוויטר) או בפייסבוק להזדהות בשמו האמיתי. זה פתרון פשוט ואלגנטי שמטפל בשני המרכיבים העיקריים שלה. הראשון הוא רשת של בוטים אוטומטיים, חשבונות שנחזים לחשבונות של אנשים אמיתיים כשבפועל מאחוריהן תוכנות קטנות שכל תפקידן הוא לעשות לייקים ולשתף מסרים שהוכתבו על ידי מפעילי המכונה. אם תהיה חובה להזדהות, הבוטים ייוותרו ללא מחסה.
המרכיב השני של מכונת הרעל הוא אנשים אמיתיים שמפעילים חשבון אמיתי אבל תחת שם בדוי. הם מסתתרים מאחורי כינוי חסר משמעות, ומפרסמים מסרי הסתה, קוראים לפגוע במפגינים או מביעים שמחה גלויה נוכח משפחות החטופים מוכות הצער והאימה — תפריט השנאה שלהם עשיר ומגוון. מהרגע שיצטרכו להזדהות הם יחשבו פעמיים לפני שיפרסמו את הטקסטים הדוחים שלהם.
בסין יושם לאחרונה רעיון דומה. תקנה חדשה שעברה במדינה קובעת שהחל מראשית נובמבר 2023 משתמשים שיש להם יותר ממיליון עוקבים ברשתות החברתיות הגדולות המקומיות נדרשים להזדהות בשמם האמיתי. בתגובה, חלק מהמשתמשים, שכותבים בשמות בדויים ושיש להם עוקבים רבים, סגרו את החשבונות שלהם, אחרים הסירו משתמשים על מנת שיוכלו לחמוק מהרף שנקבע בתקנה. מצוין, זה עובד!
כלל אצבע: אם אתם משתמשים במדיניות שמיושמת בסין כדרך לקדם את הרעיון שלכם, אתם בבעיה גדולה.
** *
בראשית שנות האלפיים, כאשר החידוש הגדול באינטרנט היה טוקבקים, הצהיר רזי ברקאי בתוכנית הרדיו הפופולרית שלו בגלי צה"ל, שהוא בעד חופש ביטוי אבל שכל מי שמטנפים עליו ועל אחרים בטוקבקים יתכבדו ויזדהו על מנת שיוכל לתבוע אותם. תזת ברקאי אמרה "אם יחייבו את אלו שכותבים בעילום שם להזדהות באופן מלא, הרשת תהפוך לזכה ונקייה".
זמן קצר אחר כך פייסבוק פרצה לעולמנו כשהיא מצוידת בפילוסופיה הפוכה מזו של אנונימיות הטוקבקים: ערך אמיתי, טענו בפייסבוק, נוצר כאשר כולם מזוהים, כאשר כולם יודעים מי אתה, כי אז אתה יכול לבנות את רשת החברים שלך וליהנות ממנה. מיד אחר כך התברר שלמרות שכולם מזוהים וכותבים בשמם המלא ותחת תמונתם, הרשת לא הפכה לזכה ונקייה. בפייסבוק ראינו אירועי הסתה ואלימות מילולית שלידם הטובקים של שנות ה–90 נראו כמו שירה. במקומות שונים בעולם האלימות המקוונת אף תורגמה לאלימות של ממש. התזה של ברקאי קרסה.
גם בישראל, גם בימים אלו, ישנם אלפי פעילי מכונה שאינם חוששים להזדהות ואז להוציא תחת ידיהם קריאות מזעזעות. הם עושים זאת מכמה סיבות. ראשית, במשך תקופה ארוכה לא היתה סנקציה חברתית נגדם. בשנה האחרונה החלו להצביע עליהם, לבייש אותם, לעתים להתלונן אצל המעסיק שלהם. אבל זו התפתחות יחסית חדשה, והיא לא תמיד יעילה.
שנית, אין סנקציה חוקית נגד כתיבת ביבים. חופש הביטוי מכיל (ובצדק) קריאות מכוערות, ומכיוון שאותם כותבים ממילא לא מתעניינים במה שהצד השני חושב עליהם ובגלל שהם יודעים שהשלטון, המשטרה וקבוצת הייחוס שלהם בעדם, הם לא מרגישים צורך להתחבא. להפך: הם מתפארים בתיעוב שלהם לקיבוצניקים, לשמאלנים, לערבים, לנשים, למפגינים, למשפחות החטופים. מספיק שאומר "ינון מגל" כדי להבהיר שבמכונה יש מרכיב שלישי: מגישי ערוץ 14 ואורחיהם הקבועים שמנופפים בגאווה בדגלי שנאה.
אלון מאסק, המולטי־מיליארדר האנטישמי שרכש את X, עושה ככל יכולתו כדי לסייע למכונות הרעל — זו הסיבה שחבריה כל כך מחבבים אותה. הוא מאפשר לכל מי שמשלמים 8 דולר בחודש להצטייד ב"וי כחול" ולקבל עדיפות אלגוריתמית בהפצת מסריהם וזאת בלי שהם מחויבים לכתוב בזהות מלאה. הוא חיסל את רוב מנגנוני הפיקוח, הבטיחות וההגנה של הרשת, ובכך העצים שיח אלים ומסית. בהנהגתו, X הפכה לבור שופכין שבו משתכשכים בהנאה כל מפיצי השטנה, יהודים ואנטישמים כאחד.
לאנונימיות יש תפקיד חברתי חשוב. תחת הגנת האנונימיות אנשים מצביעים על מעשי שחיתות במקום העבודה שלהם בלי שיחששו שיפוטרו. תחת הגנת אנונימיות אנשים מוסרים מידע חסוי לעיתונאים (ולא, אין הכוונה לשפן המתכנה "גורם מדיני בכיר"). ולעתים, בעזרת האנונימיות, אנשים יכולים לאתגר את המיינסטרים בלי שיצביעו עליהם כבוגדים. לכל אלו תועלות רבות בחברה דמוקרטית, וזו בדיוק הסיבה שבסין כל כך נלהבים לפגוע בה.
בהקשר הזה מעניין לציין שבהיסטוריה המשפטית והפוליטית של ארה"ב יש תפקיד מרכזי לכתיבה אנונימית. בשנים 1787–1788 פורסמו 85 מאמרים בעיתונות בניו יורק תחת השם הבדוי "פובליוס". מטרת המאמרים, "The Federalist Papers", היתה להגן על החוקה האמריקאית הצעירה. מי שכתב את המאמרים היו ג'יימס מדיסון, אחד החותמים על החוקה ומי שמאוחר יותר הפך לנשיא הרביעי של ארה"ב, ג'ון ג'יי, שהיה לנשיא הראשון של בית המשפט העליון האמריקאי, ואלכסנדר המילטון, אחד מעורכי הדין החוקתיים הראשונים ומי ששימש כשר האוצר הראשון של ארה"ב.
אז לא, הדרך לחסל את מכונת הרעל של נתניהו לא עוברת דרך חיסול אחד המאפיינים החשובים של חברה דמוקרטית. אי אפשר גם לסמוך על מנהלי הרשתות החברתיות שיסייעו. פייסבוק, טיקטוק, X — כולם גוזרים קופון מעבודת המכונה כיוון שהיא מייצרת פעילות, עניין ומהומה — כולם טובים למי שמתפרנס מהצגת כמה שיותר פרסומות לפני כמה שיותר משתמשים.
הדרך לחסל את מכונת הרעל היא לא להדהד אותה, לא לתת לה מקום, לא לתת לה חמצן. פעילי המכונה הם חולי תשומת לב ומהומה — זה הדלק שלהם. את הבוטים צריך לחסום, את האנשים שמזדהים בשמם, אם הם מפיצים שקרים או עוברים על החוק, צריך לתבוע, ואת מי שעומד מאחורי המכונה צריך להשליך לפח האשפה של ההיסטוריה.

@@@@ "למעשה, הפסקנו ללמוד בכיתה ו'. לא נשאר מה לקחת מאיתנו - ואין לנו יותר מה להפסיד"
4019 https://archive.md/xvABx 
"למעשה, הפסקנו ללמוד בכיתה ו'. לא נשאר מה לקחת מאיתנו - ואין לנו יותר מה להפסיד"
יושבת ראש מועצת התלמידים והנוער הארצית, רוני קומאי. "היה צריך להגיע להסכם על הקפאת העיצומים עד לסיום שנת הלימודים והמלחמה"
ב–2 בספטמבר, תוך כדי המו"מ בין ארגון המורים למשרד האוצר ומרכז השלטון המקומי שנועד לאפשר את פתיחת שנת הלימודים לתלמידי התיכונים, זימנה את עצמה רוני קמאי להשתתף ולהציג את מצבם של בני הנוער.
"המטרה שלי הייתה להזכיר להם בשביל מה הם שם", היא אומרת. "הצגתי להם נתונים על ההידרדרות במצב הנפשי של התלמידים בעקבות המלחמה. אמרתי להם שהם חייבים להסתכל על הנתונים האלה ולבני הנוער בעיניים ולהבין שכל מי שיושב בחדר הזה — המורים, האוצר, משרד החינוך, הממשלה, הרשויות המקומיות — אחראים להידרדרות במצב הנפשי והלימודי של התלמידים. אמרתי להם שבכל יום שהם בוחרים שלא להחליט או דואגים לפוצץ עוד פגישה, המצב של בני הנוער רק מחמיר והולך".
זו לא הייתה הישיבה הראשונה שבה השתתפה קמאי בתפקידה כיו"ר מועצת התלמידים והנוער, ולאורך כל המו"מ היא קיבלה עדכונים שוטפים. קשה לדעת אם דבריה סייעו לפריצת דרך. ביום שבת האחרון, באיחור של שמונה ימים, ב–23:30 ובתום פגישת מו"מ שנגררה אל תוך הלילה, הודיע יו"ר ארגון המורים רן ארז על סיום השביתה בבתי הספר התיכונים — תוך התרת העיצומים בבתי הספר. למורים ולתלמידים נותרו שעות ספורות כדי להתכונן לפתיחת השנה. אלא שב–00:40 בלילה הודיעה מועצת התלמידים והנוער שכך זה לא יקרה וקראה לתלמידים לשבות יום אחד.
רוני קמאי יו"ר מועצת התלמידים והנוער
גיל: 17.5 מגורים: כפר יונה תפקידים קודמים: דוברת מועצת התלמידים והנוער הארצית ומתאמת הפעילות בכנסת, יו"ר מועצת הנוער כפר יונה, יו"ר מועצת התלמידים הבית־ספרית
"כבר שנתיים וחצי שתלמידי ישראל סובלים תחת עיצומים. לימודים עם עיצומים זאת לא שנת לימודים", נכתב בהודעה שפירסמה קמאי (17.5). ביום למחרת התריעה המועצה שאם העיצומים לא יסתיימו תוך שבוע, היא שוב תשבית את הלימודים.
קמאי מזכירה כי זו לא ההשבתה הראשונה. "כבר השבתנו את הלימודים ב–12 בספטמבר בשנה שעברה, כשהתברר שאין הסכם חתום, וב–28 במרץ השנה (באותו זמן יו"ר המועצה הייתה ספיר מוספי; ל"ד), ובעקבות זאת הצדדים חזרו לדבר".
זה חריג שתלמידים משתתפים בישיבת מו"מ על שכר המורים.
"זאת סיטואציה חריגה — עיצומים שנמשכים במשך שנים על הגב של התלמידים. אמרתי להם שזה לא הגיוני שהם מדברים כל כך הרבה זמן בלי לשמוע את הצד שנפגע מהם. הם משאירים את התלמידים להתמודד עם כל מה שקורה במדינה לבד. אין להם איך לאיים עלינו. אי־אפשר לקזז שכר לתלמידים וגם ככה אנחנו כבר לא מקבלים ציונים ואין פעילויות. לא נשאר מה לקחת מאיתנו ואין לנו יותר מה להפסיד. אני בטוחה שגם משרד החינוך והמורים יבינו זאת.
"התלמידים סובלים כבר שלוש שנות לימודים וזה לא מעניין אף אחד. לא נסכים יותר למצב הזה וכדאי שיתחילו להתעניין גם בנו. אני עליתי לכיתה י"ב ולא למדתי כמו שצריך מאז כיתה ו'. אנחנו מספיק טובים כדי להתגייס עוד פחות משנה ולהילחם, אבל לא מספיק חשובים בשביל שידאגו לנו ללימודים סדירים?
שר החינוך יואב קיש
רציתם שהשביתה תסתיים והלימודים יחודשו וכשזה קרה — יזמתם שביתה?
"כן. אלפי תלמידים לא הגיעו והכיתות היו כמעט ריקות. פשוט לא ראינו שום ברירה אחרת. אחרי שנתיים וחצי של עיצומים ושביתה מודיעים לנו לחזור ללימודים בלילה, בעוד העיצומים נמשכים? לא ניתן יותר שיזלזלו בנו ככה. לא נהיה יותר כלי משחק בתוך מאבקי האגו האלה. לא ישתמשו בנו כדי לקבל עוד כספים או כדי לתת פחות כספים".
בני הנוער יקשיבו לכם וישבתו?
"בני הנוער בישראל בוגרים ומעורבים מאוד. אני מתארת את התחושות של חצי מיליון תלמידים שסובלים מעיצומים בתקופת מלחמה. אנחנו נמצאים בשטח ומכירים מקרוב את נזקי העיצומים. ההחלטה התקבלה על ידי 60 נציגי המועצה והנוער איתנו. אי־אפשר להמשיך ללמוד ככה. כבר אי־אפשר לקרוא לזה לימודים".
מפתיע שהתלמידים סחבו את כל השנים האלה בשקט בלי לעשות משהו קיצוני יותר.
"החזקנו מעמד וקיווינו שעוד מעט הדברים יסתדרו. זה לא ששתקנו. פנינו לחברי כנסת ולשרים ודיברנו בתקשורת, וגם יזמנו שתי שביתות של יום".
"תעודות הבגרות לא ישקפו את הפוטנציאל. זה מזעזע"
קמאי נכנסה לתפקידה כיו"ר מועצת התלמידים (שעליו יש בחירות מדי שנה) לפני כחודשיים, וכמעט בלתי־אפשרי לעמוד בלו"ז הצפוף שלה, שכולל פגישות, ישיבות מועצה, הכנה למסע בפולין ומיונים לצבא. היא פעילה ותיקה במועצה — בזמן שלמדה בכיתה י"א שימשה כדוברת שלה ובכיתה י' כמתאמת הפעילות של המועצה בכנסת, הסגן שלה, אור שמיסיאן, הוא תלמיד כיתה י"ב מפתח תקווה.
בדיונים הרגשת שהפקידים הבכירים, השרים או יו"ר הארגון מקשיבים לך?
"התחושה הייתה שהם באמת הקשיבו והם באמת ישבו באותו היום שעות במשא ומתן עד לערב אבל לא קרה כלום והם לא חתמו. אחרי זה לא התקיימו עוד פגישות, עד לפגישה שיזם ארגון המורים בחמישי ובראשון. בכל השנה האחרונה מועצת התלמידים והנוער נאלצה כמה פעמים לדחוק בהם להיפגש כדי לסיים את העיצומים. במרץ, אחרי שבועות של נתק, נאלצנו להשבית את הלימודים בשביתה של יותר מרבע מיליון תלמידים במטרה לכנס אותם. בזכות לחץ השביתה הרמנו טלפון לסגן הממונה על השכר במשרד האוצר, לארז ולנציגי משרד החינוך. כינסנו אותם ביחד, פתחנו את הישיבה ואז יצאנו וסגרנו את הדלת כדי שישבו וידברו. לא יצאו מזה הסכמות אבל לפחות המו"מ חודש אחרי נתק".
לתלמידים באמת אכפת משכר המורים או מי יעבוד בחוזים אישיים? או שהם פשוט רוצים להפסיק את העיצומים?
יו"ר ארגון המורים, רן ארז
"לתלמידים אכפת מהמורים שלהם. הם אלה שנותנים לנו עוגן ואוזן קשבת. המורים המשיכו להגיע לכיתה בזמן המלחמה. יש לי מורים שאיבדו בני משפחה ב–7 באוקטובר, מורים שהיו במילואים ומורים שעברו טרגדיות ועדיין הגיעו כל יום לבית הספר.
"האינטרס של התלמידים הוא קודם כל שתהיה לנו שנת לימודים יציבה ואמיתית אחרי שנים של משברים. חינוך זה תהליך למידה והוא לא יכול לקרות אם מונעים ממך משוב וציונים. חינוך זה ערכים וגיבושים והכרת הארץ והמורשת וגם זה לא קורה, כי הטיולים בוטלו בעיצומים, ואין ימי גיבוש ותרבות. בלי הדברים האלה אין חינוך. התלמידים רוצים שיחזירו לנו את הסיבה לקום בבוקר לבית הספר".
מה הייתה העמדה שלכם בנוגע למערכת החינוך לפני העיצומים?
"יש הרבה מה לשפר במערכת, אבל אף אחד לא יכול לשפר דבר אם אין מערכת חינוך. העיצומים ייבשו את בתי הספר מכל מה שחינוכי ומעשיר וגם פגעו ביכולת שלה להתקדם ולהשתפר. התלמידים יודעים שהמערכת לא מותאמת למאה ה–21 אבל היה הליך חינוכי, אירועים חברתיים, טיולים, הכרנו אנשים חדשים, התפתחנו ויצאנו למקומות.
גרף המציג את המצב הנפשי של תלמידי ישראל
"קשה להסביר עד כמה עיצומים של שלוש שנים, לצד כל מה שקרה כאן בשנים האחרונות, הזיקו לתלמידים. במשך שתי שנות לימוד וגם בשנה הנוכחית אנחנו לא מקבלים ציונים על עבודות ומבחנים, גם לא במבחני המגן ובבגרויות. כל פעילויות החוץ בוטלו, כולל טיולים שנתיים.
"הרבה בני נוער שמתמודדים עם קשיים רגשיים, חברתיים ולימודיים, בין היתר כתוצאה מזה שאין להם פעילויות בבתי הספר. יש ילדים שלא יצאו אף פעם לטיולים שנתיים וכבר שנים אין להם פעילויות חברתיות בבתי הספר או אינטראקציה חברתית מעבר לשיעורים".
איך בעצם מתנהלים בלי ציונים?
"הרבה תלמידים הידרדרו בלימודים, כי ברגע שאין ציון במשך שנים — המוטיבציה ללמוד ולהצליח יורדת. כבר שנתיים אנחנו לא מקבלים ציונים והערכה על המאמצים שלנו. אז מה זה משנה אם נלמד או נגיע לבית הספר? מה זה משנה אם ניגש למבחן ונגיש את העבודה? גם ככה אין תעודות ואין תעודת בגרות. איבדנו אמון במערכת. הבנו שלאף אחד מהמבוגרים האחראים עלינו אין בעיה לפגוע בנו בגלל מאבקים שלא קשורים אלינו.
"גם אם מתישהו ציוני הבגרויות שלנו יתפרסמו, הם לא ישקפו את ההישגים האמיתיים שהתלמידים יכלו להגיע אליהם ואת הפוטנציאל שהיה להם. זה ישפיע על הקבלה באוניברסיטאות, זה מזעזע".
אבל את מי אתם מאשימים בזה? את ארגון המורים? הממשלה?
"זאת האחריות של כולם. ארגון המורים אמנם הפעיל את העיצומים אבל הוא לא אחראי עליי, משרד החינוך והמדינה אחראית לכך שהלימודים יתקיימו כסדרם ומשרד האוצר אחראי על התקציב ושכר המורים. בסוף, מכל הגורמים האלה אף אחד לא גילה מספיק בגרות במשך שלוש שנים כדי להביא לסיום המשבר".
אמרת להם את זה בדיונים?
"כן. באחד הדיונים האחרונים אמרתי לכל מי שנכח בישיבה 'מה אני אמורה להגיד לנוער? שהחלטתם לדלג את הדור שלי? שאנחנו לא מספיק חשובים? שאף פעם לא נלמד כמו שצריך בבית הספר ולא נקבל מה שצריך רק כי אתם מתעקשים לשבור אחד את השני?' אף אחד לא ענה לי, הם לא ידעו מה להגיד".
דור הקורונה ספג מספיק
קמאי לומדת בשלוש השנים האחרונות בתיכון איש שלום בכפר יונה במגמת מחשבים ותיאטרון. במקביל, היא עוסקת כבר שנים בפעילות ציבורית. "אני מגיעה לכנסת לפחות פעם בשבוע מאז שאני בכיתה ט' כדי לייצג את הקול של תלמידים", היא אומרת. "יזמנו גם דיונים בוועדות על העיצומים ועל מצב התלמידים".
דמיינת שהמשבר הזה עם המורים יימשך כל כך הרבה זמן?
"בכיתה ט' הגעתי לדיון בוועדת החינוך של הכנסת, ואמרתי לחברי הוועדה שאני עולה לכיתה י' ואני רק מבקשת שהעיצומים לא יפגעו בנו כמו שהם פגעו בבוגרי י"ב. חברות שלי סיימו את הלימודים בלי בגרות, ולא רציתי שזה יקרה גם לנו. אמרתי לחברי הכנסת שאנחנו דור הקורונה וכבר ספגנו מספיק. אמרתי להם שאני מקווה שהם יפתרו את המצב בחופש הגדול. לא תיארתי לעצמי שאנחנו נצטרך להתעסק בזה במשך שלוש שנים".
נשמע מתסכל.
"מה שהכי מתסכל הוא שמדובר באותם אנשים שיושבים באותם דיונים, ומחזיקים באותן דעות ופשוט טוחנים מים במשך שלוש שנים. הם דנים בכל הדברים שהם דנו בהם כשאני הייתי בכיתה ט' ולא קורה שום דבר. אני לא בטוחה שהם מבינים עד כמה הם פוגעים בילדים.
"למעשה, הפסקנו ללמוד בכיתה ו'. בכיתה ז' התחילה הקורונה ובקושי למדנו. דווקא בגיל שבו מפתחים את הכישורים החברתיים היינו בסגרים ובידודים בבית. גם בכיתה ח' לא הייתה למידה בגלל הקורונה ועד סוף השנה לא למדנו בכיתות שלנו ולא הכרנו את התלמידים. את השנה האחרונה בחטיבה בכיתה ט' למדנו תוך כדי בידודים וסגר קצר, וימי הלימודים היו קצרים יותר. בכיתה י' עליתי לתיכון והרפורמה המשפטית מאוד השפיעה על היחסים בבית הספר ופילגה את הכיתות, ואז התחילו עיצומי המורים. היו ימי שביתה, לא קיבלנו ציונים והמשכנו לא לצאת לטיולים שנתיים שבוטלו עוד מכיתה ו'. בי"א המלחמה פרצה, ותוך כדי העיצומים נמשכו.
"אני רואה היום נוער שלא מוצא את המשמעות במערכת החינוך. יש תלמידים שבוחרים בזמן הזה להתנדב איפשהו או לעזור להורים בבית, לעבוד או ללמוד בחוץ במקום להגיע ללימודים. בעקבות העיצומים, בית הספר נהפך למקום שאין לו משמעות בחיים האמיתיים".
בכל זאת, המלחמה היא משהו אחר לגמרי.
"ההשפעה על התלמידים ובני הנוער הייתה הקשה ביותר. אני לא מכירה אף אחד שלא משתייך למעגל הפגיעה או נפגע בעצמו. ילדים בני גילנו נרצחו ונחטפו, חיילים שרק סיימו תיכון נלחמים, הרבה תלמידים איבדו בני משפחה ונחשפנו לדברים נוראיים. המלחמה קטעה את הילדות שלנו וביגרה אותנו. אנחנו מתמודדים עם חרדות וסיוטים. דברים שלא חשבנו שאי־פעם יקרו. ולמרות זאת, ניסינו להיות חזקים ולהמשיך בשגרה ובלימודים — אבל זאת לא הייתה התחושה שקיבלנו מהצד השני. לכל אורך התקופה הזאת היו עיצומים בבתי הספר. הדבר היחיד שעוד חיכינו לו בתקווה שיתקיים ויאפשר לנו קצת הפוגה היה טיול מטעם ארגון מסע ישראלי, ועכשיו הודיעו שגם הוא יבוטל בגלל העיצומים".
בחלק העליון של הנפגעים יש תלמידים מבתי ספר מפונים בצפון ובדרום.
"אנחנו מסייעים להם הרבה. דרשנו להחריג את בתי הספר שלהם בשביתה. הנוער בצפון לא במצב טוב והתחושה היא שאותם בכלל לא רואים. הם מתמודדים עם אזעקות ונפילות של טילים ביישובים שלהם וממשיכים לגור שם ולהגיע לבתי הספר. חשוב לוודא שלא ישאירו אף תלמיד מאחור גם ברמה הלימודית. הפתרון הכי קל הוא להוריד תלמיד מחמש יחידות לשלוש. אני מכירה הרבה בני נוער שהיו בטופ של הכיתה עם המון מוטיבציה, אבל לא יכולים להשקיע בלימודים וצברו פערים מטורפים. אין להם בית, הם איבדו לפחות שנת לימודים אחת, והם לא יודעים מתי זה ייגמר".
אז למה לדעתך המו"מ עם המורים תקוע?
"אף אחד לא מספיק בוגר כדי לעצור את זה. אי־אפשר להגיע להסכמות ברגע שהשיח הוא שחור ולבן ובלי שאף צד יוותר על חלקו כדי לקדם את המצב ובגלל זה המו"מ מתפוצץ כל הזמן".
מה היית מצפה שהם יעשו? שהמורים לא ישבתו על הפגיעה בשכר? שהאוצר יוותר על הדרישות?
"קודם כל, היה צריך להגיע להסכם בין כל הצדדים על הקפאת העיצומים עד לסיום שנת הלימודים והמלחמה, ולהתמקד רק בשיקום של המערכת והתלמידים. לקבל החלטה אחראית שמפסיקים לפגוע בתלמידים, שבזמן הזה יושבים עם המורים כל הזמן מתוך כוונה להגיע לחתימה. ביום ראשון הם ישבו 14 שעות, אז שישבו יומיים ברצף ולא ייצאו עד שיגיעו להסכמות. אם הם נהנים מהדיונים שיעשו את זה בזמנם הפנוי, לא תוך כדי עיצומים ומלחמה. שיכניסו עוד מומחים ומגשרים ויגמרו עם זה".
הפגנת מורים מול משרד החינוך, באוגוסט 2023. "אין תחושת דחיפות"
איך את מתרשמת מהשיחות עם כל הפוליטיקאים וגורמי המקצוע?
"אנחנו בקשר עם סגן הממונה על השכר במשרד האוצר, עם יו"ר ארגון המורים, עם שר החינוך יואב קיש. אני מרגישה שמקשיבים לנו והם מביעים רצון לשפר את המערכת, אבל אין להם תחושת דחיפות. הם אמרו לי שהם עושים את זה לטובת הדורות הבאים, אז הם לא דואגים לדור שלי. אותנו לימדו כבר בכיתה א' איך לפתור מחלוקות ולנהל דיון מכבד. בסוף התלמידים מסתכלים על המבוגרים שבגללם הגענו למצב הזה ורואים שהם לא מנסים להגיע לפשרות".
הופתעת מסיום השביתה ביום ראשון בלילה?
"באותו היום הייתי אופטימית מאוד. חשבתי שזה הולך להיגמר ושנחזור ללימודים, שהעיצומים יסתיימו והמורים יקבלו את תוספות השכר. אפילו ארגון המורים הסכים להתפשר על החוזים האישיים. העובדה שגם זה לא הספיק שברה את האמון שנותר לי במערכת".
"הראינו לכל המבוגרים שאנחנו יותר מעורבים ממה שחשבו"
קמאי גדלה בכפר יונה, אביה עובד מדינה ואמה עובדת בתחום הביוטק. "ההורים שלי מאוד תומכים בי ומבינים את המטרה", היא אומרת. "חונכנו להיות פעילים חברתית, לשאול שאלות ולחפש תשובות ולא לקבל את המצב הנתון כמובן מאליו. תמיד לבדוק איך אפשר לשנות ולשפר. עם זאת, בגלל האחריות אני לא נמצאת מספיק בבית וזה קשה.
"ביום הראשון ללימודים הייתי צריכה לצאת לפגישות בקשר לפעילות חינוך לא פורמלית שאנחנו מקדמים ברשויות המקומיות. אנחנו דואגים להגיע לדיונים בכנסת ובמשרד החינוך ויוזמים דיונים ותוכניות בעצמנו. בתחילת המלחמה יזמנו פעילות הפוגה בזום לטובת התלמידים וליווינו פרויקטים של התנדבות, יזמנו את הקמת מסגרות הנוער בשביתה, התפיסה של המועצה היא שאנחנו צריכים להיות שותפים לגיבוש המענים שנותנים לנו".
את יכולה להגדיר מה משך אותך לפעילות הזו?
"הייתי תלמידה פעילה גם בבית הספר היסודי. הפריע לי שאנחנו כתלמידים לא יכולים לשנות את המציאות והאקלים שאנחנו חיים בו. התחלתי לקדם יוזמות קטנות בתוך בית הספר והשתלבתי במועצת התלמידים המקומית. היום אין מצב שיהיו דיונים בעירייה על דברים שמשפיעים על הנוער בלי שיהיה נציג של הנוער. פעם זה לא היה ככה".
איך כתלמידה את מסתכלת על ההווי בכנסת?
"זאת זכות להגיע לשם ולנסות להשפיע, אבל לצערי הכנסת לא במקום טוב ולא משמשת דוגמה לנוער ולבני הדור שלי. אני מעריכה את המקום ואת העשייה שאמורה להיות שם — אבל בסוף אנחנו רואים בעיקר ויכוחים, ריבים וצעקות".
הופתעת מאיך שהדיונים שם מתנהלים?
"התאכזבתי המון פעמים. הייתי בדיונים שבהם היו רק צרחות. לא הבנתי איך זה הגיוני שהם מתנהגים ככה. אני גם מעירה להם על זה. אני אומרת להם, 'אותנו לימדו איך לנהל דיון בכיתה תלמדו גם אתם'. מצד שני אני כן רואה חברי כנסת שהנוער חשוב להם, והם מקדמים דיונים ענייניים כדי לעזור לנו".
הפילוג והצעקות שאת רואה בכנסת והיחס של נבחרי הציבור משפיעים על מה שקורה בכיתות בבית ספר?
הכל משתקף בתוך בית ספר. הנוער מעורב ויודע מה קורה במדינה. כשאנחנו רואים מבוגרים שלא יכולים לדבר אחד עם השני בכבוד זה מחלחל. עד המלחמה הפילוג בכיתות העמיק, אבל יש לנו את הכלים לעצור את זה. אני חושבת שהדור שלנו יודע איך לנהל ויכוח ולדבר גם אם לא מסכימים אחד עם השני, יותר טוב מרוב המבוגרים בכנסת. הפוליטיקאים צריכים לקבל דוגמה מהתלמידים.
אז בעתיד תעברי לפוליטיקה?
"אני רוצה לתרום. אני חושבת שהכנסת זה מקום חשוב שבו אפשר להשפיע, אבל קודם כל אנחנו צריכים לחזור ללימודים כמו שצריך".
לא רע יחסית לדור הטיקטוק.
"נו באמת, איך אפשר עדיין להשתמש במונח הזה. בשנה הזאת הראינו לכל המבוגרים שאנחנו הרבה יותר מעורבים ממה שהם חשבו. יש לנו נוער מצטיין בספורט, בתנועות הנוער, בהתנדבות. גם החיילים ששנה מעליי הם הדור שלי. החמ"לים הראשונים עם פרוץ המלחמה היו של בני נוער שלקחו יוזמה.
חיילי צה"ל בעזה, באוגוסט. קמאי: "הדור הצעיר הוא הראשון שיצא להתנדב ולהילחם ב–7 באוקטובר"
"הדור הצעיר הוא הראשון שיצא להתנדב ולהילחם ב–7 באוקטובר. המערכת הייתה צריכה להתאפס ולדאוג לנו — ולא לתת לנו כתף קרה. אני מכירה מורים שעזבו בגלל שאיבדו תקווה אחרי שלוש שנים ללא הסכם ותוספות שכר".
המנהיגים תמיד אומרים שהם דואגים לדור העתיד.
"אני רוצה להאמין ולקוות שאנחנו מספיק חשובים עבורם אבל כנראה שאנחנו לא. לפני שנתיים ראש הממשלה דאז, יאיר לפיד, נפגש עם יו"ר מועצת התלמידים הקודם, רון שי, לקראת פתיחת שנת הלימודים וזה זירז את המו"מ שהיה אז עם המורים. היום אנחנו בקשר עם בית הנשיא ושר החינוך אמר לי שראש הממשלה מעודכן. אני חושבת שבמצב אידיאלי גם ראש הממשלה צריך להתערב, אבל אני מבינה שהמצב מורכב כרגע".
את דואגת לעתיד במדינה הזאת?
"ברור. זה מפחיד לחשוב שלחברים שלי בדרום היו מחבלים מתחת לבית ב–7 באוקטובר, שיש לנו חטופים שעדיין בעזה, רקטות ומפונים בצפון. מפחיד שזאת נהפכה להיות השגרה שלנו. כל בן נוער נמצא בטראומה מסוימת בגלל המצב ואובדן תחושת הביטחון, אבל אסור לאבד את התקווה. לפני שבועיים פנתה אליי אמו של החטוף צחי עידן ואמרה לי שהיא רק רוצה לוודא שאנחנו נהיה הדור שישקם את המדינה ונחזיר אותה למקום טוב וערכי. יש לנו על מה לעבוד".

@@@@ תלושים מהמציאות: המציאות האבסורדית של שכר הבכירים בתאגידי הענק האמריקאיים
4020 https://archive.md/hvDYh 
תלושים מהמציאות: המציאות האבסורדית של שכר הבכירים בתאגידי הענק האמריקאיים
אופציה 1
כשג'ף בזוס נהפך לאדם העשיר ביותר בעולם, אי אז בשלהי העשור שעבר, רוב התקשורת הכלכלית העדיפה לפאר את יכולותיו כיזם ומנכ"ל אמביציוזי, שהצליח להפוך חנות ספרים מקוונת למפלצת קמעונית. מעטים דיברו על כך שההישג הזה התאפשר, במידה לא מבוטלת, הודות למאמציה של אמזון לסדר לעצמה פטור מתשלום מס פדרלי, באמצעות פעלולים חשבונאיים של פרצות שונות בחוקי המס האמריקאי. כך, אחד התאגידים הכי גדולים וחזקים בעולם, שהפך את מייסדו לאדם העשיר בעולם, לא משלם בכלל מסים לממשלה – בניגוד לכל היגיון, ובניגוד לכל אדם או עסק פרטי. אמזון, שהכנסותיה השנתיות נסקו בשנים האחרונות לחצי טריליון דולר בשנה, חסכה לעצמה בדרך זאת מיליארדי דולרים מדי שנה – כסף שהיה אמור להגיע לציבור האמריקאי. במקום זה, הוא הלך לבעלי המניות של החברה, ובראשם בזוס – שמחזיק ב־16% מהמניות שלה.
בחלוף כמה שנים, נראה שהחזירות של אמזון נהפכה לסטנדרט החדש של התאגיד האמריקאי הגדול. לפי דו"ח שפרסם לאחרונה המכון למחקרי מדיניות מוושינגטון (Institute for Policy Studies), לא פחות מ־35 תאגידים אמריקאים משלמים כיום יותר כסף למנהלים הבכירים שלהם מאשר לממשלה – אם בכלל.
הדו"ח, שסקר את השנים 2018־2022, כולל כמה מהתאגידים הידועים ביותר בארצות הברית ובעולם כולו, ובראשם נטפליקס, פורד מוטורס, AIG, וטסלה של אילון מאסק – שהדיח בשעתו את בזוס מתואר האדם העשיר בעולם.
כל 35 התאגידים שברשימה – שהכנסותיהם הכוללות חוצות טריליוני דולרים בשנה – שילמו לחמשת בעלי המשכורות הגבוהות ביותר בחברה סכום גבוה יותר מאשר תשלום המס הפדרלי השנתי שלהם (אם בכלל שילמו), וזאת חרף העובדה שהתאגידים רווחיים. כמה יותר? הרבה יותר: 9.5 מיליארד דולר בשכר לבכירים, לעומת 1.8 מיליארד דולר בלבד במס פדרלי. לשם המחשה, 1.8 מיליארד דולר הוא סכום קטן יותר מההכנסה היומית של אמזון ב־2022, לפי ימי עסקים. זו הסתכמה באותה שנה ב־513 מיליארד דולר. לא פחות מ־18 תאגידים שילמו אפס מס פדרלי במהלך כל חמש השנים שנבדקו, אף שרשמו רווחים. הם שילמו למנהלים שלהם 5.3 מיליארד דולר בתקופה הזאת.
אופציה 2
בדומה לאמזון, התאגידים הינדסו את המבנה המעוות הזה בעזרת סוללה של רואי חשבון ועורכי דין מהטובים והיקרים באמריקה התאגידית. הרשימה כמעט כפולה בגודלה כשמחשיבים את מספר התאגידים שבהם זה קרה בשנתיים מתוך החמש שנבדקו – בסך הכל 64 תאגידים. הם עשו זאת גם לאחר שממשל טראמפ הקל עליהם משמעותית את נטל המס, כשחתך ב־2017 את שיעור מס החברות מ־34% ל־21%. שיעור המס הפדרלי הממוצע של כל 64 התאגידים שנסקרו בדו"ח היה 2.8% בלבד.
טסלה היא מקרה בולט במיוחד, ולא רק כי הפכה את מייסדה לאדם העשיר בעולם לצד בזוס. החברה עושה מאמצים לא לשלם מס פדרלי אף שקיבלה מיליארדי דולרים בסובסידיות מהממשל הפדרלי, כשרצה לעודד את מהפכת הרכב החשמלי. אפשר גם לציין שמאסק נהפך לאדם העשיר בעולם בזכות נסיקת המנייה בימי בועת הקורונה – בועה שיצר הבנק הפדרלי בכספי מסים של הציבור האמריקאי, כשהזרים טריליוני דולרים לשווקים הפיננסיים. נראה שמאסק מעדיף להגדיל את עושרו במקום לשלם מס כחוק, לרווחת הציבור האמריקאי.
נתוני שכר, מס, ורווחים בחמש שנים בחמש חברות נבחרות
מקרה בולט נוסף הוא של ענקית הביטוח AIG. כעשור לאחר שחולצה מקריסה במשבר הפיננסי של 2008, עם חבילת חילוץ של 180 מיליארד דולר בכספי משלמי המסים, מנהלי החברה קיבלו ביחד יותר כסף מאשר כל תשלום המס הפדרלי של החברה, וזאת כאשר רווחי החברה הסתכמו ב־17.7 מיליארד דולר בשנים 2018־2022. המנכ"ל פיטר זאפינו קיבל 75 מיליון דולר ב־2022. יש לו אינטרס אישי לשלם כמה שפחות מס – לא רק בשכר עצמו, אלא גם בהון ממניות.
תאגידים ברשימה ניצלו את הכסף שנחסך מתשלום המסים גם כדי לבצע רכישה חוזרת של מניות – תמרון פיננסי שמנפח באופן מלאכותי את שווי חבילת השכר של בכירי החברה, שלרוב מבוססת מניות. בסך הכל ביצעו התאגידים ברשימה רכישה חוזרת בסכום כולל של כטריליון דולר בחמש השנים שנבדקו.
"מנהלים עשירים נהפכו עשירים עוד יותר, בזמן שהמדינה הפסידה מיליארדי דולרים בהכנסות תאגידיות שהיו יכולות לשמש להורדת עלויות ולשיפור השירותים לאנשים רגילים", כתבו מחברי הדו"ח שרה אנדרסון, וויליאם רייס וזאקרי טאשמן. "עד שלא יישבר המעגל הזה, שמחזק את עצמו, תהיה לנו מערכת מס חברות שמתגמלת את המנהלים הבכירים – ולא אף אחד אחר".
אילון מאסק מצדיע
הם ממליצים לקונגרס להעלות חזרה את מס החברות ל־28% – מהלך שיניב לדבריהם הכנסות נוספות של 1.3 טריליון דולר בתוך עשור למשלמי המסים; וחשוב אף יותר, "הקונגרס חייב לסגור את פרצות המס השונות ולבטל את הטבות המס הבזבזניות, למשל באמצעות הסרת התמריצים לחברות אמריקאיות לנתב את הרווחים והייצור אל מעבר לים", כותבים המחברים. "לקובעי המדיניות יש שפע של כלים. אנחנו יודעים שאנו זקוקים לשינוי כשתאגידים מתגמלים קומץ מנהלים בכירים יותר ממה שהם תורמים לתקצוב השירותים הציבוריים הדרושים כדי שהכלכלה שלנו תשגשג". לאור ניסיון העבר ועוצמתם של הטייקונים בהשפעה על הפוליטיקאים, ספק אם זה יקרה.
בינתיים, בזוס, מאסק וחבריהם משגשגים גם כשהכלכלה האמריקאית מדשדשת. בזוס עקף לאחרונה את מאסק ולכמה רגעים, חזר להיות האדם העשיר בעולם. שניהם יחד שווים כ־400 מיליארד דולר, ושניהם מתאמצים לא לשלם מס למדינה שהפכה אותם לאנשים העשירים בעולם – כסף חיוני שנועד לספק לעובדים שלהם שירותים טובים יותר מהמדינה – בבריאות, בחינוך, ברווחה, ובכבישים הפקוקים אל משרדי התאגיד.

@@@@ archive.todaywebpage capture
4021 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Fnews%2Fworld%2Famerica%2F2026-01-02%2Fty-article%2F.premium%2F0000019b-7d71-d019-a9df-7fff987e0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.haaretz.co.il for all snapshots from the host
*.haaretz.co.il for list of subdomains
https://www.haaretz.co.il/ for exact url
https://www.haaretz.co.il/* for url prefix

@@@@ למה הסטודנטים שונאים את הלימודים?
4022 https://archive.md/5VNZS 
למה הסטודנטים שונאים את הלימודים?
פתיחת שנת הלימודים בקמפוס בצלאל בהר הצופים
יובל דרור 
בשנים האחרונות אני (ויחד איתי מערכת ההשכלה הגבוהה כולה) מתמודד עם חידה: כיצד זה סטודנטים שמגיעים בשנה א' בעיניים בורקות הופכים תוך שלוש שנים לסטודנטים כבויים, מרירים, אדישים ומתוסכלים? התשובות לכך רבות. צליל אברהם, שכותבת בשבועות האחרונים טור מעניין על דור ה–Y, טוענת שזה נובע מהמערכת עצמה: זו משקרת ביודעין לסטודנטים; היא רשלנית, בינונית, עצלה.
ייתכן שזה חלק מהתשובה, אבל בעיני זו ראייה פשטנית וחד־ממדית של הבעיה. בימים האחרונים אני מאזין לספר האודיו של הקומיקאי עזיז אנסרי, "אהבה מודרנית", ואני חושב שבפעם הראשונה יש בידי תשובה מורכבת יותר, שלמה יותר, לתהליך הזה.
העמדה שאני עומד להציג, כמו נקודות מבט סוציולגיות רבות, כרוכה בהכללה. לא כל הסטודנטים הופכים למרירים, לא כל הסטודנטים באים לאקדמיה כפי שהם באים לדייט, אבל כאפיון רחב (שכאמור, בהגדרה מחמיץ חלק מהפרטים), אני חושב שהוא מציג תזה שראוי לבחון אותה.
בספרו מראה אנסרי כיצד השתנה המושג של נישואים ואהבה לאורך השנים. בשנות ה–50 וה–60 של המאה ה–20, כך הוא מספר, שליש מהאנשים בארצות הברית התחתנו עם אנשים שגרו במרחק של חמישה בלוקים מהמקום שבו גרו, אחד מבין שישה אנשים התחתנו עם אנשים שגרו באותה השכונה, אחד מבין שמונה התחתנו עם אנשים שגרו באותו הבניין. הם נפגשו, הלכו לסרט, הכירו את בני הזוג להורים, וזהו, חתונה. גיל הנישואים הממוצע עמד על 20 לנשים ו–23 לגברים. אחת הסיבות לכך היא שנישואים, באותה התקופה, היו הדרך העיקרית ליציאה מבית ההורים אל העולם הגדול.
כאשר שואלים אנשים מאותה התקופה "מדוע התחתנת עם האדם שלו את/ה נשוי/נשואה" מקבלים תשובות כמו "היא היתה בחורה נחמדה", "היתה לו עבודה טובה", "הוא בא ממשפחה טובה" וכן הלאה. סוציולוגים יודעים לספר שבשנות ה–60 הדרישות מבני הזוג הפוטנציאליים היו יחסית פשוטות ומבוססות על סטריאוטיפים מגדריים: נשים חיפשו יציבות כלכלית, וגברים חיפשו נשים נאות (עדיפות לבתולות). משום כך הזמן הממוצע שבו התקיימה חתונה לאחר ההיכרות הראשונית עמד על שישה חודשים. אנשים התחתנו לא כי הם היו מאוהבים, אלא כי הם יכלו להקים ביחד משפחה. זה לא אומר שאלו היו חתונות נטולות אהבה. למעשה, לעתים התפתחו רגשות חזקים בין בני הזוג ככל שהם בילו יותר זמן ביחד, אבל החיים המשותפים לא החלו בפיצוץ רומנטי מהמם; הם התחממו, התחזקו והתעצמו עם הזמן.
אלא שאנסרי מראה כיצד התפיסה הזאת ביחס לנישואים ואהבה השתנתה בשנים האחרונות בצורה דרמטית. כיום גיל הנישואים הממוצע עומד על 27 עבור נשים ו–29 עבור גברים. הצעירים לוקחים את הזמן. אחת הסיבות לכך היא שנוצרה רצועת זמן חדשה המכונה Emerging Adulthood, שמתחילה בישראל אחרי הצבא ונמשכת כמעט עשור: משתחררים, יוצאים לטיול גדול, משלימים בגרויות ועושים פסיכומטרי, לומדים לתואר ראשון ומתחילים לבנות את הקריירה, ורק לאחר מכן מתפנים לחתונה. בתקופה הזאת הצעירים מרשים לעצמם להתמהמה, לבחון, להיות בעמדת המתנה שמאפשרת להם "לבדוק את הסחורה" לפני שהם מתחייבים. אחרי הכל, האם זה לא עדיף על השיטה הקודמת שבה התחתנת עם הגבר הראשון שחייך אלייך והציע לך לצאת לסרט?
איור של עידו בק בו רואים אקדמאי כרפונזל וסטודנט כדמות אביר ממתין על סוס
איור: עידו בק
כאשר שואלים צעירים מדוע הם בכל זאת בחרו את בני הזוג שלהם הם עונים תשובות כמו "היא החצי השני שלי", "אני לא יכולה לדמיין את החיים שלי בלעדיו" וכדומה. הם מתארים קשר רגשי אינטנסיבי ורב־עוצמה, סינגולרי, שאין כמוהו, הוליוודי באופיו. הרף הרגשי לכניסה למערכת יחסים גבוה בצורה דרמטית; כעת מחפשים "תאום נפש" ולא מתפשרים על פחות מכך.
בעוד שמדובר במטרה ראויה, איתור תאום נפש הוא אתגר מייגע, מלחיץ, מלא בחרדה ובחוסר ביטחון. קשה לדמיין צעירים רבים שמוכנים היום להסתפק במאגר בני הזוג שקיים בשכונה, שלא לדבר על הבניין שבו הם גרים. באמצעות טכנולוגיה, שירותים ואפליקציות דייטינג שונות, מאוקיי־קיופיד ועד טינדר, כל העולם נפתח בפניהם. במקום ארבע־חמש דלתות אפשריות, נפתחו בפניהם מיליון דלתות, ומאחורי כל דלת עשויה להתחבא אותה נשמה תאומה. ואם כבר מצאת נשמה תאומה, אין סיבה לחשוב שבדלת שליד לא נמצאת נשמה תאומה קצת יותר.
בכל פעם שאת/ה פותח/ת דלת את/ה מביא/ה איתך אל המפגש המון ציפיות: הנה, זה האדם שיהפוך אותי לשלם, זה תאום הנפש שלי, איתו אמצא שלווה, אפתח עתיד, אבנה משפחה, אבל כאשר הציפיות מתנפצות, התסכול גדל, ואיתו החרדה, חוסר הביטחון, כעס ולעתים גם אדישות שנובעת מהניסיון להתגונן מפני אכזבה נוספת.
בעודי מקשיב לתיאור של אנסרי לא יכולתי שלא למצוא הקבלה כמעט מושלמת בין האופן שבו הצעירים מנהלים את חיי האהבה התזזיתיים שלהם לבין חוויית הלימודים שלהם באקדמיה. באופן טבעי, הסגל האקדמי מורכב רובו ככולו מאנשי דור ה–X ומטה בעוד שהסטודנטים הם ילדי דור ה–Y ומעלה (בקרוב "דור המילניום") והאופן שבו הם חווים את הלימודים האקדמיים שונה לחלוטין מהאופן שבו אנחנו חווינו אותו.
אני, לדוגמה, החלטתי ללמוד סוציולוגיה ומדע המדינה. למה? כי זה נשמע לי מעניין ולא היו לי הרבה אופציות עם הפסיכומטרי הבינוני שלי (חשיבה כמותית, תמותי). לא הלכתי ליום פתוח, לא נפגשתי עם יועץ לימודים, לא עשיתי סקר בקרב חברים, לא ביקשתי לדבר עם בוגרים ולא שוחחתי עם מרצים. קניתי את הידיעון, שילמתי שכר לימוד דרך הדואר ובאתי לבנות מערכת שעות. האם היו לי ציפיות מהתואר? לא ממש, בוודאי לא ציפיות מקצועיות. היה לי ברור שאין מקצוע שנקרא "מדען מדינה" ומעולם לא נתקלתי במודעת דרושים לסוציולוג. אבל השילוב נשמע לי מעניין וזה הספיק לי. אף אחד לא הבטיח לי "חוויית לימודים" או "ערך מוסף". מעולם לא כתבתי למרצים מייל או נכנסתי לחדרם, ישבתי עם עוד 250 סטודנטים ובכיתה היתה דממה.
יכולתי לבחור אחרת
20 שנה אחרי שנכנסתי לעולם ההשכלה הגבוהה, הסטודנטים מגיעים אל המערכת עם סט ציפיות אחר לגמרי ואם תרכיבו על הסט הזה את משקפי האהבה שאותם מתאר אנסרי, הדברים יהפכו לברורים יותר.
ראשית, לסטודנטים של היום יש הרבה יותר אפשרויות: אם בתקופתי היו חמש־שש אוניברסיטאות ובזה נגמר העניין, היום פועלים בישראל יותר מ–60 מוסדות שונים להשכלה גבוהה. ההיצע גדול מהביקוש והתוצאה היא הורדה מתמדת של רף הקבלה. מכאן שעם ממוצע בגרות של 90 ומעלה מועמד יכול לכבוש את העולם: כולם מחזרים אחריו, כולם רוצים אותו. הוא ניצב בפני אינסוף דלתות שרק מחכות שהוא ייכנס דרכן שמתוכן נשלחות אליו הודעות, "היי, בא לך להיפגש?"
משום כך, הסטודנטים מראיינים את המוסדות, את בתי הספר, החוגים והמחלקות. לא מזמן קיבלתי פנייה ממועמד שביקש להיפגש איתי לפגישה אישית על מנת לשמוע "על החזון שלי ללימודי תקשורת". זה היה משונה. פחות משונה היתה העובדה שהוא מעולם לא הופיע לפגישה.
במעמד הראיון, עוד לפני שמקבלים אותם ללימודים, רוב המועמדים מגיעים עם ברק בעיניים; הם מאוהבים. הם מטילים עליך את כל הפנטזיות שלהם, את כל הציפיות שלהם, הם מביטים בך ורואים בך שער אל החלומות שלהם – אלו המועמדים שהחליטו שאתה בן הזוג האקדמי שלהם. הם בחרו בך.
בסמסטר הראשון של השנה הראשונה מערכת היחסים יוצאת לדרך וההתאהבות בשיאה. הנוכחות מלאה. אתה פוגש אנשים סקרנים, דעתניים, שרוצים לקחת חלק. הם מגיעים נרגשים, מאושרים, נחושים לעשות רושם כמי שהחלו הרגע מערכת יחסים רומנטית. הסמסטר השני, ובכן, אנחנו כבר אחרי שלושה חודשים של היכרות, אנחנו עדיין מחבבים אותך, אבל איך לומר, מתחילים לזהות סימנים ראשונים של בעיות בקשר. פה קיבלתי ציון נמוך (80?! איך עם כל האהבה שלי אליך אתה מעז לתת לי 80?!), שם מישהו דיבר אלי לא יפה ובכלל, אתה לא מתבייש לתקוע לי שיעור סטטיסטיקה ב–10 בבוקר?
השנה השנייה היא שנת ההתפכחות. אנחנו כבר שנה ביחד, ואיך לומר, זה לא מה שהיה פעם. סימני השחיקה כבר בולטים. אני נפגש עם סטודנטים שאותם לימדתי בשנה הראשונה ושעיניהם היו נוצצות וכעת הם כמעט כבויים. פניהם קבורות בפייסבוק, חלקם לא מגיעים כלל לשיעורים. האם הקורס פחות מעניין? לא ממש. אותו הקורס שנתתי בשנה ב' ניתן רק שנה־שנתיים קודם לכן בשנה א' והוא היה פיצוץ. עצם ההחלטה להעבירו לשנה ב' היא שחרצה את גורלו.
סטודנטים בקמפוס אוניברסיטת אריאל
סטודנטים בקמפוס אוניברסיטת אריאל. אין הבדלים רבים בין הסטודנטים לאדריכלות או חינוך לסטודנטים שלומדים רפואה, כימיה או מתמטיקה – גם להם אף אחד לא מחכהצילום: רויטרס
בשנה ב' אתה מתחיל לשמוע משפטים כמו "אולי בחרתי לא נכון", "אולי זה לא מתאים לי", "אולי אני לא בנוי לזה". ה–Fear of Missing Out (הפחד לפספס), ה–FOMO הידוע, נכנס לפעולה. אין זה משנה שהקורסים מתקדמים יותר, הסדנאות מקצועיות יותר, הערך רב יותר – אין את ההתרגשות, את העקצוץ המאוהב הזה, ולכן הכל עובר דרך פריזמה של "נו טוב, תפסיק להתאמץ כל כך להרשים אותנו, אנחנו כבר מכירים שנה, לא?"
לשיאו מגיע המשבר בשנה האחרונה. עוד רגע התואר נגמר ואיתו הולכת ומתקצרת התקופה של בניית הזהות. הסטודנטים בוחנים את עצמם, את הבחירה שלהם, ומשווים בין פנטזיית ההתאהבות שלהם, שהקשר בינה ובין המציאות חלקי ביותר כמו כל פנטזיית התאהבות, ואז הם שופכים עליך, כמו באהבה נכזבת, אהבה שהבטיחה ולא קיימה, אהבה שבגדה, את כל תסכולם: יכולתי לבחור אחרת, אתה לא נותן לי את מה שאני צריך, לא קיבלתי מהקשר הזה שום דבר, לא צמחתי, לא התפתחתי, לא התקדמתי. התואר חרא, אתה חרא, המוסד חרא, החיים חרא, העולם חרא.
הם מסתכלים על החברים שלהם ובטוחים שהם בחרו טוב מהם (זהו שקר מובנה בתוך המערכת: כולם מתוסכלים באותה המידה) והתסכול והכעס שלהם רק גובר. בשלב הזה, כל ניסיון להעמיד דברים על דיוקם, לתת ערך מוסף, לדחוף אותם דחיפה מקצועית ואקדמית אחת אחרונה, נתקל באדישות, התעלמות ממש. כמו לשלוח הודעת ווטסאפ למי שהחליטה לעבור הלאה – כל שתקבל הוא שתיקה. בחלקה, תגובתם היא הקרנה של הבלבול, המבוכה, החרדה והתסכול שמבעבעים בתוכם ושאינם קשורים באופן ישיר אליך ואל מאמציך, אבל אתה שם, כליא ברק למצוקה.
לפני שתנגנו לי את רוטינת עירית לינור עם "טוב, הם לומדים תקשורת, בוודאי שהם מתוסכלים", אני יכול להרגיע אתכם: זה נכון כמעט בכל החוגים, בכל המחלקות, בכל המוסדות. סטודנטים נכנסים לבתי ספר למשפטים ובראשם פנטזיית התאהבות בגלימת בית המשפט, "אובג'קשן!" ותיקים מרתקים, רק כדי לגלות כי הדבר האחרון שהם רוצים לעשות הוא לעמוד בבתי המשפט עמוסים, לרדוף ולעתים לתבוע לקוחות לא משלמים ולמצוא עבודה במדינה שיש בה הצפה בלתי נסבלת של עורכי דין. סטודנטים שמגיעים לבית ספר למינהל עסקים מגלים שמדובר בתואר כמותני ושאין באמת מקצוע כזה שנקרא "מנהל עסקים".
זה נכון גם בדיסציפלינות האחרות של מדעי הרוח והחברה, האמנויות ואפילו המדעים המדויקים. אין הבדלים רבים בין הסטודנטים לאדריכלות או חינוך לסטודנטים שלומדים רפואה, כימיה או מתמטיקה – גם להם אף אחד לא מחכה, גם הם מגלים שהלימודים הם לעתים שבלוניים, מעיקים, תובעניים, גם הם שואלים את עצמם בשביל מה הם היו צריכים את זה. יוצאי דופן הם הסטודנטים למדעי המחשב, שיודעים שהשוק מחכה להם בכיליון עיניים. מה שהם לא יודעים, או מדחיקים, הוא שכאשר הם יגיעו לגיל 40 יזרקו אותם כמו טישו משומש, כמו שחקני כדורגל שעבר זמנם.
ערימת גרביים וחיתולים
יש להודות ביושר, כולם משחקים את משחק הטינדר האקדמי. המועמדים משליכים את אסטרטגיית האהבה שלהם אל תוך המגרש האקדמי בלי שהם מבינים שמדובר באסטרטגיה שגויה ובמערכת יחסים שונה במהותה, והמוסדות, ללא יוצא מהכלל, מרימים הצגה מושקעת שכל מטרתה לגרום למועמדים להתאהב ולא טורחים לתקן אותם שזו אקדמיה ולא מערכת יחסים זוגית. והרי גם מערכת יחסים זוגית אינה מלאה בריגושים אינסופיים: אחרי שלב ההתאהבות צריך לקנות גבינה בסופרמרקט ולקום באמצע הלילה לתינוק בוכה. "מה זה הדבר המשעמם הזה?!" הם זועקים. ובכן, אלו הם החיים.
חשבו על מערכת יחסים בין שני אנשים שהתחתנו לפני שנתיים. האם יש ניצוצות? לא. האם תוכל לחדש לצד השני דבר מה? אולי, אבל סביר להניח שלא. היא כבר יודעת מה אתה מזמין במסעדה, מכירה את הבדיחות שלך ואת הטעם שלך בבגדים. בחלק מהמקרים אם היא היתה יכולה, ובאקדמיה היא יכולה, היא היתה אומרת לך "אני מעדיפה לתת עוד משמרת במקום לצאת איתך". (זה נכון, אגב, לשני המינים). בהתאם, בשנים המתקדמות יושבים בכיתה סטודנטים משני סוגים: אלו שעדיין מאוהבים בך (אקדמית, ברור שאקדמית) ואלו שמבינים שמערכת היחסים בין סטודנט לאקדמיה אינה כזו שמבוססת על אהבה אלא על השכלה ושזוגיות היא לא מזרקה אינסופית של הורמון האהבה אוקסיטוצין, אלא ערימה אינסופית של גרביים וחיתולים. ומה באשר לסטודנטים האחרים? פוף, הם נעלמים.
כמובן שלתוך זה צריך להכניס את הבעיות המבניות של המערכת: שחיקה של המרצים, קורסים לא מעודכנים, שיטות הוראה מיושנות, הכל נכון, ועדיין, כאשר מבינים מהו הלך הרוח של הסטודנטים, את הרקע האמוציונלי של הבחירה שלהם ואת האופן שבו הם רואים את עצמם ואת העולם שסביבם, מבינים שהבעיה רחבה יותר.
האם ניתן לתקן את כל זה? לא בטוח. הסטודנטים הצעירים נולדים אל תוך עולם שמתנהג כולו כמו אפליקציית טינדר אחת גדולה ולכן הם משתמשים באותה האסטרטגיה כמעט לכל מטרה: לזוגיות, ללימודים, לעבודה. המוסדות, מצדם, נמצאים בתחרות הולכת וגוברת ומתמודדים עם מחסור כרוני בתקציבים ומשום כך אין גבול למה שהם מוכנים להבטיח אם רק יבחרו בהם, עובדה שמקשה עליהם למלא את ההבטחה. אך המציאות העגומה היא שאין זה משנה כמה הם יתאמצו כדי לפרוע את השטר, על פי רוב ועבור הרוב, האכזבה בנויה בתוך השיטה.
זה אולי נשמע מייאש, אבל הבנת הבעיה, לפחות עבורי, מייצרת פתח לפתרונה, נתיב שבאמצעותו ניתן להתחיל ולשנות את הגישה, תקווה לבנייה אחרת של מערכת יחסים שבסופה לא ממתינה אכזבה מובנית, אלא הבנה שמדובר בתקופה מוגבלת, קצרה, שלא תחזור על עצמה, שראוי לקחת ממנה מה שאפשר. ואפשר.
_____________________________________
הכותב הוא דיקן בית הספר לתקשורת במסלול האקדמי המכללה למנהל
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
לא ישנות

@@@@ פטריות פיתחו את הפסיכדליים פעמיים – מקרה נדיר של אבולוציה מתכנסת
4023 https://www.hayadan.org.il/psilocybin-fungi-evolution 
פטריות פיתחו את הפסיכדליים פעמיים – מקרה נדיר של אבולוציה מתכנסת
מחקר בינלאומי מצא כי שני סוגי פטריות פיתחו באופן עצמאי מסלולים ביוכימיים שונים לייצור פסילוסיבין – החומר הפסיכואקטיבי שנחקר כיום כטיפול לדיכאון עמיד

Psilocybe cubensis צומחת ברחבי העולם באזורים טרופיים וסובטרופיים, כולל אמריקה המרכזית והדרומית, דרום־מזרח אסיה ואוקיאניה. הפטרייה מעדיפה קרקעות לחות ועשירות בדשן, ומכילה את החומר הפסיכואקטיבי פסילוסיבין, הנחקר כיום כחומר פעיל לטיפול בדיכאון עמיד לטיפול.
קרדיט: Felix Blei, Leibniz-HKI
Psilocybe cubensis צומחת ברחבי העולם באזורים טרופיים וסובטרופיים, כולל אמריקה המרכזית והדרומית, דרום־מזרח אסיה ואוקיאניה. הפטרייה מעדיפה קרקעות לחות ועשירות בדשן, ומכילה את החומר הפסיכואקטיבי פסילוסיבין, הנחקר כיום כחומר פעיל לטיפול בדיכאון עמיד לטיפול. קרדיט: Felix Blei, Leibniz-HKI
מדענים גילו כי פטריות פיתחו את היכולת לייצר פסילוסיבין – החומר הפסיכואקטיבי המוכר בשם "סם הפטריות" – לא פעם אחת אלא פעמיים, ובאמצעות ערכות כלים ביוכימיות שונות לחלוטין.

מדובר במקרה נדיר של אבולוציה מתכנסת, שבו הטבע הגיע לאותו מולקולה משנה־תודעה דרך שני מסלולים נפרדים. הסיבה האמיתית שבגללה פטריות מייצרות פסילוסיבין נותרה תעלומה, אך ההשערות נעות בין הגנה מטורפים לבין תקשורת כימית בין אורגניזמים. מעבר לסקרנות האבולוציונית, התגלית מספקת גם "ארגז כלים" חדש של אנזימים שעשוי לשמש לייצור יעיל יותר של פסילוסיבין לצרכים רפואיים.

מולקולה עתיקה עם תפקיד מודרני
"זהו מחקר על ביוסינתזה של מולקולה בעלת היסטוריה ארוכה עם המין האנושי," הסביר פרופ' דירק הופמייסטר, ראש קבוצת המחקר למיקרוביולוגיה פרמצבטית באוניברסיטת פרידריך שילר יינה ובמכון ליבניץ לחקר מוצרים טבעיים וביולוגיה של זיהומים (Leibniz-HKI).

"אנחנו מתייחסים לפסילוסיבין, חומר המצוי במה שמכונה 'פטריות קסם', שגופנו ממיר לפסילוסין – תרכובת היכולה לשנות את התודעה באופן עמוק. מעבר לחוויות הפסיכדליות, פסילוסיבין נחשב גם לחומר מבטיח לטיפול בדיכאון עמיד," הוסיף הופמייסטר.

שני מסלולים אבולוציוניים לייצור פסילוסיבין
המחקר, שנערך במסגרת אשכול המצוינות "Balance of the Microverse", חשף כי פטריות פיתחו את היכולת לייצר פסילוסיבין לפחות בשתי הזדמנויות נפרדות במהלך האבולוציה. פטריות מהסוג Psilocybe משתמשות במסלול אנזימטי מוכר לייצור המולקולה, בעוד שפטריות מהסוג Inocybe (הידועות גם בשם fiber caps) עושות שימוש בערכת אנזימים אחרת לחלוטין. אף על פי שמדובר בכלים ביוכימיים שונים, שתי הקבוצות מייצרות בסופו של דבר את אותו חומר.

שני נתיבים שונים – מולקולה אחת
במילים אחרות: שני מסלולים שונים לחלוטין מובילים לאותו יעד. פטריות Psilocybe ו-Inocybe פיתחו באופן בלתי תלוי מסלולי אנזימים שונים המובילים כולם לייצור פסילוסיבין – מקרה נדיר של אבולוציה מתכנסת בתחום הביוסינתזה.

רמזים חבויים בגנומים של פטריות
טים שפר, דוקטורנט בקבוצת המחקר של הופמייסטר והמחבר הראשון של המאמר, הסביר: "זה היה כמו להסתכל על שני בתי מלאכה שונים, ובסופו של דבר לקבל את אותו מוצר. בפטריות מהסוג Inocybe מצאנו סט ייחודי של אנזימים שאין לו כל קשר לאנזימים של Psilocybe. ובכל זאת, הם כולם מבצעים את השלבים הנדרשים ליצירת פסילוסיבין."

הצוות בחן את האנזימים הללו במעבדה. באמצעות מודלים חלבוניים שנבנו על ידי הכימאי ברנהרד רופ מאוניברסיטת אינסברוק, הם אישרו כי רצף התגובות ב-Inocybe שונה מאוד מזה המוכר ב-Psilocybe. "כאן, הטבע למעשה המציא את אותה מולקולה פעילה פעמיים," הדגיש שפר.

חידה אבולוציונית: למה בכלל פטריות מייצרות פסילוסיבין?
למרות ההבנה כיצד נוצר הפסילוסיבין, השאלה מדוע פטריות מייצרות את המולקולה עדיין פתוחה. "התשובה הפשוטה היא: איננו יודעים," אמר הופמייסטר. "הטבע לא עושה דבר ללא סיבה. חייב להיות יתרון לכך שגם פטריות Psilocybe החיות על זבל או מצע עץ וגם פטריות Inocybe הגדלות ביער מייצרות את התרכובת הזו – אך איננו יודעים עדיין מהו."

השערה אפשרית היא שפסילוסיבין נועד להרתיע טורפים. פטריות Psilocybe, למשל, הופכות לכחולות כאשר נפגעות, תוצאה של שרשרת כימית המפרקת את הפסילוסיבין. ייתכן שהתגובה הכימית הזו משמשת כהגנה כימית.

פוטנציאל ביוטכנולוגי
שני מסלולים מובילים לאותה מולקולה: באופן בלתי תלוי, סוגים שונים של "פטריות קסם" פיתחו שני מסלולים אנזימטיים שונים המייצרים את אותו חומר פסיכואקטיבי – פסילוסיבין. מדובר בדוגמה נדירה לאבולוציה מתכנסת בתחום הביוסינתזה של מוצרים טבעיים. קרדיט: Tim Schäfer, Leibniz-HKI
שני מסלולים מובילים לאותה מולקולה: באופן בלתי תלוי, סוגים שונים של "פטריות קסם" פיתחו שני מסלולים אנזימטיים שונים המייצרים את אותו חומר פסיכואקטיבי – פסילוסיבין. מדובר בדוגמה נדירה לאבולוציה מתכנסת בתחום הביוסינתזה של מוצרים טבעיים. קרדיט: Tim Schäfer, Leibniz-HKI
מלבד ההיבט האבולוציוני, לגילוי יש השלכות מעשיות: "כעת, כשאנחנו מכירים אנזימים נוספים, יש לנו יותר כלים לייצור ביוטכנולוגי של פסילוסיבין," הסביר הופמייסטר.

שפר הוסיף: "אנחנו מקווים שהתוצאות שלנו יסייעו בעתיד לייצור פסילוסיבין בתעשייה באמצעות ביוריאקטורים, בלי הצורך בסינתזות כימיות מורכבות." ב-Leibniz-HKI בינה, הצוות של הופמייסטר עובד בצמוד עם יחידת הפיילוט הביולוגי, שמפתחת תהליכים לייצור מוצרים טבעיים כמו פסילוסיבין בקנה מידה תעשייתי.

אסטרטגיות חבויות של הטבע
המחקר מספק גם הצצה למסלולים הכימיים המגוונים שבהם עושים שימוש פטריות וליחסים המורכבים בינן לבין סביבתן. הוא משתלב בשאלות המרכזיות של מרכז המחקר השיתופי ChemBioSys ושל אשכול המצוינות "Balance of the Microverse" באוניברסיטת פרידריך שילר יינה, ומומן על ידי הקרן הגרמנית למחקר (DFG).

מקור:
“Dissimilar Reactions and Enzymes for Psilocybin Biosynthesis in Inocybe and Psilocybe Mushrooms”
Tim Schäfer, Fabian Haun, Bernhard Rupp, Dirk Hoffmeister
Angewandte Chemie International Edition, 21.9.2025




@@@@ פטריות פיתחו את הפסיכדליים פעמיים – מקרה נדיר של אבולוציה מתכנסת
4024 https://www.vietnam.vn/he/nghien-cuu-co-mot-cach-di-bo-cuc-ky-can-cho-nguoi-lon-tuoi 
פטריות פיתחו את הפסיכדליים פעמיים – מקרה נדיר של אבולוציה מתכנסת
מחקר בינלאומי מצא כי שני סוגי פטריות פיתחו באופן עצמאי מסלולים ביוכימיים שונים לייצור פסילוסיבין – החומר הפסיכואקטיבי שנחקר כיום כטיפול לדיכאון עמיד

Psilocybe cubensis צומחת ברחבי העולם באזורים טרופיים וסובטרופיים, כולל אמריקה המרכזית והדרומית, דרום־מזרח אסיה ואוקיאניה. הפטרייה מעדיפה קרקעות לחות ועשירות בדשן, ומכילה את החומר הפסיכואקטיבי פסילוסיבין, הנחקר כיום כחומר פעיל לטיפול בדיכאון עמיד לטיפול.
קרדיט: Felix Blei, Leibniz-HKI
Psilocybe cubensis צומחת ברחבי העולם באזורים טרופיים וסובטרופיים, כולל אמריקה המרכזית והדרומית, דרום־מזרח אסיה ואוקיאניה. הפטרייה מעדיפה קרקעות לחות ועשירות בדשן, ומכילה את החומר הפסיכואקטיבי פסילוסיבין, הנחקר כיום כחומר פעיל לטיפול בדיכאון עמיד לטיפול. קרדיט: Felix Blei, Leibniz-HKI
מדענים גילו כי פטריות פיתחו את היכולת לייצר פסילוסיבין – החומר הפסיכואקטיבי המוכר בשם "סם הפטריות" – לא פעם אחת אלא פעמיים, ובאמצעות ערכות כלים ביוכימיות שונות לחלוטין.

מדובר במקרה נדיר של אבולוציה מתכנסת, שבו הטבע הגיע לאותו מולקולה משנה־תודעה דרך שני מסלולים נפרדים. הסיבה האמיתית שבגללה פטריות מייצרות פסילוסיבין נותרה תעלומה, אך ההשערות נעות בין הגנה מטורפים לבין תקשורת כימית בין אורגניזמים. מעבר לסקרנות האבולוציונית, התגלית מספקת גם "ארגז כלים" חדש של אנזימים שעשוי לשמש לייצור יעיל יותר של פסילוסיבין לצרכים רפואיים.

מולקולה עתיקה עם תפקיד מודרני
"זהו מחקר על ביוסינתזה של מולקולה בעלת היסטוריה ארוכה עם המין האנושי," הסביר פרופ' דירק הופמייסטר, ראש קבוצת המחקר למיקרוביולוגיה פרמצבטית באוניברסיטת פרידריך שילר יינה ובמכון ליבניץ לחקר מוצרים טבעיים וביולוגיה של זיהומים (Leibniz-HKI).

"אנחנו מתייחסים לפסילוסיבין, חומר המצוי במה שמכונה 'פטריות קסם', שגופנו ממיר לפסילוסין – תרכובת היכולה לשנות את התודעה באופן עמוק. מעבר לחוויות הפסיכדליות, פסילוסיבין נחשב גם לחומר מבטיח לטיפול בדיכאון עמיד," הוסיף הופמייסטר.

שני מסלולים אבולוציוניים לייצור פסילוסיבין
המחקר, שנערך במסגרת אשכול המצוינות "Balance of the Microverse", חשף כי פטריות פיתחו את היכולת לייצר פסילוסיבין לפחות בשתי הזדמנויות נפרדות במהלך האבולוציה. פטריות מהסוג Psilocybe משתמשות במסלול אנזימטי מוכר לייצור המולקולה, בעוד שפטריות מהסוג Inocybe (הידועות גם בשם fiber caps) עושות שימוש בערכת אנזימים אחרת לחלוטין. אף על פי שמדובר בכלים ביוכימיים שונים, שתי הקבוצות מייצרות בסופו של דבר את אותו חומר.

שני נתיבים שונים – מולקולה אחת
במילים אחרות: שני מסלולים שונים לחלוטין מובילים לאותו יעד. פטריות Psilocybe ו-Inocybe פיתחו באופן בלתי תלוי מסלולי אנזימים שונים המובילים כולם לייצור פסילוסיבין – מקרה נדיר של אבולוציה מתכנסת בתחום הביוסינתזה.

רמזים חבויים בגנומים של פטריות
טים שפר, דוקטורנט בקבוצת המחקר של הופמייסטר והמחבר הראשון של המאמר, הסביר: "זה היה כמו להסתכל על שני בתי מלאכה שונים, ובסופו של דבר לקבל את אותו מוצר. בפטריות מהסוג Inocybe מצאנו סט ייחודי של אנזימים שאין לו כל קשר לאנזימים של Psilocybe. ובכל זאת, הם כולם מבצעים את השלבים הנדרשים ליצירת פסילוסיבין."

הצוות בחן את האנזימים הללו במעבדה. באמצעות מודלים חלבוניים שנבנו על ידי הכימאי ברנהרד רופ מאוניברסיטת אינסברוק, הם אישרו כי רצף התגובות ב-Inocybe שונה מאוד מזה המוכר ב-Psilocybe. "כאן, הטבע למעשה המציא את אותה מולקולה פעילה פעמיים," הדגיש שפר.

חידה אבולוציונית: למה בכלל פטריות מייצרות פסילוסיבין?
למרות ההבנה כיצד נוצר הפסילוסיבין, השאלה מדוע פטריות מייצרות את המולקולה עדיין פתוחה. "התשובה הפשוטה היא: איננו יודעים," אמר הופמייסטר. "הטבע לא עושה דבר ללא סיבה. חייב להיות יתרון לכך שגם פטריות Psilocybe החיות על זבל או מצע עץ וגם פטריות Inocybe הגדלות ביער מייצרות את התרכובת הזו – אך איננו יודעים עדיין מהו."

השערה אפשרית היא שפסילוסיבין נועד להרתיע טורפים. פטריות Psilocybe, למשל, הופכות לכחולות כאשר נפגעות, תוצאה של שרשרת כימית המפרקת את הפסילוסיבין. ייתכן שהתגובה הכימית הזו משמשת כהגנה כימית.

פוטנציאל ביוטכנולוגי
שני מסלולים מובילים לאותה מולקולה: באופן בלתי תלוי, סוגים שונים של "פטריות קסם" פיתחו שני מסלולים אנזימטיים שונים המייצרים את אותו חומר פסיכואקטיבי – פסילוסיבין. מדובר בדוגמה נדירה לאבולוציה מתכנסת בתחום הביוסינתזה של מוצרים טבעיים. קרדיט: Tim Schäfer, Leibniz-HKI
שני מסלולים מובילים לאותה מולקולה: באופן בלתי תלוי, סוגים שונים של "פטריות קסם" פיתחו שני מסלולים אנזימטיים שונים המייצרים את אותו חומר פסיכואקטיבי – פסילוסיבין. מדובר בדוגמה נדירה לאבולוציה מתכנסת בתחום הביוסינתזה של מוצרים טבעיים. קרדיט: Tim Schäfer, Leibniz-HKI
מלבד ההיבט האבולוציוני, לגילוי יש השלכות מעשיות: "כעת, כשאנחנו מכירים אנזימים נוספים, יש לנו יותר כלים לייצור ביוטכנולוגי של פסילוסיבין," הסביר הופמייסטר.

שפר הוסיף: "אנחנו מקווים שהתוצאות שלנו יסייעו בעתיד לייצור פסילוסיבין בתעשייה באמצעות ביוריאקטורים, בלי הצורך בסינתזות כימיות מורכבות." ב-Leibniz-HKI בינה, הצוות של הופמייסטר עובד בצמוד עם יחידת הפיילוט הביולוגי, שמפתחת תהליכים לייצור מוצרים טבעיים כמו פסילוסיבין בקנה מידה תעשייתי.

אסטרטגיות חבויות של הטבע
המחקר מספק גם הצצה למסלולים הכימיים המגוונים שבהם עושים שימוש פטריות וליחסים המורכבים בינן לבין סביבתן. הוא משתלב בשאלות המרכזיות של מרכז המחקר השיתופי ChemBioSys ושל אשכול המצוינות "Balance of the Microverse" באוניברסיטת פרידריך שילר יינה, ומומן על ידי הקרן הגרמנית למחקר (DFG).

מקור:
“Dissimilar Reactions and Enzymes for Psilocybin Biosynthesis in Inocybe and Psilocybe Mushrooms”
Tim Schäfer, Fabian Haun, Bernhard Rupp, Dirk Hoffmeister
Angewandte Chemie International Edition, 21.9.2025




@@@@ ראשת ממשלת תאילנד הנכנסת: בת לשושלת עוצמתית וחסרת ניסיון פוליטי
4025 https://archive.md/VuU7R 
ראשת ממשלת תאילנד הנכנסת: בת לשושלת עוצמתית וחסרת ניסיון פוליטי
ראשת ממשלת תאילנד הנכנסת פאטונגטארן צ'ינוואט בכנס בבנגקוק, אתמול. חוקר מדע המדינה: "יש לה משהו שלא היה לקודמה — קו ישיר לאביה"
הפרלמנט התאילנדי בחר ביום שישי בפאטונגטארן צ'ינוואט, בת 37, לראשות הממשלה, ובכך הפך מועמדת משוללת ניסיון שלטוני למנהיגת אומה שבה מתחוללות בימים אלה תהפוכות פוליטיות מעמיקות. פאטונגטארן, בתו של המיליארדר התאילנדי וראש הממשלה לשעבר תקסין צ'ינוואט, תהיה האדם הצעיר ביותר בהיסטוריה של תאילנד שיכהן בתפקיד.
מינויה הוכרז בעקבות הדחתו בשבוע שעבר של קודמה בתפקיד, סרטה תוויסין, על ידי בית המשפט החוקתי במדינה, לאחר שהאחרון מינה לממשלתו עורך דין שריצה בעבר תקופת מאסר. ראשת הממשלה הנכנסת היתה המועמדת היחידה מטעם מפלגתה, וזכתה ברוב של 319 קולות בפרלמנט לעומת 145 שהצביעו נגדה.
פאטונגטארן היא השלישית מבני משפחתה שתעמוד בראשות הממשלה. היא האישה השנייה שתכהן בתפקיד, כשהראשונה היתה דודתה — ינגלוק צ'ינוואט — שנבחרה לראשות הממשלה ב–2011, הודחה בהפיכה צבאית כשלוש שנים לאחר מכן ובהמשך נמלטה מהמדינה כדי לחמוק מכתב האישום שהוגשה נגדה בגין הזנחה פושעת.
תקסין צ'ינוואט אביה של ראשת הממשלה הנכנסת בבנגקוק, בשנה שעברה. ניצל את הונו כדי להקים שורת מפלגות לאורך השנים, בהן המפלגה הפופוליסטית "פו תאי" שבתו עומדת בראשה כעת
אביה של ראשת הממשלה הנכנסת, תקסין צ'ינוואט, בן 75, נחשב למנהיג המפלגה בפועל. הוא ניצל את הונו מעסקי התקשורת כדי להקים שורת מפלגות לאורך השנים, בהן המפלגה הפופוליסטית "פו תאי" ("למען העם התאי"), שבתו עומדת בראשה כעת. תקסין כיהן כראש ממשלה בשנים 2006–2001, ואז הודח בהפיכה צבאית. בעקבות הדחתו הוא ברח מהמדינה ושהה בגלות במשך 15 שנים כדי לחמוק מהעמדתו לדין באשמת שחיתות. ואולם, הוא נשפט במרבית התיקים נגדו בהיעדרו, ואף הורשע במקצתם. אף על פי כן, השפעתו הפוליטית לא פחתה במשך גלותו. ב–2023 אפשרו לו האליטה השמרנית והצבא לשוב למדינה.
עבדה בחברה המשפחתית לניהול מלונות
מפלגתו של תקסין היתה הגדולה ביותר בכל מערכת בחירות מ–2001 ועד 2019, עד שמפלגת האופוזיציה "קדימה" האנטי־ממסדית והפרוגרסיבית זכתה בבחירות ב–2023. "קדימה" לא זכתה בתמיכת הרוב הדרוש בפרלמנט להקמת ממשלה, ובית המשפט החוקתי פסל את חברותו של מנהיגה, פיטה לימג'רונראט, בפרלמנט. במקומו מונה לראשות הממשלה סרטה, נציג מפלגת "פו תאי", שזכה לתמיכת מפלגות החונטה הצבאית והסנאט. לפני כשבועיים בית המשפט החוקתי אף פירק את מפלגת "קדימה", לאחר שפסק שהקמפיין שניהלה למען רפורמה בחוק האוסר להעליב או לבקר את משפחת המלוכה עלול לחתור תחת המונרכיה החוקתית.
פאטונגטארן נכנסה לפוליטיקה בשנה שעברה. עד אז, היא עבדה בחברה המשפחתית לניהול מלונות. "האהבה שלי נתונה למלונות", אמרה בראיון ב–2022, "אבל אחרי שילדתי צורת החשיבה שלי השתנתה. אני רוצה לפעול כדי שיהיה אפשר לחיות במדינה הזו, למען ילדיי".
פאטונגטארן ואביה בבנגקוק, בשנה שעברה. פאטונגטארן: "יש לי צוות מעולה שפעם היה בממשלה, שירת את העם וניהל מדיניות מוצלחת. זה גרם לי להעז ולומר שאני מוכנה"
עלייתה של פאטונגטארן עוררה תגובות מעורבות. תומכיה הביעו געגועים למורשת משפחתה, אך מתנגדיה הציפו מחדש שערוריות שנקשרו בקרוביה, והטילו ספק בכך שיש לה כישורים הולמים לתפקיד, מלבד שם משפחתה. גם דמויות חשובות במפלגתה סבורות שהיא לא מוכנה לתפקיד מפני שאין לה ניסיון פוליטי. "יש לי צוות מעולה שפעם היה בממשלה, שירת את העם וניהל מדיניות מוצלחת", אמרה פאטונגטארן בראיון ב–2023, "זה גרם לי להעז ולומר שאני מוכנה". למרות דבריה, ולנוכח החששות, המפלגה בחרה במקור בתוויסין כמועמדה, אך הוא הודח.
נאפון ג'טוסריפיטק, חוקר מדעי המדינה ממכון המחקר ISEAS בסינגפור, סבור ששלטונה של פאטונגטארן יחזק את אחדות הקואליציה, משום שיש לה משהו שלא היה לקודמה — קו ישיר לאביה. "באופן משונה זה יוצר שרשרת פיקוד ברורה ומרסן את הפלגנות", הוא מסביר, "יהיה ברור מתי היא תוכל לממש את סמכותה, ומתי העניין ייפתר בין אביה לבין חברי הקואליציה".
לפאטונגטארן מצפה כהונה לא קלה. כלכלת תאילנד איננה יציבה, ורבים סבורים שראשת הממשלה הנכנסת תמשיך במדיניות הכלכלית של קודמה, ותתמוך בשיעורי ריבית נמוכים ובצמצום האוטונומיה של הבנק המרכזי. היא גם עלולה להיות נתונה ללחצים מצד הצבא ותומכיו המלוכנים, וחשופה להאשמות בדבר חתירה תחת הדמוקרטיה.

@@@@ BBQ Mirage: זו מנת השווארמה הכי מדוברת היום בארץ. בצדק
4026 https://archive.md/FkEWG 
BBQ Mirage: זו מנת השווארמה הכי מדוברת היום בארץ. בצדק
BBQ Mirage. משכתבת את הכללים של מלכת מאכלי הרחוב
במסגרת המדור "מאמץ או מנפץ" אנחנו מבקרים את המסעדות, בתי האוכל, הדוכנים, המוצרים, המנות והמשלוחים שהפכו למיתולוגיים ובוחנים האם עמדו במבחן הזמן, מאז הפכו לכאלה. האם כוחם עדיין במותניהם או שהפכו לצל חיוור לעברם המפואר? והפעם: BBQ Mirage בעספיא.
רק לעיתים רחוקות מתגשמים הפחדים הכי נוראים שלנו או התקוות הגדולות ביותר. במסעדת שווארמה אחת בעספיא מתרחש האירוע הנדיר הזה, וכל התקוות – הכמוסות והגלויות כאחת – מתגשמות במלואן. בעזרת שני קסמים וטריק אחד מצליחים להגיש כאן שווארמה עילית, שעונה על כל הציפיות ומעמידה בספק את היררכיית השווארמה הישראלית המסורתית.
בכל הנוגע לשווארמה, נראה שכבר ראינו הכל. מנה שמגיחה מבור באדמה, שווארמה מנתחי וואגיו, אחרת מידיו של שף ואפילו אחת שמוגשת מתוך שקית תפוצ'יפס. אבל מסתבר שלא ראינו הכל. למעשה, אחרי הביקור ב-BBQ Mirage (השם מוזר אבל מצדיק את עצמו), מתברר שלא ראינו כלום. כשמתרחש אירוע שמשכתב את הכללים של מלכת מאכלי הרחוב, כדאי להפנות אליו את מלוא תשומת הלב. לא סתם זו מנת השווארמה הכי מדוברת היום בארץ.
BBQ Mirage. אופקית, על גחלים. ממש לא גימיק
עד כמה היא מדוברת? הגענו ב-10:30 למסעדה, שנפתחת ב-11, ועדיין מיקומנו בתור היה: ארבע. בשעות הפעילות משתרך במסעדת השווארמה הזו תור ארוך, תוצאה של ההייפ הוויראלי סביבה. חשוב להדגיש: זוהי מסעדה בכל מובן, בראש ובראשונה בזכות הכבוד שהיא מעניקה למנה שלה. היא פועלת רק חמש שנים, וכבר הפכה לאייקונית. BBQ Mirage נישאת על עוצמת הגל החדש, שסחף גם את המועצה השכנה דלית אל כרמל והפך אותה למעצמת שווארמה ארצית בתחום, אלא שהיא מעזה לקחת אותו עוד צעד קדימה.
איך? על ידי שבירת כל מוסכמת שווארמה מקובלת. ראשית, השיפוד כאן – סיח עצום בגודלו ואחד ממשפחה של שלושה סיחים אימתניים – אינו מסתובב אנכית אלא אופקית. לכאורה, סתם גימיק שיבדיל את השווארמה "השוכבת" מכל השווארמות "העומדות", אבל ממש לא. למעשה מדובר כאן על הקסם הראשון שלה. היא מונחת ככה, אופקית, כי היא מסתובבת מעל מנגל גחלים שמעניק לבשר את הארומה החרוכה והכיפית. האש מפליאה בסיח בעוצמות משתנות שהופכות את הבשר למעניין יותר, ובעל דרגות צלייה מגוונות.
מנגל הפחמים הזה היה אולי נופל לדרגה של גימיק לולא הקסם השני – הרכב הבשר של השווארמה. התרגלנו לכך ששוארמה טובה מורכבת מנתחי עגל שביניהם משובץ שומן כבש, שגם מורכב ככתר על הסיח. אז השומן נוזל לו על הבשר, נחרך מהאש ומוסיף לו עסיסיות. אבל כאן אין שומן בכלל. הסיח מורכב מנתחי עגל וכבש בלבד, ללא תוספת שומן. נתחי הכבש שומניים מטבעם, וכך השומן המתוק פורץ מכל מקום על גבי הסיח. בגלל האופקיות והקרבה לאש העוצמתית, השומן מיד מתקרמל במקום שבו הוא ניגר, וזה משתלם מאוד בזמן האכילה.
BBQ Mirage. בקבוק הטחינה נותר מיותם
אחרי מופע הקוסמות הזה מגיע הטריק. המנה הנמכרת כאן (59 שקל) מוגשת בתוך מאפה שהוא מעין הכלאה בין פיתה עיראקית ללאפה דרוזית. הלאפה כאן עבה יותר מדרוזית, אבל מעט פחות גדולה מפיתה עיראקית. הבשר מגולגל בתוכה ולאחר מכן היא נחצית לשניים. לכאורה, חילול הקודש, למעשה – נס שווארמה. עם החצייה, שני חלקי המנה עולים על רשת צלייה ומוכנסים לחלל הצר שבין הסיח המסתובב ונוטף השומן ובין אש הגחלים. כך הלאפה מקבלת עוד צלייה, שהופכת אותה למעט קריספית יותר, ומאפשרת לעוד קצת שומן לטפטף, להיספג ולהוסיף עסיסיות.
כדי להבין עד כמה מדובר במנה אדירה, כדאי לבחון את אופן אכילתה. בדרך כלל, אכלן השווארמה הממוצע ירדוף אחרי הביס הרטוב, וישתמש בטחינה ועמבה ללא הרף כדי למצוא אותו. פה לא צריך. כאן אותו ביס ממתין בכל חלק בלאפה, ומלאכת ההרטבה הופכת מיותרת. כל ביס מלא בבשר נהדר, מתוק משומן מקורמל ועמוס טעמי בשר מגוון. נוכחות נתחי כבש רבים כל כך הופכת כל ביס שני למעין סוכריית שווארמה, שמיד זוכה להנגדה בדמות ביס של בשר עגל מלוח ובשרני. בקבוקי הטחינה והעמבה נותרים כמעט מיותמים.
אם צריך בכל זאת איזו נקודה שלילית, היא נוגעת לאגף החמוצים שכולל בעיקר אפשרויות תעשייתיות וגנריות. יוצאי דופן הם נתחים של ראשי פיתה מטוגנים שמקפיצים אותו קצת. עד לפני כמה חודשים הציעו כאן גם תת־אגף משמעותי של מטוגנים, עם פלפל חריף מטוגן וגם חצילים וקישואים, אבל אלה נעלמו אחרי שהישראלי הממוצע ניצל את בר הסלטים הזה לרעה וחטא במלאכת "ההעמסה". אולי בעתיד האגף הזה יתעורר מחדש לחיים, ויהפוך את המסעדה הזו למה שהיא באמת – מסעדת שף שווארמה שצריך לעלות אליה לרגל ולהודות: לא ידענו שום דבר על שווארמה, עד עכשיו. מאמץ.
BBQ Mirage - כביש ראשי 672, עספיא. שני-שבת, 11:00–16:00

@@@@ ההורמון שיעזור לכם לישון: הדברים שכדאי לדעת על מלטונין
4027 https://archive.md/fShM1 
ההורמון שיעזור לכם לישון: הדברים שכדאי לדעת על מלטונין
אדם לא מצליח לישון
אילת לוי.
סבתא שלי אוהבת לספר כמה קשה היה לה להרדים אותי כשהייתי ילדה. זה לא השתנה גם בהמשך: כתיכוניסטית וכסטודנטית הייתי מאלו שאהבו ללמוד או לקרוא עד השעות הקטנות של הלילה ולהיעדר מרוב השיעורים שהתחילו לפני השעה תשע.
רק בעשור האחרון, כשיש לי עבודה שמאלצת אותי לקום לפני שש, אני מצליחה
"לכבות" את עצמי הרבה יותר מוקדם ולהרגיש ערנית מוקדם בבוקר. אבל מספיק שבוע אחד של חופש בשביל שהכול יחזור למסלול הרגיל.
מה גורם לאנשים מסוימים להיות ערניים בשעות מסוימות ולישון באחרות? מדוע בגיל מאוחר היכולת שלנו להירדם ולהישאר בשינה רצופה יורדת ומה עוזר לנו להתאים את עצמנו לאזורי זמן אחרים? התשובה לכל השאלות האלה היא המקצב הצירקדי, מנגנון פנימי שפועל כל שעות היממה ומתאים את פעילותו של הגוף לשעות האור והחושך.
אחד השחקנים החשובים בבקרת המקצב הצירקדי הוא ההורמון מלטונין, המופרש על ידי בלוטת האצטרובל עם רדת החשכה ומסייע בהכנת הגוף לשינה. רמת ההורמון בלילה גבוהה פי עשרה בערך מאשר במהלך היום, כשהשיא נרשם בשעות 23:00 עד 03:00.
למלטונין יש תפקיד חשוב גם בבקרה על מחזוריות של גורמים המשתנים בין יום ללילה כמו לחץ הדם, טמפרטורת הגוף ורמת הסוכר. יש גם טענות שלפיהן הוא יעיל גם בעיכוב תאי הסרטן ואיזון רמת הסוכר, אך אין לכך ראיות מבוססות. לכן השימוש העיקרי שנעשה בו כתרופה הוא ויסות שעות השינה.
אשה שוכבת במיטה ולא מצליחה להירדם
ג'ט לג ותסמונת שינה דחויה מופיעים בגלל שיבוש במנגנון ההפרשה של המלטונין. עדיף להשתמש בו זמן קצר בלבד עד להסדרת שעת השינה צילום: Tero Vesalainen / Getty Images /
מה קורה כשמנגנון ההפרשה נפגע?
שיבוש במנגנון ההפרשה של ההורמון גורם ג'ט לג ושינה דחויה, מצב שבו איכות השינה לא בהכרח נפגעת אך השעון הביולוגי אינו מתאים לזה שמכתיבים אילוצים דוגמת לימודים ועבודה.
השימוש בו לטיפול בג'ט לג רלוונטי בעיקר לנסיעות מזרחה שבהן שעת השינה נעה אחורה, ומומלץ להתחיל את הנטילה כ-30 דקות לפני השינה בערב ההגעה ולהמשיך כחמישה ימים. במחקרים נבדק טווח מינונים רחב שנע בין 0.5 מ"ג ל-10 מ"ג ורובם הראו יעילות. ההמלצה היא על תכשיר בשחרור מהיר במינון האפקטיבי הנמוך ביותר.
המלטונין הוא תרופת קו שני לטיפול בשינה דחויה לאחר כישלון שיטות התנהגותיות דוגמת טיפול קוגניטיבי-התנהגותי (CBT). לא קיים קונצנזוס לגבי המינון, ולרוב ההמלצה היא על 5-1.5 מ"ג שאותם נוטלים לפחות שעה וחצי לפני שעת השינה הרצויה.
כדאי לדעת שרוב המידע לגבי היעילות והבטיחות מבוסס על מחקרים קצרי טווח (ימים ספורים עד שלושה חודשים), ולכן עדיף להשתמש בו זמן קצר בלבד עד להסדרת שעת השינה. אם המצב חוזר לקדמותו אצל אנשים מסוימים הם יכולים להיעזר במלטונין במינון משמר נמוך.
שימוש נוסף הנעשה במלטונין הוא לטיפול בבעיות שינה הנובעות מירידה טבעית תלוית גיל בהפרשתו. המשמעות היא שרמת השיא שלו אצל אדם בן 70 היא כרבע מרמת השיא של אדם צעיר. במקרים אלו הוכחה היעילות של 2 מ"ג מלטונין בשחרור מושהה. התרופה ניטלת לאחר האוכל, שעה-שעתיים לפני שעת השינה היעודה, וגם במקרה זה מומלץ על טיפול קצר יחסית של 13 שבועות בלבד.
אילו תכשירים קיימים?
תכשירי המלטונין קיימים במגוון צורות ומינונים, והם נמכרים ברחבי העולם כתוסף מזון, כהכנה רוקחית (תרופה שמכינים למטופל בהתאמה אישית) או כתרופת מרשם. בארצות הברית ובקנדה, למשל, מלטונין הוא תוסף מזון בעוד שבישראל ובאירופה התכשיר היחידי הקיים הוא כדור בשחרור מושהה לטיפול בבעיות שינה במבוגרים מגיל 55, שניתן במרשם בלבד (התרופה "סירקדין"). אפשר לקנות רקיחות בהתאמה אישית לפי מרשם בבתי מרקחת ייעודיים.
ההבדל בין תוסף מזון לבין תרופה הוא שעל מנת לרשום תכשיר כתרופה צריך להוכיח את בטיחותו ואת יעילותו במבחנים קליניים, בעוד שרישום כתוסף מזון דורש להוכיח בטיחות בלבד. הפיקוח על חברות התרופות גם גבוה בהרבה מזה שקיים על תוספי המזון. אמנם קיימות חברות תוספי מזון גדולות ומוכרות שעובדות לפי תקני איכות מחמירים אך לצדן פועלות לא מעט חברות העובדות ללא פיקוח, כך שייתכנו הבדלים בין החוזק והרכיבים המוצהרים על גב האריזה לבין מה שהתכשיר מכיל.
איך להירדם בשתי דקות
בארץ הבעיה קשה פי כמה מאחר שהתוסף אינו מיוצר על ידי אף אחת מהחברות הגדולות והמפוקחות, כך שרכישה עצמית נעשית רק דרך אתרים מחו"ל. אם בכל זאת מחליטים לרכוש דרך אתר כלשהו מומלץ לוודא את אמינותו, לרכוש תכשירים של חברות מוכרות ולהביא בחשבון את תנאי הטמפרטורה והלחות הקיצוניים שאליהם עלולות תרופות להיחשף במהלך ההובלה והשינוע.
מינונים, תופעות לוואי, אזהרות ואינטראקציות
תוספי מלטונין קיימים במינונים של 1 מ"ג עד 20 מ"ג, אך לא בטוח שקיים צורך בכך. במחקרים שבהם נבדק העניין התקבלו תוצאות סותרות: בכמה מהם נמצא שככל שהמינון עולה כך משתפרת יעילותו של התכשיר, ובאחרים התגלה שהעלייה במינון לא הוסיפה ליעילות אך גרמה תופעות לוואי חמורות יותר.
מינון של 0.5 מ"ג מעלה את רמת המלטונין בדם פי עשרה, וחשיפה לרמות גבוהות מאוד של ההורמון עלולה לגרום לירידה ברגישות הקולטנים כך שהגוף צריך להפיק יותר מלטונין בשביל לקבל תוצאה זהה. בגלל הדברים האלה והממצאים הסותרים במחקרים נהוג להמליץ על המינון האפקטיבי הנמוך ביותר לשימוש בפרק הזמן הקצר ביותר.
למרות כל הדברים האלה, מלטונין נחשב בטוח מאוד לשימוש. תופעות הלוואי שלו נדירות יחסית והן כוללות כאבי ראש, עייפות, בחילה וחלומות מוזרים. אמנם העלייה במינון מעלה את הסיכון לתופעות לוואי, אך בספרות מתועדים גם מקרים של נטילת 300 מ"ג מהתכשיר ללא בעיות חמורות.
מלטונין לא נחקר בנשים הרות ומיניקות ולכן אינו מומלץ עבורן, וגם לא לחולים במחלות כליה וכבד ואנשים עם בעיות אוטואימוניות. למרות היותו הורמון טבעי הוא מתנגש עם תרופות, תוספי מזון ואפילו עישון סיגריות, ולכן כדאי לוודא מול הרופא או הרוקח את השלכותיו של כל תכשיר חדש שנוטלים.
אילת לוי היא רוקחת אחראית בבית מרקחת בארי של שירותי בריאות כללית, מחוז תל אביב
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ הונדה משיקה את N-ONE e: רכב חשמלי זעיר עם טווח של 295 ק"מ
4028 https://www.gadgety.co.il/350470/honda-n-one-e-tiny-car/ 
הונדה משיקה את N-ONE e: רכב חשמלי זעיר עם טווח של 295 ק"מ
הונדה N-ONE e (מקור הונדה)הונדה N-ONE e (מקור הונדה)
הונדה (Honda) הכריזה על השקת ה-N-ONE e, רכב חשמלי זעיר חדש מקטגוריית ה"קיי-קארס" (Kei car) היפנית, המציע מערכת הנעה חשמלית של 47 קילוואט ומחיר התחלתי של 2.7 מיליון ין (כ~62,100 ש"ח).

לצד הרכבים החשמליים הרגילים דוגמת ה-XPENG Next P7 החדשה או רכב ה-ASTRAUX הזעיר הקטן שצפוי להגיע לארץ, קיימים רכבים קומפקטיים נוספים בשוק. ה-N-ONE e החדשה מגיעה כגרסה החשמלית של רכב N-ONE הקיים של החברה.

בעוד שישראלים רבים לא מכירים את השם, קיי-קארס הם רכבים זעירים יפניים עם מגבלות חוקיות על הגודל והמנוע.

סוג רכבים זה מהווה כ-40% ממכירות הרכבים החדשים ביפן בזכות המחיר הנמוך, הביטוח הזול והפטור ממגבלות  החניה.

הונדה N-ONE e (מקור הונדה)
הונדה N-ONE e (מקור הונדה)
מערכת הנעה וביצועים
הרכב מצויד במנוע חשמלי יחיד בהספק של 47 קילוואט (כ-63 כוח סוס) עם סוללת ליתיום בקיבולת 29.6 קוט"ש.

הסוללה הדקה ממוקמת מתחת לרצפה ואינה פוגעת במרחב הפנימי, כאשר הונדה הצליחה לשמור על אותו גובה רכב כמו גרסת הבנזין הרגילה.

הסוללה מספקת טווח נסיעה של 295 קילומטרים לפי תקן WLTP עם זמן טעינה של 4.5 שעות בטעינה רגילה ו-30 דקות לטעינה עד 80% בטעינה מהירה.

הונדה N-ONE e (מקור הונדה)
הונדה N-ONE e (מקור הונדה)
עיצוב ותכונות ייחודיות
העיצוב החיצוני נשאר נאמן לקווי העיצוב הרטרו של סדרת ה-N-ONE, עם חזית מרובעת ופנסים עגולים, אך עם גימור מודרני יותר הכולל חזית אחידה ופגוש מעוגל.

שני פתחי הטעינה ממוקמים בחזית – טעינה רגילה מצד ימין וטעינה מהירה מצד שמאל.

פנים הרכב כולל לוח מחוונים מינימליסטי עם מסך LCD של 7 אינץ' בדגם הבסיסי, ומסך מולטימדיה של 9 אינץ' בדגם המתקדם.

הונדה מציעה גם גרסה ללא מסך כלל עבור משתמשים שלא זקוקים לניווט ומעדיפים עיצוב נקי יותר.

יכולות V2H ופיצ'רים חכמים
הרכב תומך בטכנולוגיית V2H (ר"ת Vehicle to Home) המאפשרת להזרים חשמל חזרה לבית, עד הספק של 1,500 וואט באמצעות מתאם חיצוני.

התכונה מאפשרת שימוש כמקור גיבוי בהפסקת חשמל או לחיסכון בעלויות החשמל על ידי טעינה בשעות זולות ושימוש באנרגיה במהלך היום.

הרכב כולל גם מערכת בקרה חכמה דרך אפליקציה המאפשרת מעקב אחר מצב הטעינה, קביעת טיימר לקירור הרכב לפני יציאה לדרך, ובקרה על זמני הטעינה כדי לנצל תעריפי חשמל נמוכים.

הונדה N-ONE e (מקור הונדה)
הונדה N-ONE e (מקור הונדה)
מחיר וזמינות
הונדה N-ONE e תושק ביפן ב-12 בספטמבר 2025 בשני דגמים:

e:G הבסיסי במחיר של 2.7 מיליון ין (כ~62,100 ש"ח)
e:L המתקדם במחיר של 3.2 מיליון ין (כ~73,600 ש"ח).
כרגע אין תוכניות להגעה לשווקים נוספים, כאשר הרכב נועד בעיקר לשוק המקומי ביפן.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ האם פריצת הדרך שתשנה את הטיפול במחלות נוירולוגיות כבר כאן?
4029 https://www.hayadan.org.il/tau-tfii-i-gtf2i-boosts-myelin-nature-communications 
האם פריצת הדרך שתשנה את הטיפול במחלות נוירולוגיות כבר כאן?
צוות בראשות ד״ר גלעד לוי במעבדתו של פרופ׳ בועז ברק זיהה את TFII-I (GTF2I) כווסת שלילי של מיאליניזציה; ביטולו בתאי המיאלין עיבּה את המעטפת והאיץ הולכה עצבית – ממצא שפורסם ב-Nature Communications.

מערכת העצבים. המחשה: depositphotos.com
מערכת העצבים. המחשה: depositphotos.com
חוקרים וחוקרות מאוניברסיטת תל אביב חשפו מנגנון ביולוגי חדש אשר מגביר את ייצור המיאלין, חומר הבידוד שעוטף את שלוחות תאי העצב ותפקידו לסייע בהעברת האותות החשמליים בהם במהירות וביעילות. לדבריהם, ממצאי המחקר עשויים להוות בסיס לפיתוח טיפולים חדשניים להפרעות נוירולוגיות קשות בהן נפגע המיאלין, כגון טרשת נפוצה, אלצהיימר ותסמונות נוירו-התפתחותיות.

המחקר נערך במעבדתו של פרופ' בועז ברק מבית הספר סגול למדעי המוח ומבית הספר למדעי הפסיכולוגיה, בהובלתו של ד"ר גלעד לוי, ובשיתוף פעולה עם מעבדותיהם של ד"ר אסף מרקו מהאוניברסיטה העברית בירושלים, פרופ' אינה סלוצקי ופרופ' יניב אסף מאוניברסיטת תל אביב, פרופ' אליאור פלס ממכון ויצמן למדע ופרופ' הוקה ורנר מגרמניה. ממצאי המחקר פורסמו בכתב העת היוקרתי Nature Communications.

כך התגלה החלבון הפועל כ"מעצור" בתהליך ייצור המיאלין
"פגיעה במיאלין מקושרת למגוון מחלות נוירו-דגנרטיביות כמו אלצהיימר וטרשת נפוצה (מחלה אוטו-אימונית שבה הגוף עצמו תוקף את המיאלין), וכן תסמונות נוירו-התפתחותיות כגון תסמונת ויליאמס ואוטיזם" מסביר פרופ' ברק. "במחקר הנוכחי התמקדנו בתאים האחראים על ייצור המיאלין במערכת העצבים המרכזית, אשר כוללת את המוח, ובמערכת העצבים ההיקפית. בתאים אלה חקרנו את התפקיד שממלא חלבון בשם TFII-I, הידוע ביכולתו להעלות או להוריד את רמת הביטוי של גנים שונים החשובים לתפקוד התאים. בעוד שידוע מזה שנים רבות שחלבון זה מעורב בשורה של מצבים פתולוגיים כגון בעיות בהתפתחות המוחית ותסמונות נוירו-התפתחותיות, עד כה לא היה ידוע אם וכיצד הוא פועל בהקשר של ייצור מיאלין במוח ובמערכות העצבים".

צוות המחקר גילה שהחלבון TFII-I פועל בגוף כמעין 'מעצור ביולוגי פנימי' שמעכב את תהליך ייצור המיאלין בתאים האחראים לכך. על בסיס תגלית זו הם שיערו שניתן יהיה להגביר את ייצור המיאלין על ידי הפחתת פעילותו של החלבון בתאים אלו. בכדי לבחון השערה זו השתמש הצוות בהנדסה גנטית מתקדמת בעכברי מודל: ביטוי החלבון בוטל באופן ממוקד רק בתאים מייצרי המיאלין, בעוד שבשאר התאים בגוף רמתו נותרה תקינה. לאחר מכן, הושוו העכברים שעברו את ההתערבות הגנטית לעכברים רגילים במגוון רחב של מדדים, ביניהם רמות החלבונים שמרכיבים את המיאלין, מבנה ועובי מעטפת המיאלין, מהירות ההולכה של האותות העצביים, ואף התנהגות העכברים.

וכך שחררו לו את הבלמים
"מצאנו שבהיעדר I-TFII התאים האחראים על ייצור המיאלין במוח הפיקו כמות גדולה יותר של חלבונים המרכיבים את המיאלין. כתוצאה מכך, המיאלין שנוצר היה עבה יותר ממיאלין רגיל, והשיפור המבני הזה הוביל לשיפור בתפקודו של המיאלין – כך שלשמחתנו עלתה מהירות ההולכה של המסר החשמלי בשלוחות תאי העצב. שיפורים אלה הובילו לשיפור ניכר ביכולות התנועתיות של העכברים, כמו קואורדינציה וכושר תנועה, ולשינויים התנהגותיים נוספים", מסביר ד"ר גלעד לוי.

פרופ' ברק מוסיף: "במחקר זה הצלחנו לראשונה להראות שאפשר 'לשחרר את הבלמים' על ייצור המיאלין במוח ובמערכת העצבים ההיקפית על ידי שליטה ברמת הביטוי של החלבון TFII-I. המחקר שלנו הוא בין הבודדים בעולם שגילו מנגנון להעלאת רמות המיאלין במוח. תוצאותיו עשויות לאפשר פיתוח של טיפולים עתידיים שידכאו את פעילות I-TFII בתאים האחראים על ייצור המיאלין ובכך יסייעו לשיקום המיאלין במגוון רחב של מחלות ניווניות והתפתחותיות בהן נפגע המיאלין – בהן אלצהיימר, טרשת נפוצה, תסמונת ויליאמס ואוטיזם. אנחנו מאמינים שלגישה חדשה זו, השונה מהותית מהטיפולים הקיימים כיום, יש פוטנציאל טיפולי נרחב".

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


