@@@@ הסכסוך עם סוחר הנשים חשף את "הבנק המחתרתי" של העו"ד הבכיר
2080 https://archive.md/bIQ44 
הסכסוך עם סוחר הנשים חשף את "הבנק המחתרתי" של העו"ד הבכיר
עו"ד אודי ברזלי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בתקופה שבה התוודעו בציבור לאישיותו המפוקפקת של דודו דגמי, סוחר בבני אדם שייבא מאות נשים ממדינות שונות לישראל כדי להעסיקן בזנות בכפייה, פצח דגמי בקריירה חדשה. לאחר שנהפך לעד מדינה, חמק מ–24 אישומים פוטנציאליים, כולל בניסיון אונס, וסייע לרשויות להרשיע את שותפיו לרשת הסחר בבני אדם, היה העבריין המשתקם חופשי לפתוח בקריירת נדל"ן. תוך שנים נעשה לשחקן משמעותי בתחום ההתחדשות העירונית במרכז הארץ, באמצעות קבוצת אורבן נדל"ן שהוא הרוח החיה מאחוריה. סדרת כתבות שפירסמה שרון שפורר במוסף "הארץ" על עברו החל ב–2013 אולי עשתה את דגמי למצורע בעיני רבים, אך לא בעיני בכיר רשות המסים לשעבר, אודי ברזלי, אחד מעורכי הדין המקושרים כיום בישראל בתחום המסים.
ברזלי, מתגלה כעת, שימש במשך שנים שותף של דגמי לעסקים, שמאז 2015 מימן בחשאי באמצעות הלוואות בריבית נשך את הטרנספורמציה של סוחר הנשים — מעבריין מוקצה לאיל נדל"ן. בנוסף להלוואות הוא אף נכנס עמו, כתף אל כתף, להשקעות בפרויקט שהניב לו רווחים של עשרות מיליוני שקלים.
את ההלוואות נתן ברזלי לחברות של דגמי כחלק ממה שדגמי תיאר לימים בהליך משפטי כ"בנק מחתרתי" שמנהל עורך הדין. המסמכים שבהם עוסקת הכתבה הזו יראו שאכן — יש סימנים שההגדרה הזו אינה רחוקה מהמציאות.
קודם לפרישתו משירות המדינה שימש ברזלי כיועץ המשפטי של נציבות מס הכנסה, הגוף שנהפך לימים לאגף מס הכנסה ומיסוי מקרקעין ברשות המסים. מיד עם פרישתו ב–2001 הקים משרד פרטי קטן, המתמחה בתחום המסים — שעד מהרה עלה כפורח.
אביגדור ליברמן
בין לקוחותיו לאורך השנים ניתן למצוא שמות כמו הזמר אייל גולן, בעלי בית"ר ירושלים לשעבר אלי טביב, כוכב פרשת הצוללות מיקי גנור, איש העסקים עדי צים והדוגמנית בר רפאלי. במשך השנים ייצג גם את אשת הנדל"ן המורשעת ענבל אור, המתווך המקושר רוני מאנה, הזמר קובי פרץ, ובנו של ראש הממשלה לשעבר, גלעד שרון.
בחוג ידידיו ומכריו של ברזלי ניתן למצוא את טייקון התקשורת אלי עזור, ראש המל"ל לשעבר צחי הנגבי וגם את יו"ר ישראל ביתנו, אביגדור ליברמן. כשמונה ליברמן לשר האוצר בממשלת השינוי, הזמין את ברזלי לשמש כחבר בקבינט הכלכלי, מעיין מועצת יועצים שהקים לעצמו בתפקידו, מהלך שגרר ביקורת בגין החשש מניגודי עניינים ונבלם למשך תקופה על ידי הייעוץ המשפטי לממשלה.
ואולם סכסוך שהתגלע בשנים האחרונות בין סוחר הנשים דגמי ליועץ המס הבכיר ברזלי מגלה שבמשרדו של ברזלי ניתן לקבל הרבה מעבר לשירות הרגיל שמקבלים אצל עורך דין. ברזלי שולח את ידו גם במתן הלוואות, כולל בריביות שלא היו מביישות את השוק האפור ומגיעות ל–18% ולעתים אפילו 24% בשנה.
הלוואות מברזלי, כפי שתראה הכתבה הזאת, קיבלו לא רק סוחר הנשים לשעבר ושותפיו העסקיים — אלא גם איש העסקים עדי צים. מסמך שנוסח במשרדו של ברזלי והגיע לידי TheMarker מגלה שכ–3 מיליון שקל שברזלי ביקש לגבות מהרב יצחק דוד גרוסמן, עובד ציבור המשמש רב העיר מגדל העמק וחבר מועצת הרבנות הראשית, סווגו כ"שכר טרחה", תוך ציון המילה "הלוואה".
ב–2024 הגיש ברזלי לבית המשפט המחוזי בתל אביב תביעה בסך 10 מיליון שקל נגד דגמי. התביעה מגלה שבין 2015 ל–2020 העביר ברזלי לחברות שונות מקבוצת אורבן, חברת הנדל"ן שמנהל דגמי, שמונה הלוואות בסך כולל של 30 מיליון שקל, בתנאים משתנים, מכיסו הפרטי וכן באמצעות חברה שבשליטתו. דגמי היה ערב באופן אישי להלוואות.
עו"ד אודי ברזילי
ארבע מההלוואות בסכום כולל של כ–15.5 מיליון שקל (במונחי קרן), נכתב בתצהיר שהגיש ברזלי בתביעה, הושבו במלואן ואינן חלק מהסכסוך. ארבע הלוואות אחרות לא סולקו ועומדות במרכז התביעה.
ההלוואות הבלתי־מסולקות, מגלה התביעה, נושאות ריבית שנתית של 18% במהלך התקופה הראשונה לחיי ההלוואה. שתיים מהן הגדירו תקופה שנייה: לאחר חצי שנה־שנה וחצי ממועד מתן ההלוואה שלאחריה סוכם, תעלה הריבית לשיעור חריג עוד יותר של 24%. כל ההלוואות גובו גם בשעבוד נדל"ן בפרויקטים של קבוצת אורבן. הגדולה בהלוואות, שניתנה ב–2015, עמדה על 10 מיליון שקל.
ברזלי טען בתביעתו שיתרת החוב הבלתי־משולמת היא כ–20 מיליון שקל לאחר צבירת ריביות, אך ל"צורכי אגרה" — כלומר, לצורך הפחתת אגרת בית המשפט ששולמה בגין התביעה — הוא הגיש "לפי שעה" תביעה בסך 10 מיליון שקל בלבד.
דגמי אינו חולק על עצם מתן ההלוואות, אך חולק בין היתר, על תחשיבי יתרת החוב של ברזלי. בנוסף טען כי ברזלי הכשיל מאמץ שלו לערוך תחשיב שיאפשר את סילוק ההלוואות מאחר שהלה "התאהב" בשיעורי הריבית הגבוהים שהניבו ההלוואות. בכתב ההגנה הוא גם קורא לעזרתו את החוק, וטוען ששימש לקוח של "בנק מחתרתי" בלתי־חוקי ב"שוק האפור", ה"מתיימר לגבות ריביות קצוצות ובלתי הגיוניות בשיעור של עשרות אחוזים בשנה, בתקופה שבה הריבית במשק הייתה אפסית". כל זה, "בניגוד להוראות הדין ובפרט בניגוד להוראות חוק הפיקוח על שירותים פיננסיים". דגמי טוען שבהיות הסכמי ההלוואות בלתי־חוקיים, יש לבטלם תוך השבת ריבית הנשך ששילם עד כה ל"בנק" של ברזלי.
עברו המפוקפק של דגמי לא נעדר מהדיון בבית המשפט. מי שהעלה את העניין היה עורך דינו של ברזלי, ירון אליאסי. "אציין שמדובר בדמות מרכזית ומשמעותית באחת מפרשיות הסחר בנשים המזעזעות", טען אליאסי בדיון שנערך בתיק בסוף 2024. השופט בתיק, גלעד הס, הגיב בתהייה המתבקשת: אם עברו של דגמי מפריע לברזלי, "אז למה אתה מלווה לבן אדם כזה?".
השופט גלעד הס
כאן ניסה עורך הדין לטעון שברזלי לא ידע מיהו דגמי, משום שהאחרון שינה את שם משפחתו, ושמו החדש לא פורסם על רקע צווים שניתנו אגב הסדר עד המדינה שערך עם הפרקליטות. ואולם סיפורו של דגמי פורסם בעשרות כתבות בכלי תקשורת שונים החל ב–2013, ורבות מהן קשרו במפורש בין קבוצת אורבן לבין דגמי.
השופט הס לא איפשר לטענה הזו של ברזלי להישאר תלויה באוויר. הוא החליט מיוזמתו להמשיך ולדוש בסוגיית מודעותו של ברזלי לעברו של דגמי. בעדות שמסר דגמי בתיק, הקפיד לשאול: "אני כן מעלה את השאלה, מתי עו"ד ברזלי ידע על הפרשייה (פרשת הסחר בנשים שבה שימש דגמי עד מדינה; ג"מ)?". דגמי השיב: "לא רק שהוא יודע... הוא ייצג אותנו במעבר".
דגמי הסביר שבתחילה הוקמה חברת אורבן בשם ד.ד. מיזמים בע"מ, והוא נרשם כבעל המניות העיקרי בה. ואולם בעקבות פרסום הפרשה וכדי לצמצם נזק למוניטין של החברה, הועברו מניותיו של דגמי בחברה לידי שותפו, יאיר סגל, שעה שדגמי נותר פעיל בחברה. "בעקבות פרסומים אני יצאתי מהחברה והייתי חייב לעזוב את החברה ולהעביר את המניות ליאיר סגל. מי שייצג אותנו בעקבות הפרסומים האלה לפני שהוא נתן לנו הלוואות ולפני שהתעסק איתנו זה אודי ברזלי. (הוא) נתן חוות דעת בתיק הזה, וקיבל כסף על חוות הדעת", הסביר דגמי. עוד טען דגמי בעדות, כי "בזכות האיש המושמץ הזה (כך כינה דגמי את עצמו; ג"מ), הוא (כלומר, ברזלי; ג"מ) הרוויח עשרות מיליונים, חוץ מההלוואות".
מסמכי התיק אכן מגלים שהשותפות העסקית בין דגמי לבין עורך דינו נרחבת ומשמעותית הרבה יותר מהלוואות, ובמסגרתה שילשל עורך הדין לכיסו סכומים אדירים.
מגדל סקיי טאואר בתל אביב
בין היתר, ברזלי החזיק, באמצעות חברה בבעלותו, ב–50% מהחניון במגדל סקיי טאואר בפינת הרחובות יצחק שדה והמסגר בתל אביב, שקבוצת אורבן הייתה מיזמיו. מאז נמכר החניון. על פי העולה מהתביעה, חלקו של ברזלי בתמורה היה קרוב ל–30 מיליון שקל. חלק מכספי התמורה שלהם הייתה זכאית קבוצת אורבן שימשו לפירעון חובותיה לברזלי. עוד מגלה התיק, שעד היום הצדדים נותרו שותפים לאחזקות של שטח מחסנים במגדל.
דגמי סיפר בעדותו כי "דאג" להכניס את ברזלי להשקעה גם ברכישת חלק מהמגדל עצמו: "אודי ברזלי, אני הכנסתי אותו ודאגתי שיכנס שותף 12.5% בקומות נוספות בסקיי טאואר שנקנו ב–112 מיליון שקל ונמכרו לחברת כלל ב–400 מיליון שקל", העיד. חלקו של ברזלי בתמורת המכירה, לדברי דגמי, הוא כ–50 מיליון שקל, רווח שנעשה תוך שנים ספורות על השקעה של קרוב לרבע מהסכום.
"מר ברזלי צריך לעשות עם עצמו חשבון נפש", סיכם השופט את דעתו בסוגיה המוסרית אל תוך הפרוטוקול — "ולהגיד אם לשיטתו (היה צריך; ג"מ) לקבל ריבית מהבן אדם הזה... אין פה איזה צד שהוא תם לב וצד שהוא לא".
"פעילות גדולה בהלוואות"
שאלה משנית אחרת בתיק היא הטענה הנוגעת להפעלה לכאורה של "הבנק המחתרתי" על ידי עורך הדין הבכיר. הסוגיה עלתה אגב עדות שמסר ברזלי עצמו באותו דיון. עו"ד רז מנגל, שייצג את אורבן, שאל על הלוואות שהעניק ברזלי בנפרד לשותפו של דגמי, יאיר סגל, וכן לעדי צים.
"יאיר סגל, כמה הלווית לו?", שאל מנגל. ברזלי השיב: "אני לא זוכר את הסכום, אבל היו ליאיר מספר הלוואות. הוא מדי פעם בא בסכומים קטנים של מאות אלפי שקלים".
לגבי עדי צים העיד ברזלי: "הוא שותף עסקי שלי, אנחנו עושים עסקות משותפות ובתוך העסקות האלה אכן הלוויתי לו גם כספים".
איש העסקים עדי צים
עו"ד מנגל: "עדי צים הוא בעל השליטה בחברת אס.אר. אקורד, נכון... חברה להלוואות חוץ־בנקאיות שנסחרת בבורסה?". ברזלי נאלץ לאחר התפתלות קצרה לאשר את הפרטים הללו, שהם בבחינת מידע גלוי. בהמשך אמר ברזלי שהריבית שגבה מהחברות של צים הייתה נמוכה מ–10% בשנה.
"יופי, אז אתה בעצם הבנק של הבנקים", ביאר השופט את התמונה שהתחוורה לו, "אתה מממן אנשים שמממנים אנשים אחרים. יש לך רישיון למתן אשראי?", שאל. ברזלי השיב, לאחר חילופי דברים קצרים: "התשובה היא לא".
"אני מכיר את החוק הזה טוב מאוד", העיר השופט הס בהתייחס לחוק המסדיר את תפקידם של גופי אשראי חוץ־בנקאיים, "יש לך פעילות די גדולה בהלוואות", חיווה את דעתו, "זה כן איזשהו מערך הלוואות, כלומר זה כן איזשהו עיסוק".
ברזלי הכחיש: "אין מערך הלוואות, אין ארגון של חברות, של הלוואות", אך הציע פתרון לטענות, שניכר שהשופט אינו פוסל אותן על הסף: "חבריי מוזמנים להגיש תלונה למשטרה, להתלונן על זה שעברתי על החוק".
הרב הבכיר, החשבונות בשווייץ ו"שכר הטרחה"
יצחק דוד גרוסמן הוא אחד הרבנים המוכרים והמקושרים בישראל, חבר מועצת הרבנות הראשית, שזכה ב–2004 בפרס ישראל על רקע פעילותו החברתית. גרוסמן הוא מייסדה של רשת מוסדות החינוך מגדל אור ומכהן גם כרבה של מגדל העמק. מוסדותיו מסייעים לנוער בסיכון.
הרב יצחק דוד גרוסמן
קובץ מסמכים שהגיע לידי TheMarker מלמד כי ברזלי מייעץ לרב גרוסמן למעלה מעשור בנושא כספים. בין היתר, הקים עורך הדין והחזיק עבורו נכון ל–2024 חברה בנאמנות ששמה "מורשת בוני התקווה", המבצעת עבור הרב השקעות עסקיות. החברה, מעלים המסמכים, נועדה לקלוט כספים שהחזיק גרוסמן בחשבונות בנק בשווייץ, שאותם הסביר גרוסמן בפני קציני ציות בבנק לאומי כ"מתנה" שקיבל מזוג נדבנים יהודים. סכום הכספים המדויק אינו עולה מהמסמכים.
בקובץ המסמכים שהגיע לידי TheMarker נכללת גם דרישת תשלום מ–2024, הדורשת מהרב לשלם לחברה בבעלות ברזלי מה שהוגדר "שכר טרחה (הלוואה)", בסך כולל של 3 מיליון שקל. אם 3 מיליון השקלים הם שכר טרחה, זה ככל הנראה מלמד על סכומי כסף גבוהים הרבה יותר שהכשיר עורך הדין עבור עובד הציבור ממגדל העמק, במסגרת הקמת הנאמנות וקליטת הכספים מחו"ל בישראל. האפשרות השנייה, שאליה השניים סירבו להתייחס במענה לשאלות שהופנו אליהם, היא שהמילה "הלוואה" הופיעה במסמך משום שגם 3 מיליון השקלים הללו הם חלק מפעילות "הבנק המחתרתי" של ברזלי.
ברזלי מסר בתגובה: "מדובר בטענות מומצאות, שקריות ומגוחכות של מי שהתגלו כנוכלים ועושים הכל (ולא רק במקרה זה) כדי לא לשלם את חובותיהם. אני סמוך ובטוח שבית המשפט יחייב אותם בדין למלא אחר התחייבויותיהם".
מטעמו של הרב גרוסמן נמסר: "שרבוב שמו של חתן פרס ישראל כבוד הרב יצחק דוד גרוסמן ממגדל העמק, מבוסס על טענות שקריות, מומצאות, מעוותות המבוססות לכאורה על מידע לא אמין ושקרי של חורשי רע. חבל שהכותב בחר לפגוע בשמו הטוב של כבוד הרב בזמן מלחמה. יצוין כי שמורות לו הזכויות המשפטיות כנגד מוציאי לשון הרע".
עורך דינו של דגמי סירב להגיב לכתבה.

@@@@ הכישלון של מנועי הפיורטק - הזדמנות של BYD
2081 https://www.auto.co.il/articles/car-news/world-news/puretech-byd/ 
הכישלון של מנועי הפיורטק - הזדמנות של BYD

קמפיין מכירות מנצל את משבר האמינות של מנועי פיורטק, ומציע לבעליהם מסלול יציאה לרכבים חשמליים והיברידיים

puretech.webp
צילום: יצרן
בעיות האמינות של מנועי פיורטק כבר אינן נחשבות לשיח פנימי של מוסכים ובעלי רכב. בישראל היו לא מעט סיבוכים עם יחידה זו, אבל באיטליה למשל, הן הפכו לנושא ציבורי טעון ומפותל, עם השפעה ממשית על שוק היד השנייה; רכבים המצוידים במנועים אלה מתקשים להימכר, ובלא מעט מקרים מאבדים מערכם במהירות, גם כאשר לא נרשמו תקלות חמורות בפועל.

הפגיעה בערך יוצרת מציאות רגישה מאוד עבור בעלי הרכב, המבקשים להתקדם לדגם חדש ומגלים שהמכונית שברשותם הפכה לנכס שקשה להיפטר ממנו. את החלל הזה מזהה BYD, שבוחרת לנצל את משבר האמון סביב מנועי פיורטק כדי למשוך לקוחות לעבר דגמיה, באמצעות קמפיין מכירות ייעודי בשם “Purefication”.

למרות שהקמפיין אינו מזכיר במפורש את השם פיורטק, ההגדרות שבהן נעשה שימוש ממקדות אותו בבירור בבעלי מנועי בנזין קטנים ומודרניים שסבלו בשנים האחרונות מתדמית בעייתית. בפועל, קהל היעד המרכזי הוא בעלי דגמים של סיטרואן, פיג’ו, אופל ו-DS, שבהם נפוצים מנועי פיורטק בהיקפים גדולים במיוחד באיטליה.

הנחות משמעותיות, בהתאם לדגם
גובה ההטבה נקבע לפי דגם BYD הנרכש. ההנחה הגבוהה ביותר, עד 10,000 אירו, ניתנת לרוכשי רכב הפנאי המשפחתי Seal U בגרסת הנעה היברידית נטענת. דגמים נוספים של המותג, בהם דולפין ודגמי משפחה נוספים, מוצעים עם הנחות של אלפי אירו במסגרת הקמפיין.

הדגם העירוני דולפין סרף אינו נכלל במהלך זה, אך נהנה באיטליה מסבסוד ממשלתי נדיב שמפחית את מחירו גם ללא בונוס ייעודי.

מעבר להנחה עצמה, BYD מדגישה את המעבר לרכב חשמלי או היברידי כבחירה בטוחה יותר לטווח הארוך, ומבליטה את האחריות הארוכה לסוללות שלה, שמגיעה עד 8 שנים או 250 אלף קילומטרים. הקמפיין כולו מוגבל בזמן וצפוי להסתיים בסוף ינואר 2026.

ב-BYD, כך נראה, ימשיכו לעקוב אחרי הצלחת הקמפיין באיטליה. עם צאת המספרים, הם יבחנו כדאיות למסגרות דומות גם בצרפת וייתכן שגם במקומות נוספים.

byd-atto2-15.jpg
צילום: יצרן


@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2082 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fweekend%2F2026-01-30%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019c-03ef-deb0-a99d-ffefa5c60000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ אל תספידו את ההייטק הישראלי - עדיין
2083 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/ryy4o11q0011g 
אל תספידו את ההייטק הישראלי - עדיין
בינה מלאכותית מייצרת אי ודאות בשוק העבודה, אבל אם ישראל תמנף את הרגע, נוכל לייצר אלפי משרות חדשות ולדחוף את ישראל קדימה  
יוגב (שם בדוי), מילואימניק, בוגר מדעי מחשב מצטיין מדרום הארץ, סיפר לי בשבוע שעבר שהוא קרוב להתייאש, אחרי שהגיש למעלה מ־85 פעמים קורות חיים לחברות הייטק, ללא הצלחה. האם אנחנו לפני גל אבטלה גדול בהייטק? לפי דיווח בכלכליסט מהשבוע - סיכוי גבוה שכן. שירות התעסוקה מעדכן כי יש למעלה מ־16 אלף דורשי עבודה בהייטק. שיעור האקדמאים, ההנדסאים והמנהלים עלה מאוד והם כמעט 60% מכלל דורשי העבודה. היקף מהנדסי התוכנה שמחפשים עבודה גדל ב־175% בתוך שלוש שנים.
כשאבטלה פוגעת דווקא באקדמאים ואנשי הייטק, זה עלול לאותת על היחלשות הכלכלה הנשענת על ההייטק כמנוע צמיחה מרכזי, ועל פגיעה משמעותית בדור הצעיר שמשקיע בהשכלה מתוך ציפייה לתעסוקה איכותית, וזה ישפיע במיוחד על האוכלוסיה מהפריפריה שעלולה, שוב, להחשאר מאחור. איך הגענו למצב הזה?
קודם כל, לאחר תקופה ארוכה של מלחמה ואי יציבות, רבות מחברות הייטק מיתנו את ההוצאות והגידול שלהן. עם זאת, חשוב לומר: גם ובמיוחד בשנים האחרונות ההייטק הישראלי המשיך לצמוח, היו גיוסי הון משמעותיים ואקזיטי ענק חסרי תקדים. ולכן ההסבר האמיתי, והוא כמובן אינו ייחודי לישראל, הוא הבינה המלאכותית. בשנה האחרונה, וביתר שאת בחודשים האחרונים, חלה פריצת דרך מהותית ביכולות הטכנולוגיות של מודלי שפה וכלי AI. הם מערערים הנחות יסוד עמוקות של התעשייה: ניתן לבנות חברות, לפתח מוצרים ולמכור אותם - עם פחות עובדים.
אבל, מוקדם מידי להספיד את ההייטק. הוא עדיין מנוע הצמיחה המרכזי של ישראל וקריטי לביטחון, לצמיחה ואם נפעל נכון גם להקטנת פערים חברתיים. הוא אמנם נכנס למשבר תעסוקתי, אך מהמשבר הזה צומחות שתי הזדמנויות ענק, שאסור לנו לפספס.
1. מי שיידע בינה מלאכותית - יפרוץ קדימה.
מעולם לא היה זמן טוב להקים סטארט־אפ כמו עכשיו. אין לי ספק שאנחנו לקראת בייבי־בום של סטארט־אפים, פרץ של יצירה וחדשנות וחברות שיצאו מישראל. החברות שקמות בימים אלה צומחות מהר יותר ומשתמשות בסט אחר של טכנולוגיות וכלים. הן אולי יצטרכו פחות עובדים, אבל עדיין הן יידרשו עובדים מיומנים בכלי בינה מלאכותית. ההייטק צמא לטאלנט שמביא ניסיון מעשי, תיק עבודות אמיתי ותשוקה ל־AI. מיומנויות אלה נדרשות יותר מתמיד - ואם מוסדות ההשכלה בישראל, בשיתוף פעולה עם תעשיית ההייטק, יעניקו אותם לדור הצעיר - הוא ימצא את עצמו במהירות בחוד החזית של מהפכת הבינה המלאכותית בהייטק.
עלינו לשים דגש מיוחד לאוכלוסיות מהפריפריה, בדגש על הנגב והגליל ולמילואימניקים. מצד אחד, אם לא נשקיע בהם, הפער בינם לבין בוגרי 8200 מהמרכז יילך ויגדל. ומצד שני - אם הם ילמדו במהירות את הכלים הכי מתקדמים - יהיה להם יתרון תחרותי של ממש על פני השאר. זו הזדמנות אמיתית לצמצום פערים.
2. מדינה שתשכיל להטמיע בינה מלאכותית במגזרים לא טכנולוגיים - תייצר אלפי משרות חדשות.
דמיינו שאנחנו יכולים להכניס במהירות טכנולוגיות לכל ארגון שהוא לא ממגזר ההייטק - לשירות הציבורי, לרשויות המקומיות, למפעלים או לעסקים קטנים. כלי ה־AI מאפשרים לנו לפתח במהירות וביעילות חסרת תקדים מוצרים וטכנולוגיות לכלל המגזרים שמחוץ להייטק. זה יאפשר להפוך את השירות הציבורי בישראל ואת המגזר העסקי והתעשייתי למובילים בעולם בדיגיטציה.
בינה מלאכותית תאפשר להקפיץ בסדרי גודל את השירות לתושב, את ניהול הכספים של העירייה, את השיווק של העסק בעוטף עזה, או את מערכות ניהול החוזים של המפעל בצפון - כל זה במהירות יחסית, ביעילות ובעלות מינימלית. זה יחזק את הפריפריה, את השירותים שניתנים לאזרחי המדינה ואת הפריון. מי שישלוט בכלים האלה יוכל לעבוד בעבודה איכותית מאוד. זה יאפשר להעסיק אלפי עובדים חדשים, שיעבדו במימוש הכלים בשטח. זו מהפכה שתייצר הזדמנויות גדולות לתעסוקה, לפרנסה וליצירה.
ישראל חייבת להוביל את העולם - לא רק בפיתוח טכנולוגיות בינה מלאכותית, אלא גם באימוץ שלהן במגזרים לא טכנולוגיים. אם נבין את גודל השעה, נוכל להוביל מהפכה אמיתית, ניו דיל של בינה מלאכותית, שתשנה את עתיד ישראל. זה תלוי רק בנו.
עידן טנדלר הוא יזם הייטק ויזם חברתי סדרתי. הוא שותף בקרן ההון סיכון Vine Ventures, ויו״ר ומיסד "אנו באנו", ארגון־על לעשייה חברתית של ההייטק בישראל.

@@@@ חודש מפלצתי ממש: 20 סדרות חדשות שבטח תרצו לראות בפברואר
2084 https://timeout.co.il/%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA-%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA-%D7%A4%D7%91%D7%A8%D7%95%D7%90%D7%A8-2026/ 
חודש מפלצתי ממש: 20 סדרות חדשות שבטח תרצו לראות בפברואר
"מונארך" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV)
"מונארך" (צילום: יחסי ציבור/אפל TV)
הסדרה הכי מפתיעה של 2025 חוזרת לעוד סיבוב, גודזילה וקונג יוצאים לסיבוב דאווין, היוצרת של "דרי גירלז" יוצאת להרפתקה חדשה, גורדון רמזי בא לחרמן, גיבורי הפעולה של נטפליקס מקבלים עוד עונה חדשה, ועוד הרבה בלשים ומרגלים בעין הסערה. כיף
לא נשקר לכם: פברואר לא יהיה חודש קל. אין בו להיטים גדולים שחוזרים אל המסך כדי להסיח את דעתכם ולא יצירות שמבטיחות לסחרר לכם את כל החושים. אבל דווקא בחודש כזה יש יותר זמן לתת צ'אנס לסדרות שבדרך כלל היו עוברות לכן מתחת לרדאר, ועשויות להתגלות כפנינים בוהקות על רקע השיממון הכללי. אנחנו שמים את כל הז'יטונים שלנו על העונה השנייה של "פרדייז" והעונה השנייה של "מונארך", אבל הפתעות יכולות להגיע מכל כיוון. פשוט שבו מול הטלוויזיה ותנו לזה לשטוף אתכם. אתם טובים בזה.

>> ואינם נראים: בטלוויזיה של היהודים אין ערבים. קווים לדמותם
>> אנחנו מסתכלים עליכםֿ: 20 הסדרות הכי טובות ב-2025. חלק א'
>> זה סופו של כל בלון: 20 הסדרות הכי טובות ב-2025. חלק ב'

1.2 // נעלם // Vanished // אמזון פריים/MGM+
קלי קוקו הנהדרת ("המפץ הגדול) מככבת כאן בסדרת מתח היצ'קוקיאנית על אישה שבעלה הטרי נעלם במהלך חופשה משותפת בפאריז, והיא יוצאת לחפש אחריו על רקע נופים צרפתים מסחררים ונקלעת כמובן לתעלומה אפלה. נשמע כמו משהו שכבר ראיתם? זה מה שהם היו רוצים שתחשבו.


4.2 // החבובות // The Muppet Show
סת' רוגן, הסטלן האהוב על כולנו, מחייה לערב מרגש אחד את "המופע של החבובות", לרגל 50 שנים לתוכנית המיתולוגית. קרמיט, מיס פיגי וכל החבובות האייקוניות מגיעות ל-2026 עם אורחים כמו סברינה קרפנטר, מאיה רודולף ורוגן עצמו, שלא יוותר על ההזדמנות להופיע יחד עם הבובות עליהן גדל. אנחנו חייבים לראות איך הוא ידחוק לתוך התוכנית בדיחה על עישון ג'ויינטים. אולי סוף סוף משהו ירגיע את אנימל.


5.2 // סנגור במבחן The Lincoln Lawyer 4
מה אפשר להגיד על "סנגור במבחן" שלא אמרנו בעונות הקודמות? כלום. זאת אחת הסדרות המצליחות של נטפליקס משום מה, והיא בהחלט לא רעה ועושה את העבודה, ומנואל גרסיה-רולפו נהדר בתור עו"ד מיקי הולר האידיאליסט שהולך ומסתבך, וגם בעונה הזאת הוא ילך ויסתבך. נראה לנו שהבנו.


5.2 // בלתי מוכר // Unfamiliar
הגל הגדול של סדרות ריגול על זוג מרגלים שמתחזים לזוג רגיל התחיל עוד בימי "שקרים אמיתיים" ו"מר וגברת סמית'" לפני שני עשורים ויותר והגיע לשיאו האמנותי עם האמריקאים. כאן יש טייק ברלינאי אנרגטי ביותר על הסיפור, עם צמד מרגלים לשעבר שהעבר חוזר לרדוף אותם, והוא נראה אפקטיבי ומלא אקשן. שזאת התחלה טובה לכל דרמת ריגול.


8.2 // שכנים // The Burbs // פיקוק
אוקיי, זה הולך להיות אוקוורד כי החודש עולות שתי סדרות בשם "שכנים" שאין ביניהן שום קשר ובאנגלית השמות שלהן שונים לחלוטין. סתם, מה אוקוורד בזה, אנחנו היחידים ששמנו לב ולאף אחד לא אכפת. כך או כך ה"שכנים" שלפנינו מבוססת על קומדיית אימה זניחה מאוד באותו שם שבה כיכב טום הנקס ב-1986, וכן, זה בהחלט אומר שליוצרי הטלוויזיה נגמרו הרעיונות.


10.2 // דודג'ר 2 The Artful Dodger
תראו איזה הפתעה – היצירה השנונה, הקסומה והמצוינת ליצירתו של צ'ארלס דיקנס חוזרת לעונה שנייה שבאמת ציפינו לה בערך שנתיים. ג'ק – או דודג'ר אם בדיוק נגנב לכם הארנק – עדיין תקוע במשולש שבין אהבתו לבת המושל בל ואהבתו לעולם הפשע שמייצג המנטור שלו פייגין, והוא זריז מדי מכדי שתדעו לאיזה צד הוא נוטה.


10.2 // מוטור ואלי // Motorvalley
אם יש משהו שאיטלקים מבינים בו זה מכוניות. ופסטה. ופיצה. ואופנה. ותרבות. אוקיי הם מבינים בהרבה דברים. אבל מכוניות! "מוטור ואלי" היא הפקת יוקרה של נטפליקס איטליה על שני אחים פרועים שאיבדו הכל בחייהם פרט לאהבתם למרוצי מכוניות, והם פוגשים בעלת קבוצת מירוץ עשירה שמחליטה להעסיק אותם, והיא מביאה בחורה אמביציוזית לרסן אותם, וכמובן שנהיה בלאגן, תככים והרבה מכוניות מהירות. וסקס. גם בזה איטלקים מבינים.


11.2 // קרוס 2 Cross // אמזון פריים
סדרת ספרי אלכס קרוס של ג'יימס פטרסון היא הבסיס ללהיט הזה של אמזון פריים, ובמרכזה הסוכן המיוחד והמסוקס אלכס קרוס ושלל הצרות שהוא מסתבך בהן בניסיון להגן על הצדק ולתפוס את האנשים הרעים. קדימה אלכס קרוס, תפוס את הרעים, העם איתך!


12.2 // תוכלו לשמור סוד? // Can You Keep a Secret? // פרמאונט+/BBC
סיטקום קורעת ביותר שעלתה בחודש שעבר ב-BBC ומגיעה לסטרימינג בארה"ב. דון פרנץ' הענקית מובילה כאן סיפור על זוג ישיש שמחליט להונות את הביטוח לאחר שהבעל מוכרז בטעות כמת, והבן שלהם צריך להסתיר את העובדה הזאת מאשתו, שהיא השוטרת של הכפר. אחחח, בריטים, איזה חולים אתם.


12.2 // איך להגיע מבלפאסט לגן עדן // How to Get to Heaven from Belfast
הכי כיף שהולך להיות לכם החודש בנטפליקס: נלי מקגי, הלוא היא היוצרת העשויה ללא חת של "דרי גירלז" הפרועה והמצוינת, חוזרת אלינו עם קומדיית מתח נשית פרועה על שלוש חברות שיוצאות למסע ברחבי אירלנד אחרי שנודע להן על מותה של חברה מן העבר ונקלעות להרפתקה בלתי צפויה שבה הן עוברות יחדיו את מבחן בכדל.


13.12 // שכנים // Neighbors //יHBO max
הבטחנו עוד סדרה שקוראים לה "שכנים"? אז הנה. והפעם דוקו-ריאליטי אליטיסטי בהפקת A24, חברת ההפקה האינדי שאינה מסוגלת לטעות, שמספר מדי פרק את סיפורה של שכנות גרועה במיוחד בקטע מסמר שיער. תגידו תודה שאצלכם זה מקסימום קריוקי


15.2 // כמו מים לשוקולד // Like Water for Chocolate //יHBO max
הפקה מקסיקנית ראשונה של HBO, והפקת דגל מושקעת עם שחזור תקופתי מתוקתק כמו שאפשר היה לצפות מהמותג, כשעל ההגה מתייצבת לא אחרת מסלמה הייק כמפיקה ראשית. ב-1992 היה סרט כזה, והסדרה מבוססת ממש כמותו על הספר המצליח של לורה אסקוויבל. בסרט היו כמה סצנות בישול מדהימות אז יש לנו למה לצפות.


18.2 // להיות גורדון רמזי // Being Gordon Ramsay
אמרנו בישול? גורדון רמזי הוא שף הטלוויזיה הגדול מכולם, עם הכי הרבה להיטים על המסך, הכי הרבה פורמטים באוויר, הכי הרבה מעריצים והכי הרבה שונאים. במקביל הוא מנהל אימפריה קולינרית עתירת כוכבי מישלן וחיי משפחה תובעניים. כל מה שצריך עכשיו זה סדרת דוקו בת שישה פרקים על מאחורי הקלעים של כל מפעלי חייו. אז הנה.


19.2 // סוכן הלילה 3 The Night Agent
עם כל הניסיונות הגנריים שכבר ראינו בנטפליקס, כמעט ונואשנו מהסיכוי שזה יקרה, אבל הנה, ענקית הסטרימינג הצליחה לייצר שוב דרמת מתח טובה ומספקת והיא כבר בעונה השלישית שלה. גבריאל באסו הוא אחלה גיבור אקשן, שון ראיין יודע לייצר אקשן, והקונספירציות בוושינגטון מספקות לשניהם את כל האקשן שהם צריכים. כיף.


20.2 // הדבר האחרון שהוא אמר לי 2 The Last Thing He Told Me // אפל TV
סדרת הקאמבק של ג'ניפר גארנר חוזרת לעונה שנייה, וגם כאן כמו ב"נעלם" שבתחילת טור ההמלצות, אנחנו עם אישה שמחפשת את בעלה הנעדר. מה יש לכל הבעלים הנעדרים האלה? לעולם לא נדע כי אין לנו כוח לעוד סדרה כזאת.


20.2 // חוקי הסטריפ // Strip Law
את קאלן קרופורד אתם בטח זוכרים מהלייט שואו של סטיבן קולבר – סתם, אין סיבה שתזכרו אותו, אבל מדובר בקומיקאים מוכשר (ואחד מכותבי "סטאר טרק: סיפונים תחתונים" המעולה), ועכשיו הוא חתום כיוצר על סדרת אנימציה פרועה למבוגרים ובמרכזה עורך דין מתנשא שמנסה לשרוד בלאס וגאס וחובר לקוסמת הדוניסטית כדי להתמודד עם המקרים המשפטיים הכי אידיוטיים בעיר שהכל בה אידיוטי. אדם סקוט ("ניתוק") ג'אנל ג'יימס ("אבוט אלמנטרי") עושים קולות.

23.2 // פרדייז 2 Paradise
כתבנו את זה לא פעם, ולא פעמיים – "פרדייז" היתה ההפתעה הכי גדולה של 2025. עוד מפרק הפתיחה והטוויסט המד"בי שבסיומו, ועד לצמד פרקי סיום העונה שהיו פשוט נהדרים, ניהננו מכל רגע. למרבה השמחה, בדיסני+ הבינו את זה ומיהרו לעבוד על העונה השנייה, שתמשיך בדיוק במקום בו עצרנו בעונה הקודמת – ואם עוד לא ראיתם אותה, אנחנו ממליצים בחום למהר ולבנג'ג' לפני שנעשה לכם ספוילר. אבל אנחנו לא יכולים לחכות.


25.2 // סקראבס // Scrubs //יABC
כן, הם חוזרים. אין לנו מה לומר על זה. יהיה מאוד עצוב אם זה לא יהיה מצחיק


26.2 // ברידג'רטון 4 Bridgerton
רגעעעע, זה לא היה כבר בחודש שעבר? זה כן? אה, זה היה החלק הראשון של העונה השלישית? אה, הרביעית? ועכשיו זה החלק השני? ויהיה חלק שלישי? לא יהיה? איזו עונה זאת אמרתם? מי שוכבת עם מי עכשיו? אה, רגע, היא הרעה עכשיו בעצם? לא הבנו.


27.2 // מונארך 2 Monarch // אפל TV
היקום הסינמטי הכי מפתיע של הזמן הזה הוא היקום של גודזילה וקונג, וזה לא מעט בזכות "מונארך", שהעונה הראשונה שלה נתנה לפרנצ'ייז את העומק האנושי ואת סיפור הרקע שהיו חסרים לה. העונה השנייה שמגיעה בסוף החודש לאפל TV הולכת לשכלל את הסיפור עוד יותר עם מפלצות חדשות וקרע בין-ממדי. איך אנחנו אוהבים קרעים בין-מימדיים.


 


@@@@ "אין ברירה אחרת": בכל אדם שוכנת מפלצת שתתפרץ בנסיבות הנכונות
2085 https://archive.md/lKFUF#selection-1021.19-1021.34 
"אין ברירה אחרת": בכל אדם שוכנת מפלצת שתתפרץ בנסיבות הנכונות
אין ברירה אחרת
"אין ברירה אחרת" - No Other Choice
במאי/ת:פארק צ'אן-ווק
שנה:2026
ז'אנר:מותחן קומי
דקות:139
"אין ברירה אחרת" גדוש ברגעים מבריקים ומשונים שנראים לכאורה פשוטים במבט ראשון. באחד מהם, גיבור הסרט מאן-סו עומד לצאת מחנות נעליים אך נעצר בדלת וכך מופעלת מנגינה קצרצרה שמודיעה על כניסתם ויציאתם של לקוחות. מאן-סו עומד בפתח החנות ומנהל שיחה עם אחד המוכרים והצלצול חוזר ומתנגן שוב ושוב עד שנהפך למטרד, אך מאן-סו לא זז. סרטו החדש של גאון הקולנוע פארק צ'אן-ווק ("החלטה לעזוב") עוסק בדיוק במהלך הזה שהופך את ההרמוני לדיסהרמוני, את המוזיקה – לרעש. הן מבחינה קולנועית והן מבחינת העמדות הערכיות שהוא מציג, "אין ברירה אחרת" עוסק בחריקות האלה, באי-נעימויות וחוסר ההלימה בין נראות חיצונית מאוזנת ומתפקדת ובין האלימות והריקבון שמתחת לפני השטח. רעיונות אודיו-ויזואליים רבים באים לחזק את המהלך הזה: עצים נכרתים כדי לייצר נייר, דשן שצריך כדי להצמיח עצים, ובאופן כללי חברה תחרותית שמעודדת אנשים לדרוס אחד את השני כדי לזכות בחיים טובים יותר.
"אין ברירה אחרת" הוא קומדיה שחורה המבוססת על הספר "הגרזן" מאת דונלד אי. וסטלייק ומספרת על אדם שמאבד את עבודתו במפעל לייצור נייר בעקבות המעבר לטכנולוגיות דיגיטליות ומבין שאין לו סיכוי למצוא עבודה חדשה בתחום. כמו כל איש בעל יוזמה, הוא מחליט ליצור משרה לעצמו, אבל בדרך קצת עקומה: החברה "ניירות מון" היא היחידה ששורדת ולכן אין ברירה אחרת, הוא אומר לעצמו, אלא לרצוח את מי שמאייש את התפקיד המתאים לו בחברה וגם את כל מתחריו הפוטנציאלים. המונח "לחסל את התחרות" מקבל כך משמעות מילולית.
טריילר "אין ברירה אחרת". סרט על אובדן שליטה ועל הרצון להחזיר את השליטה בגורלנו
פארק מכניס אותנו לעלילה פשוטה מצד אחד (יש רשימת אנשים שצריך לחסל) ומפותלת מצד אחר (איך אדם רגיל מסוגל לתכנן ולבצע את החיסולים האלה). כך הוא יוצר חוויה קולנועית מרתקת, אך לא בהכרח מזמינה או קלה להכלה. תנועות מצלמה מפוארות ודיזולבים יפהפיים מלווים את הסרט כמו סימפוניה שמנוגנת על ידי תזמורת פילהרמונית, אך במקביל מפרק פארק שוב ושוב את המרחב הקולנועי באמצעות קפיצות לזוויות צילום מוזרות, מעברים פתאומיים בין עבר להווה ועוד חיתוכים לא אלגנטיים שגורמים לנו בלבול ומאלצים אותנו להתמקם ולהתפקס בכל פעם מחדש. האסטרטגיה הזאת מאתגרת אותנו מבלי שנשים לב. רגעים יומיומיים נעשים פתאום מרתיעים כאשר פארק מתקרב באופן מוגזם עם המצלמה כדי להראות לנו לעיסה של עוף מטוגן בקלוז-אפ או לכלוך שומני בפניו של הגיבור. מצד אחד, כל השלבים בעלילה ובתכנון הרציחות בהירים ומוסברים היטב, צעד אחר צעד. מצד שני, כל הזמן נוצרת תחושה של שיבוש ומעידות בבימוי. הפער המכוון הזה בין הסטייל המושלם והחלקלק המוכר של פארק ובין המוזרות שלו תואם את הפער החוזר בסרט בין תכנון לביצוע.
הגיבור מאן-סו (לי ביונג-הון בתפקיד מופלא ויוצא דופן) צריך להתמודד עם הפער הזה לאורך כל העלילה. לאחר פתיחה המדמה חיים הרמוניים ומושלמים של משפחה דרום-קוריאנית בורגנית, הוא צריך להתמודד עם הקיצוצים בעבודתו ומתאמן על מונולוג חוצב להבות שהוא מתכנן לדקלם מול המשקיעים האמריקאים האחראים על הפיטורים. הוא רושם לעצמו את הנקודות המרכזיות על כף ידו, כמו שליפים במבחן בתיכון, וברגע שהוא עומד מול אנשי העסקים הלחוצים הוא לא מצליח להתבטא, הם לא מבינים את הקוריאנית שלו ונמלטים מהמקום בהתנצלות: "סליחה, אין ברירה אחרת". דבר דומה קורה כשהוא מתכונן לראיונות עבודה, בתכנון הרציחות ובחיים עצמם. פארק אומר לנו שהחיים הם אף פעם לא מה שתיכננו וחשבנו שיהיו, והפער הזה בין התכנון למציאות עשוי להיות טרגי ומדמם.
המתח הזה מקבל משמעות נוספת בהקשר הקוריאני. לאורך השנים ההתארגנות החברתית והערכית של החברה בחצי האי התבססה על פילוסופיה קונפוציאנית. הקונפוציאניזם שואף להרמוניה חברתית כאשר כל אחד בחברה מקבל את המקום שנועד לו במערכת. מערכת מתפקדת היטב כאשר כל אחד ממלא את תפקידו ותורם כך לטובת הכלל. החברה הקפיטליסטית הליברלית והאינדיבידואליסטית שמה דגש על המימוש האישי יותר מאשר על טובת הכלל והמערכת. ולכן, בחברה הקוריאנית נוצרת חרדה כי חוסר הרצון לקבל את התפקיד שנועד לך עשוי להוביל לכאוס מוחלט, דיסהרמוניה חברתית בלתי צפויה. מאן-סו (כמו קוריאנים רבים) לא מוכן לקבל עוד את מקומו בחברה שמקריבה אותו, ואף לוקח את רעיון התחרותיות הקפיטליסטית עד לקצה. ההומור השחור עוזר לנו לקבל את מעשיו. למשל, ערב אחד הוא חוזר הביתה ואשתו מנסה להבין למה הוא פצוע אם הוא רק יצא לחפש עבודה. מאן-סו עונה לה בתמימות: "ראיונות העבודה האלה קשים מאוד". אבל אנחנו יודעים שהוא צודק. "אין ברירה אחרת" מבליט כך את האלימות, ההשפלה, המופרכות וההתשה של שוק העבודה המודרני. פארק עוסק בכל סרטיו במתח בין אדם למפלצת, ובאופן שבו בתוך כל אדם שוכנת מפלצת שרק זקוקה למסגרת הנכונה כדי להתפרץ החוצה.
גם סרטו החדש עוסק במפלצות אנושיות. הוא מתבונן באון הגברי ובתחושת ההשפלה שחווה גבר כשאינו מצליח לפרנס את משפחתו ולממש את עצמו. זה סרט על אובדן שליטה ועל הרצון להחזיר את השליטה בגורלנו. הוא מעלה שאלות על הצלחה וניצחון בחברה שלנו וטוען שהדרך אליהם רצופה עיוותים מוסריים, שאנו משכנעים את עצמנו שזה בסדר לפעול לפיהם. ברמה המופשטת, פארק בודק את המנגנון החברתי-פסיכולוגי שמאפשר לנו להצדיק שוב ושוב מעשים שחוצים את גבולות המוסר – בין אם זה גזל, רמייה, בגידה או רצח. אנחנו רואים את הכאוס מסביב, מפרשים את העולם כג'ונגל הישרדותי של טורפים ונטרפים, ואומרים לעצמנו: אין ברירה אחרת.
"אין ברירה אחרת" (No Other Choice). 139 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ לפי הלן בול, כולנו צריכות להניק ולישון עם ילדינו
2086 https://archive.md/YTPp5 
לפי הלן בול, כולנו צריכות להניק ולישון עם ילדינו
בדקו את התינוק בלילה ולא זכרו זאת. אמא ותינוק במעבדת השינה
כשפרופ' הלן בול, אנתרופולוגית אבולוציונית העוסקת בחקר שנתם של תינוקות, החליטה לחקור את הקשר בין הנקה ללינה משותפת, היא ידעה כי אלפי שנים של לינת הורים וילדים יחד אינן טועות; הקשר הטבעי בין האם לתינוקה הוא נורמה ביולוגית, וניסיונות ה"אילוף" שלנו את ילדינו לישון לבדם - אינם חלק מהאבולוציה האנושית.
אלה, לדבריה, נובעים מתוך שיפוט של "קשיים" ו"בעיות" שהחברה המודרנית מייחסת לתינוקות שאינם ישנים לפי נורמות שהגדרנו אנו. כששמה את התפיסה הזו למבחן - גילתה מיומנות אימהית שלא היינו מודעות אליה כלל.
"מגע עור לעור ושהייה רצופה עם היילוד לאחר הלידה מעודדת התחלת הנקה, והנקה בימים הראשונים לחייו קשורה להצלחתה בהמשך", מסבירה בול. "מתוך כך ערכתי מחקר במחלקת יולדות בקרב אימהות שילדו בלידה נרתיקית ללא סיבוכים ויכלו לשהות באפס הפרדה או ביות מלא עם תינוקותיהן".
את האימהות והיילודים חילקה בול לשלוש קבוצות: תינוקות ששהו בעריסה משלהם, תינוקות ששהו בעריסת תינוק שדופן אחת שלה הוסרה כך שהיא מחוברת למיטת האם ותינוקות ששהו במיטת האם, עם אמצעי הגנה כמובן. "כצפוי, אימהות שלנו עם התינוקות ללא חציצה, בכל אחת משתי הדרכים, הניקו יותר מאימהות שתינוקותיהן לנו בעריסה נפרדת", היא אומרת.
איך מגדלים ילדים מאושרים? כל מה שצריך לדעת - ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
"אך את הדבר הנפלא ביותר, ראינו בסרטי הווידאו שצולמו. נוסף על ההנקות הליליות, האימהות השגיחו על התינוקות שלהן באמצעות בדיקה אינסטינקטיבית של חום הגוף של התינוק באמצעות הנחת יד על המצח, ושל הנשימה בהנחת יד על החזה. הן לא זכרו זאת בבוקר". זו אולי נדמית כמו פעולה פעוטה או נטולת ערך, אבל מדובר בראייה ממשית לכך שבגוף האנושי טמונות מליוני שנים של אבולוציה בלתי ניתנות להכחשה.
צורכי תינוקות והורים אינם תמיד מצויים בהרמוניה. השאלה שצריכה לעמוד לנגד עינינו היא מי יותר ייפגע במצב הזה, למי סיכוי נמוך יותר לשרוד אם צרכיו לא יסופקו - וזה התינוק
הלן בול
הלן בול, באוניברסיטת דורהאם
הלן בול, באוניברסיטת דורהאםצילום: Durham University
כולנו מכירים את הקלישאה השחוקה "לישון כמו תינוק", כמו גם את ההערות הסרקסטיות שהיא גוררת, משום שבשלב כלשהו הורים מגלים את ההונאה שבה נוכח דפוסי השינה האמיתיים של תינוק טרי. אם תשאלו את בול, ההגדרה שלה למונח פשוטה: לישון כמו תינוק זה לישון בקרבת הדמות המטפלת.
בדומה לעמיתה פרופ' ג'יימס מק'קנה האמריקני (שראיינתי ל"הארץ" לפני כשנה), בול הבריטית חתומה על מחקרים רבים הנוגעים להתמודדות הורים עם דפוסי השינה של תינוקות, בטיחות שינה ומוות בעריסה, לינה עם תאומים, וכאמור לינה והזנה, שחוללו שינוי גורף במולדתה ביחס לשנת התינוק. בין היתר היא גם מרצה בחוג לאנתרופולוגיה באוניברסיטת דורהאם ומנהלת את מרכז דורהאם לילדות ושינה.
בעיות שינה? אין כזה דבר
כדי להסביר את צורכי היונק האנושי בול מאפיינת את מצבו הייחודי במשפחת היונקים: "חובשי קן", הוא מונח המתייחס ליונקים הנולדים עם יכולות לא מפותחות ושוהים שעות ללא הוריהם, בשעה שאלה יוצאים לחפש מזון. כדי לעמוד בשעות ארוכות של פרידה, החלב שהם יונקים עשיר בשומן ומטרתו שמירה על שובע לזמן ממושך; "עוזבי הקן", לעומתם, הם יונקים שנולדים עם יכולות לעמוד על רגליהם וללכת. הם צמודים לאימותיהם ולכן יכולים לינוק כשירצו, ובהתאמה החלב שעוצב עבורם שומני פחות ומכיל יותר גלוקוז לאנרגיה.
אל מול שני אלה, מצביעה בול על כך שהיונק האנושי יצא "קירח" מכאן ומכאן; מחד הוא נולד חסר אונים ואינו מסוגל לעמוד על רגליו, ומנגד הוא לא בנוי להישאר שעות רבות ללא השגחה. כמו חובשי הקן, תינוק נולד ללא יכולת עצמאית, ותלוי באמו. אך כמו עוזבי הקן, אחוז השומן בחלב האנושי אינו גבוה (נע סביב 4%) ומעוצב להאכלות תכופות.
בול סבורה כי הירדמות וערות הן יכולות ביולוגיות. בעוד שלטענת המצדדים בהתערבות בשנתו של התינוק הוא מגיב בבכי מעצם השינוי, בול טוענת שהתינוק בוכה בשל טיבו של השינוי - הרעת התנאים
אנחנו מבצעות את הראיון בזום, ובמהלך השיחה עם בול היא פורשת את משנתה - הנובעת מתוך התבוננות כיצד חיו ונהגו בני אדם בהיסטוריה האבולוציונית שלנו, וכן גם כיום. היא אינה "גורו" המטיפה לגידול ילדים בדרך הטבע ולא עושה נפשות ללינה משותפת מפני שהיא "נכונה" או "רצויה"; ניכר עד כמה חשוב לה להעצים הורים לבטוח ביכולות שלהם, ועד כמה היא עומדת לצד התינוקות - בעולם שלא תמיד מכבד אותם כבני אדם. בול החלה לעסוק בנושא הזה, איך לא, עם היותה אם.
לנוכח התעשייה המשגשגת של ייעוץ הורי בכל הנוגע לשינה של תינוקות בשני העשורים האחרונים, אי אפשר שלא להבחין בהיעדרו הברור של דיאלוג בין נקודת המבט האנתרופולוגית, בה היא מחזיקה, ובין נקודת המבט הפסיכולוגית. בול מתארת נורמליות ביולוגית ויוצאת מנקודת הנחה שפרקטיקה שרווחה במהלך האבולוציה כנראה מותאמת ביולוגית. בלקסיקון שלה לא קיימים מונחים דוגמת "בעיות שינה", "חרדת פרידה אימהית" ו"רמת מובחנות עצמית", שהקריטריונים להגדרתם עשויים להיות שרירותיים למדי. בעיניה מדובר בהדבקת "תוויות".
בעוד שהתערבויות בשנת התינוק והפעוט נסמכות על רכישת יכולת קוגניטיבית, בול סבורה שהירדמות וערות הן יכולות ביולוגיות. בעוד שלטענת המצדדים בהתערבות בשנתו של התינוק הוא מגיב בבכי מעצם השינוי, בול טוענת שהתינוק בוכה בשל טיבו של השינוי - הרעת התנאים. כלומר, תינוק שהיה רגיל שצרכיו נענים מוצא את עצמו בוכה ללא קבלת מענה מיידי ומגיב בהתאם.
"אימוני שינה שדורשים השארת התינוק לישון לבד בשנה הראשונה אינם נורמה ביולוגית". אמא ותינוק במעבדת השינה
"אימוני שינה שדורשים השארת התינוק לישון לבד בשנה הראשונה אינם נורמה ביולוגית". אמא ותינוק במעבדת השינהצילום: Rob Mank Photography
"צורכי תינוקות והורים אינם תמיד מצויים בהרמוניה", היא מודה. "מה שתינוקות צריכים כדי לשרוד נוגד לפעמים מה שההורים יודעים ואת הרצון שלהם בזמן איכות בזוגיות למשל. צריך לאזן בין השניים; לפעמים לא כל צורכי התינוק יסופקו ולפעמים לא כל צורכי ההורים יסופקו, אבל השאלה שצריכה לעמוד לנגד עינינו היא מי יותר ייפגע במצב הזה, למי סיכוי נמוך יותר לשרוד אם צרכיו לא יסופקו - וזה התינוק".
מבחינה הישרדותית האם לא די בכך שצד אחד במשוואה - ההורים במקרה הזה - מודע לכך שהתינוק מונח בבטחה במיטה בחדר הסמוך ואין שום חיות טרף שמאיימות עליו?
"ההורים אמנם יודעים שהוא מוגן, אך התינוק לא מודע לכך שהוריו שוהים בחדר הסמוך. מבחינתו הוא לבד והדבר מעורר בו תגובות של חרדות וסטרס. האם העובדה שאנחנו לא בסכנה 'הישרדותית' מצדיקה את פירוק הדיאדה בין התינוק לאם?
"מלבד זאת, ארגוני הבריאות ממליצים על לינת התינוק בחדר ההורים לפחות בחצי השנה הראשונה לחייו כאחד האמצעים להפחתת הסכנה למוות בעריסה", מדגישה בול. "כלומר על תינוק לשהות בקרבת מטפל מבוגר כדי לשרוד. ההישרדות שלו כאמור בראש סדר העדיפויות, אלא אם כן ההורה הגיע למצב קיצון שמאיים עליו וזה קורה בדרך כלל בהיעדר תמיכה באם טרייה".
ומה עם דיכאון אימהי, שעשוי להיות מצב שנובע ממחסור חמור בשינה, תופעה שמוכרת לנשים רבות מחודשי ההורות הראשונים?
"לתפיסתי מה שגורם לדיכאון אינו העייפות עצמה, כמו הפער בין הציפיות למציאות שעלולה להביא לתחושת כישלון הורי וחוסר אונים נוכח 'בעיות' השינה של התינוק. גם שאלות מצד הסביבה מקפלות בתוכן את ההנחה שתינוק אמור לישון 'טוב'. שאלות פתולוגיות, שחוזרות על עצמן, דוגמת 'איך הוא ישן?', 'הוא כבר יודע להרגיע את עצמו?', 'היא תינוקת נוחה?', אינן תורמות. כדי להסיר את הלחץ החברתי, יש צורך לשנות את השאלות ולהפנות אותן אל האם - למשל 'איך את מתמודדת?', 'את יוצאת מהבית עם התינוק?', 'יש לך עזרה?'".
לשבור את מיתוס התמ"ל
אם נדמה לנו שלינה משותפת היא שריד מעולם עבר או נחלתן של מדינות מתפתחות, כדאי להעיף מבט אל יפן, מדינה מתועשת עם שורשים מסורתיים. מחקר של דיאנה טהאן (2013-2014) מעלה כי הורים יפנים ישנים עם ילדיהם מסיבות כמו ביטחון, למשל מפני רעידת אדמה; כדי להקל את הטיפול בהם, למשל הנקה; ועל מנת לדאוג לרווחתם. כלומר, לינה משותפת השרתה תחושת ביטחון והגנה להורים ולילד.
במחקריה של בול, התברר לה כי לינה משותפת בעולם המתועש נפוצה במקומות נוספים. הורים ברחבי בריטניה, היא אומרת, לנים עם תינוקותיהם בכל מיני צורות אך נמנעים מלדווח על כך בשל היעדר לגיטימציה. כדי לתת מענה להם ולאחרים, הקימה את "BASIS: Baby Sleep Information Source", אתר אינטרנט המספק גישה למחקרים מבוססי עובדות על הנורמה הביולוגית של שנת תינוקות באופן נגיש להורים ואנשי מקצוע. "לתפיסתנו אימוני שינה שדורשים השארת התינוק לישון לבד בשנה הראשונה אינם נורמה ביולוגית", מוצהר בו.
"הגישה שלי היא מעשית. מאחר וזו המציאות מוטב שיעשו זאת באופן בטוח ולא ייאלצו להסתיר את המידע הזה מאנשי מערכת הבריאות", היא מבהירה. "ואלה צריכים לדעת מה היתרונות בלינה כזאת והיכן עלולים להיות סיכונים כדי לתת מידע מהימן יותר להורים.
"אתן לך דוגמה לצורך במתן מידע כזה. ממחקר שערכנו ב-2013, ליין אי ולפה, ג'ים מק'קנה ואני, מצאנו שאימהות נערות ישנות יותר עם התינוקות שלהן אבל נוטות יותר להאכיל אותן בבקבוק בצורת 'שירות עצמי'. זאת לעומת אימהות מבוגרות יותר שמשכיבות את התינוק לישון בנפרד, אבל מניקות. כל אחת מהאימהות האלה צריכה לדעת איפה עליה לשפר את נושא הבטיחות; אין לתת לתינוק לשתות מבקבוק ללא מאכיל ורצוי לא להניק על הספה תוך סיכון שהאם תירדם והתינוק יישמט מידיה".
הנקה וחלב אם אינם סתם "כדור הרגעה": היחסים בין שינה להנקה עדינים ושזורים זה בזה, ואף בנויים כך שבלילות מועבר לתינוק דרך החלב הורמון המלטונין שמסייע לאסדרת השעון הביולוגי שלו
בבואה לבחון את ההתניה התרבותית ביחס לשינה והזנה בתמ"ל, שעדיין מקושרת עם לינה רציפה וארוכה יותר של התינוק, גילתה בול כי מדובר במיתוס ותו לא. יותר מכך - משתתפות המחקר הדגימו עד כמה התפיסה הזו מושרשת בתודעה ההורית. מחקרה משנת 2018, בדק דפוסי שנת תינוקות יונקים ואוכלי תמ"ל בשבועות ה-4 עד ה-18 לחייהם באמצעות שאלון, יומן שינה ומכשיר אקטיגרף, המודד זמני שינה וערות.
בעוד שבשמונת השבועות הראשונים לא ניכר הבדל בין דיווחי האימהות בין שתי הקבוצות ובין רישומי האקטיגרף, בשבוע השמיני החל להיווצר פער בין דיווחי האימהות המזינות בתמ"ל לבין רישומי האקטיגרף; לתפיסתן התינוקות שלהן ישנו ברצף - בעוד האקטיגרף הראה אחרת. יתרה מכך לא נצפו הבדלים משמעותיים בין שנת תינוקות יונקים לתינוקות שמוזנים בתמ"ל. אם כך, מחקרה של בול הצביע לא רק על הפערים בין המציאות לתודעה הרווחת, אלא גם הוכיח באופן ברור כי תמ"ל אינו יעיל כ"כדור שינה".
אך אימהות מניקות דווקא יודעות שהנקה ושינה כן הולכות יחד, ואף משתמשות בהנקה להרדמה. הנקה וחלב אם אינם סתם "כדור הרגעה"; הזמן שהתינוק מבלה על השד כולל יניקות מזמנות חלב, מציצות חלשות יותר שנועדו לתרגל את רפלקס המציצה או להרגעה (מה שאימהות מכנות "משתמש בשד כמוצץ"), או התנמנמות במחזור שינה שנע מקלה (שנת חלום) לעמוקה. כלומר היחסים בין שינה להנקה עדינים ושזורים זה בזה, ואף בנויים כך שבלילות מועבר לתינוק דרך החלב הורמון המלטונין שמסייע לאסדרת השעון הביולוגי שלו.
במחקר נוסף מ-1999 מצאה בול קשר בין כוונת האימהות לפני הלידה להניק את תינוקותיהן לשיעורי לינה משותפת עם התינוק והנקה גם בגיל שישה חודשים. מנגד, גם נשים שהצהירו לפני הלידה שאין בכוונתן לישון עם התינוקות - מצאו את עצמן ישנות עם התינוקות. "זה נקרא מציאות", היא אומרת בחיוך.
עבודתה של בול ועמיתיה חוללו שינוי בתפיסת שנת התינוק, שמחלחל אט אט להנחיות של ארגוני הבריאות. על פועלה קיבלה בשם אוניברסיטת דורהאם את עיטור הכבוד Anniversary Prize The Queen’s, על "הובלת מחקר בעל השפעה על שנת הורה־תינוק שמספק מידע רחב לשימוש הקהל". הסכמנו שיש מן האירוניה בהענקת עיטור שכזה דווקא מטעמה של המלכה, אישה שהקפידה לגדל את ילדיה בנימוס מרוחק, או אולי דווקא יצקה משמעות חדשה למושג "אבולוציה".
עינת טלמון | טובת הילד
חיבתי לכתיבה ולהנקה הולידה את "המדריך הישראלי להנקה". זוכרת בערגה את תקופת ההנקה של בנותיי ומפצה על הגעגוע בחיבור תינוקות לאמותיהם בהנקה. מאמינה שהנקה היא הזדמנות לשוויון חברתי, מערכת יחסים משמעותית, וקשורה בהיבטים נוספים של ההורות. אבל לא מאמינה בכפייה. עוסקת גם בתרבות, תרגום ועריכה. מרגישה ברת מזל על הזכות לבחור מקצועות שבהם אין תחליף למגע אנושי.

@@@@ לונדון-סידני ב-28 אלף ד': מחירי הטיסות במקומות רבים בעולם שוברים שיאים
2087 https://archive.md/qCNi4 
לונדון-סידני ב-28 אלף ד': מחירי הטיסות במקומות רבים בעולם שוברים שיאים
נוסעת בודקת את מצב הטיסה שלה בנמל התעופה של קרקוב, בפולין
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
התרחבות המלחמה עם איראן זעזעה את התעופה העולמית, ופוגעת בנתיבי אסיה-אירופה בצורה קשה במיוחד, כשהמחירים מזנקים לשיאים לקראת קדחת הנסיעות של חג הפסחא.
מעל 46 אלף טיסות בוטלו ברחבי האזור מאז פרוץ המלחמה ב-28 בפברואר, לפי נתוני חברת מחקר התעופה סיריום (Cirium). המשבר מחק עד 10% מקיבולת הטיסות של חברות התעופה בעולם מוקדם יותר החודש, זעזוע התעופה הגדול ביותר מאז מגפת הקורונה.
הנפילה החדה בקיבולת כתוצאה מסגירת נמלי תעופה באזור המפרץ הפרסי הקפיצה את מחירי הכרטיסים בכמה נתיבי מפתח. המחיר של כרטיס טיסה הלוך ושוב במחלקת תיירים מסידני ללונדון בין 3 ל-10 באפריל זינק ביותר מ-80% במהלך השבועיים האחרונים, וכרטיסי טיסה במחלקת עסקים באותו הנתיב התייקרו בכ-40%, לפי ניתוח של נתוני Google Flights שערכה בלומברג נכון ל-12 במרץ.
מטוסים של חברת התעופה אמירייטס בנמל התעופה הבינלאומי דובאי
בה בעת, המחיר של כרטיס טיסה הלוך ושוב מסינגפור ללונדון במחלקת תיירים זינק כמעט פי שלושה באותו פרק זמן. המחירים הם הטובים ביותר הזמינים בדירוג של גוגל ללא עצירות או עם עצירה אחת, לא כולל טיסות שעוברות דרך נמלי תעופה מושבתים במפרץ.
כרטיס טיסה הלוך ושוב במחלקת עסקים באחת הטיסות מסידני ללונדון של חברת התעופה קתאי פסיפיק מוצע במחיר של עד 28 אלף דולר. המראת הטיסה מתוכננת ב-31 במרץ, והחזרה ב-10 באפריל, והיא כוללת מקטע אחד שבו הטיסה היא במחלקה ראשונה, מכיוון שהכרטיסים במחלקת עסקים אזלו. קתאי ייחסה את המחירים לביקוש חזק בימים מסוימים באפריל, ומסרה כי מקדמי עומס גבוהים הובילו למחירים חריגים בחלק מהמחלקות בימים של ביקוש שיא.
"התנודתיות הנוכחית במחירים משקפת חוסר-איזון בין ההיצע לביקוש בטווח הקצר בשעה שנוסעים מעניקים עדיפות לנתיבים חלופיים בעקבות השיבושים האחרונים בנמלי תעופה מרכזיים במזרח התיכון", מסרה חברת התעופה בהודעה.
המלחמה הנוכחית במזרח התיכון פגעה במגזר התעופה בצורה קשה יותר ביחס למשברים קודמים. המחירים להם אנו עדים כעת "הם חסרי תקדים", אמר בריאן טרי, מנהל חברת הייעוץ אלטון אביאיישן בניו יורק.
מטוסים של חברות התעופה קטאר איירווייס ואמירייטס בנמל התעופה הבינלאומי ג'ון פ. קנדי בניו יורק
"הביקוש לטיסות עדיין שם, אבל עד מחצית מהקיבולת התאיידה בכמה מהנתיבים. כבר ראינו בעבר זינוקים במחירים במהלך אירועים אחרים – מתקפות ה-11 בספטמבר, מגפת הקורונה, סגירת המרחב האווירי של רוסיה, התפרצויות הרי געש – אבל אף אחד מהם לא גרם לרמה כזו של חוסר-איזון בין הביקוש להיצע", אמר טרי.
סנטימנט עגום
קאירה גונוואן, סטודנטית אינדונזית בת 21 בבריטניה, החליטה לוותר על טיסתה באמירייטס הביתה לג'קרטה עם עצירה בדובאי, מחשש שהטיסה תבוטל ברגע האחרון עקב המלחמה במזרח התיכון – או שתיאלץ לשלם סכום גדול פי שלושה עבור כרטיס טיסה שעוקף את אזור המלחמה.
"אני לא הולכת לטוס לביקור בבית כי אני לא רוצה להדאיג את המשפחה שלי יותר מדי", אמרה גונוואן, שמתכננת במקום זאת לטייל בתוך בריטניה. "אני גם מפחדת מהפצצות".
לא מדובר רק בתיירים: נסיעות עסקיות אף הן נפגעו. פמלה מאר, בכירה בלשכת המסחר הבינלאומית בסינגפור, ביטלה את טיסתה המתוכננת בסוף השבוע הקרוב בקטאר איירווייס לפרנקפורט עם עצירה בדוחא, שהטיסות הסדירות דרכה עדיין מוקפאות.
"זה לגמרי בלתי צפוי ומאוד מסובך לתכנן נסיעות כרגע", אמרה מאר. "אי אפשר לסמוך על חברות התעופה שהן יטוסו אפילו אם אפשר לקנות את הכרטיס".
מאר הזמינה טיסה חלופית בלופטהנזה, ושילמה מחיר גבוה ב-25% כדי לטוס דרך מינכן רק כדי לשפר את סיכוייה להגיע בזמן לפגישה מתוכננת. כעת היא מתלבטת לגבי הדרך הטובה ביותר להגיע מאירופה לפגישות מתוכננות אחרות בניגריה ובטוניסיה, שהטיסות ליעדים אלו בדרך כלל כוללות עצירות ביניים בנמלי תעופה במזרח התיכון.
מטוסים של חברות התעופה אינדיגו ואייר אינדיה בנמל התעופה הבינלאומי אינדירה גנדי בניו דלהי, הודו
המשבר מגיע בזמן שהתעופה והתיירות העולמיות סוף סוף חזרו לרמות שבהן היו לפני מגפת הקורונה, ובשעה שנמלי תעופה מרכזיים במפרץ כמו דובאי, דוחא ואבו דאבי ביססו את מעמדם בתור מוקדי טיסות קונקשן בין אסיה לאירופה. בה בעת, תנודתיות במחירי הנפט מגבירה את הלחץ על חברות התעופה – דלק יכול להוות על שליש מהעלויות התפעוליות שלהן – וגרמה לחברות תעופה באזור אסיה-פסיפיק החל מג'פן איירליינס ועד אייר-אסיה להתחיל לגבות היטלי דלק.
כשליש מכל הטיסות בין אסיה לאירופה עוברות דרך אזור המפרץ – כ-40 מיליון נוסעים בשנה – לפי חברת הייעוץ רולנד ברגר. מאחר שרבות מהטיסות הללו אינן פועלות כעת, נרשם זינוק במחירים של טיסות שעוקפות את המזרח התיכון, וכתוצאה מכך חלק מהנוסעים אינם יכולים לעמוד במחירים.
"הסנטימנט בענף ובקרב הנוסעים הוא עגום מאוד", אמר אג'אי פראקש, מנכ"ל סוכנות הנסיעות ההודית נומאד טרוולס (Nomad Travels). "המחירים יקרים להחריד. זה מרתיע אנשים מלבצע נסיעות כלשהן כרגע".
כמות הפניות מצד לקוחות, בעיקר עסקים בגודל בינוני, צללה ב-50% בימים האחרונים, אמר פראקש. הודו היא אחד השווקים שנפגעו בצורה הקשה ביותר, מכיוון שכ-40% מהטיסות הבינלאומיות שממריאות מהודו עוברות דרך המזרח התיכון, לפי ארגון חברות התעופה הבינלאומי יאט"א (IATA).
השיבושים בטיסות גורמים לנוסעים שעדיין נחושים לטוס, לבחור ביעדים קרובים יותר לבית. הזמנות כרטיסי הטיסה מסין גופה למזרח התיכון נפלו ב-40% לעומת השבוע הקודם, לדברי סוברמניה בהאט, ראש מחלקת התיירות בחברת האנליטיקה צ'יינה טריידינג דסק. במקום זאת, נרשמה עלייה בביקוש לטיסות קצרות יותר לדרום מזרח אסיה, כאשר ההזמנות השבועיות של טיסות מסין לתאילנד גדלו ביותר מ-20% החודש.
נוסעים בנמל התעופה הבינלאומי הונגצ'יאו בעיר שנגחאי, בסין
עבור אנשים אחרים, התהפוכות הללו הן פשוט יותר מדי. אקנקשה אפורבה, עובדת הייטק בבנגלורו, כבר ארזה את המזוודות והחלה להתרגש לקראת נסיעתה הראשונה לעומאן, במסגרת טיול מאורגן שאמור להתחיל ב-1 במרץ. אבל היא ביטלה אותו ברגע האחרון לאחר שמשתתפים אחרים בטיול שלחו לה צילומים תורים אדירים של מהגרים על רקע הסלמת הסכסוך האזורי, וגם בעקבות התגברות החששות של בני משפחתה.
אפורבה איננה מתכננת לטוס לשום מקום בחודשים הקרובים.
הכתבה של ק. אואן הא, סאטביקי סאנג'י ודני לי

@@@@ אחראי מקצה לקצה: הדרישות החדשות ממהנדסים בעידן ה־AI
2088 https://www.mako.co.il/news-money/tech12/Article-aacac393bd22c91027.htm 
אחראי מקצה לקצה: הדרישות החדשות ממהנדסים בעידן ה־AI
הבינה המלאכותית כבר לא רק מייעלת את העבודה, היא מפרקת ובונה מחדש את המבנה הארגוני בהייטק • מוויקס ועד חברות ההשמה - התעשייה מחשבת מסלול מחדש בכל הקשור לדמותו של המפתח, ומבהירה: הקוד הופך לאמצעי, האחריות היא ליבת התפקיד

מתכנת
מתכנת (אילוסטרציה) | צילום: Mikhail Fesenko on Unsplash
במשך עשורים נחשב עולם הפיתוח לאחד המעוזים היציבים והברורים בעולם ההייטק. לכל שחקן על המגרש - מפתחי Frontend ,Backend ומובייל, מנהלי מוצר, מהנדסי DevOps ואנשי אבטחה - הייתה הגדרת תפקיד ברורה, שפה מקצועית ייחודית ומסלול קריירה מוכר. אלא שבשנים האחרונות, וביתר שאת מאז פריצתם של כלי הבינה המלאכותית הגנרטיביים, הסדר המוכר מתחיל להתערער.

במבט רחב, השינוי משתלב במגמה שזיהו כבר גופי ייעוץ ואנליזה מובילים כמו PwC וגרטנר: המעבר מתוכנה המשמשת כ"כלי עזר" - לתוכנה המבצעת את העבודה בעצמה. אם מהפכת האינטרנט חיברה בין אנשים ומהפכת הענן הפכה את התוכנה לזמינה בכל עת, הרי שהבינה המלאכותית הופכת אותה לאוטונומית ופעילה. המערכות המודרניות כבר לא מסתפקות בהצגת מידע או ניהול תהליכים; הן מקבלות החלטות, מוציאות פעולות אל הפועל ומשפיעות ישירות על פעילות עסקית. כפועל יוצא, העבודה האנושית סביב פיתוח התוכנה משתנה מהיסוד, ומגדירה מחדש את מקומו של המהנדס בשרשרת.

אינפו שכר AI
אינפוגרפיקה: גלובס
כשהקוד כבר לא במרכז
אחת התוצאות המובהקות של השינוי הזה היא הופעתם של תפקידים "אחודים" - אבולוציה של המפתח הקלאסי. בעידן שבו סוכני AI מסוגלים לכתוב קוד ולבצע בדיקות ואופטימיזציה, משימות שבעבר דרשו צוותים שלמים מתכנסות כעת לאדם אחד או לצוות קטן בהרבה. במקום החלוקה המסורתית והחדה בין Frontend ,Backend ומובייל, חברות מחפשות כיום מפתחים בעלי אחריות "מקצה לקצה", המסוגלים להבין את המוצר כמכלול.

דוגמה בולטת למגמה זו סיפקה בשבוע שעבר וויקס, שהציגה את תפקיד ה־xEngineer. מדובר במפתח "Native AI" האחראי על המוצר לאורכו - מהפן הוויזואלי ועד ללוגיקה העסקית והתשתיות. בוויקס מבהירים כי בעידן החדש הקוד הופך לאמצעי בלבד, בעוד שהבעלות על התוצאה והתכנון הארכיטקטוני הופכים לליבת התפקיד.

משרדי וויקס
משרדי וויקס | צילום: Amir Tirkel
במקביל, בדוחות של ענקית המחקר גרטנר ובשיח המקצועי, משתרש המונח "AI-Augmented Developer": מפתח העובד לצד סוכני בינה מלאכותית המכפילים את תפוקתו. מדובר בפוזיציה חדשה: מהנדסים שמנהלים, מבקרים ומכוונים מערכות אוטונומיות במקום לכתוב ידנית כל שורת קוד. הגבולות המוכרים בין מפתח, ארכיטקט ומנהל מוצר מטשטשים, והאחריות מתרחבת הרבה מעבר ליישום הטכני.

לדברי דור ששון, מייסד ומנכ"ל Stigg, המפתחת תשתיות למודלי תמחור תוכנה בעידן הבינה המלאכותית, מדובר בשינוי תפיסתי עמוק. "המעבר המרכזי הוא מכתיבת קוד לבניית מערכות שמכוונות ומבקרות קוד שנוצר על ידי מכונות", מסביר ששון. "מהנדסים כבר לא נמדדים בכמות השורות שהם מייצרים, אלא ביכולת להגדיר כוונה, להציב גבולות ולבנות מנגנוני פיקוח שמוודאים שהתוכנה מתנהגת נכון לאורך זמן. הפוקוס זז מהשאלה 'איך לכתוב' לשאלה 'איך להפעיל, לפקח ולהחליט'".

עובדי הייטק במשרד
עובדי הייטק (אילוסטרציה) | אילוסטרציה: annie spratt, unsplash
השינוי כבר מתומחר
השינוי בהגדרות התפקיד מקבל ביטוי חד בטבלאות השכר. לפי דוחות השכר של חברות ההשמה המובילות ל־2026, תפקידי הבינה המלאכותית ביססו את מעמדם כקטגוריה המתוגמלת ביותר בענף ההייטק הישראלי. נתוני חברת Gotfriends מצביעים על שכר ממוצע של כ־43 אלף שקל בחודש בתחומי הבינה המלאכותית - פרמיה של כ־9% מעל השכר הממוצע הכללי בענף.

ניתוח העומק של הנתונים מגלה כי מהנדסי AI ומהנדסי LLM בתחילת דרכם משתכרים כיום בין 22 ל־35 אלף שקל בחודש. בדרגות הבכירות יותר, השכר מטפס ל־40-55 אלף שקל, כאשר בתפקידי מומחה המספרים אף גבוהים מכך. תפקידי מחקר ואבטחה מתקדמים בסביבת AI נחשבים ל"קצה העליון" של השוק, עם רמות שכר שבין 45 ל־100 אלף שקל למומחים בעלי ניסיון.

אפליקציות AI
אפליקציות AI | צילום: Aerps.com on Unsplash
גם בדוחות של Dialog ונישה נרשמת מגמה דומה: עלייה חדה בביקוש (ובתגמול) בתחומי האלגוריתמיקה והדאטה. לצד דגש גובר על מפתחים שמסוגלים לא רק לפתח מודלים, אלא להטמיע אותם בתוך מוצרים פעילים.

לדברי ששון, פערי השכר הללו הם רק קצה הקרחון של שינוי עמוק יותר במודלי התגמול, גם אם זה טרם הוסדר באופן רשמי בטבלאות השכר המסורתיות. "אנחנו עוקבים בזהירות אחר פער הולך וגדל בין מהנדסים שמגבירים תפוקה בעזרת AI לבין כאלה שלא", הוא מסביר.

השינוי הזה בולט במיוחד בתמחור הכישרונות בשוק האמריקאי, המהווה סמן ימני לתעשייה כולה: "בעבר, מהנדס בכיר בארה"ב השתכר שכר בסיס של 160-220 אלף דולר. כיום, מהנדסים שמובילים מערכות AI-native - כאלו הנושאים באחריות על איכות, סקייל ושליטה - מגיעים בקלות לרמות שכר של 220־300 אלף דולר ואף יותר בחברות צמיחה. במקביל, אנחנו עדים לשחיקה או לסטגנציה בשכר בתפקידי יישום בלבד או בתפקידי Entry-level".

מתכנת ישן על המקלדת
מתכנת (אילוסטרציה) | צילום: By Dafna A.meron
עידן חדש, תפקיד חדש
לצד איחוד התפקידים ושינוי התגמול, מתגבשת בשוק שכבה חדשה של תפקידי ליבה, הממוקדים בהפעלת הבינה המלאכותית עצמה. אחד הבולטים שבהם הוא ה-Agentic AI Engineer - מהנדס המתמחה בבניית סוכנים אוטונומיים (AI Agents). מדובר במערכות המסוגלות לקבל החלטות עצמאיות ולבצע פעולות בעולם האמיתי ללא התערבות אנושית רציפה.

תפקידים אלו, המאפיינים כיום בעיקר חברות בינה מלאכותית וצוותי פיתוח מתקדמים, דורשים שילוב נדיר בין הנדסת תוכנה קלאסית, תכנון ארכיטקטורת מערכות והבנה עמוקה של תהליכים עסקיים מורכבים.

במקביל, גם תפקיד מהנדס הפרומטים עובר אבולוציה. אם בתחילת הדרך נראה היה שמדובר בטרנד, הרי שבפועל, היכולת "לתרגם" צרכים עסקיים לשפה שמודלי שפה מבינים ומבצעים בדיוק מרבי, הפכה לחלק אינטגרלי מסל הכלים של מפתחים, מנהלי מוצר ואנליסטים כאחד. במקום תפקיד עצמאי ומבודד, ה"פרומפטינג" הופך למיומנות המצופה מכולם.

chatgpt
אתר ChatGPT | צילום: Rolf van Root/unsplash
שומרי הסף של המודל
לצד תפקידי הפיתוח, מתגבשת גם שכבת בקרה ואתיקה. ככל שמערכות ה־AI אחראיות על תהליכי קבלת החלטות, גובר הביקוש למהנדסי אבטחה המתמחים בפריצות למודלים, בזליגת דאטה ובהטיות. במקביל, צומחים תפקידי Responsible AI, שתפקידם להבטיח עמידה בתקני פרטיות, רגולציה ושימוש אחראי. תפקידים אלו משקפים את ההכנה הארגונית לעידן שבו חדשנות טכנולוגית מלווה בסיכונים תפעוליים, משפטיים ותדמיתיים.

לדברי דור ששון, המיומנות הקריטית שתכריע מי יצליח בשוק העבודה בשנים הקרובות אינה טכנית בלבד. "שיפוט מערכתי הוא המפתח", הוא פוסק. "היכולת להבין מה נכון לאוטומציה ומה לא, איפה חייבים שליטה אנושית, ואיך בונים מערכות עם בלמים, מדידות ואחריות". ששון מזהיר מפני הסתמכות יתר על הכלי הטכנולוגי: "מי שידע רק 'לדבר עם מודל' מבלי להבין את ההשלכות והסיכונים - ייפגע מקצועית. הערך עובר כעת למי שמסוגל לקחת 'כאוס חכם' ולהפוך אותו למערכת ארגונית שניתן לסמוך עליה".

משרדי Cato בתל אביב
משרדי חברת הייטק בתל אביב (ארכיון) | צילום: יחצ Cato
עם זאת, בשטח התמונה עדיין רחוקה מלהיות סגורה. עדויות של מהנדסים בחברות הגדולות ובסטארט־אפים מצביעות על אימוץ של כלי AI, אך גם על חוסר ודאות לגבי המודל הסופי. בעוד שהפרודוקטיביות עולה, האופן שבו ייראה מקצוע התוכנה בעוד חמש או עשר שנים עדיין מתגבש. במיוחד נותרות פתוחות שאלות סביב הכשרת ג'וניורים, עומסי האחריות ומבנה הקריירה בעולם שבו אדם אחד יכול להחליף צוותים שלמים.

הבינה המלאכותית מאלצת את התעשייה לבחון מחדש הנחות יסוד לגבי מקצוע ההנדסה עצמו. לא מדובר בהיעלמות המהנדס, אלא בשינוי של תפקידו. המאבק על עתיד המקצוע כבר החל, וההגדרתו החדשה נכתבת בזמן אמת - על ידי הדור הבא של ההייטק.


@@@@ פרץ לדירה בת"א ונתפס בלקסוס של בעלה של שחקנית מוכרת
2089 https://www.mako.co.il/men-men_news/Article-b15c813074c4c91026.htm 
פרץ לדירה בת"א ונתפס בלקסוס של בעלה של שחקנית מוכרת
עבריין רכוש בן 63 נעצר אתמול במרכז תל אביב לאחר שפרץ לדירה ברחוב הרימון. שוטרים שפתחו בסריקות איתרו אותו ישן בתוך מכונית יוקרה ברחוב סמוך, השייכת לבן זוגה של הכוכבת. החשוד בחקירתו: "הייתי עייף", המשטרה: "הוא ניסה להסתתר"

פרץ לדירה ונתפס בלקסוס של בעל שחקנית מוכרת
פרץ לדירה ונתפס בלקסוס של בעל שחקנית מוכרת
אירוע חריג התרחש אתמול בלילה (שלישי) ברחוב הרימון שבמרכז העיר תל אביב. ע', עבריין רכוש בן 63 המוכר למשטרה, פרץ לדירת מגורים באזור. עם קבלת הדיווח, פתחו שוטרי תחנת לב תל אביב בסריקות נרחבות במטרה לאתר את החשוד ולהביא למעצרו.

לאחר דקות ספורות של חיפושים, נדהמו השוטרים לגלות את ע' כשהוא ישן בתוך מכונית יוקרתית מסוג "לקסוס" ברחוב דפנה הסמוך. המכונית שייכת לבעלה של שחקנית מוכרת. בעלה של השחקנית הופתע על ידי השוטרים, שהעירו אותו וסיפרו לו כי פורץ חדר למכוניתו ונרדם בתוכה.

החשוד נלקח לחקירה בתחנת המשטרה, שם הציג גרסה משלו לאירועים. "הייתי עייף מאוד אז נכנסתי למכונית וישנתי בה", הסביר ע' לחוקרים. למרות זאת, במשטרה חושדים כי הסיבה לכניסתו לרכב הייתה שונה, ומעריכים כי הוא ניסה להסתתר מפני השוטרים שסרקו את הרחובות, ולכן בחר לפרוץ למכונית ולהתחבא בתוכה עד יעבור זעם.


@@@@ ניו יורק טובעת בגירעונות - ולא בטוח שממדאני יכול לעזור לה
2090 https://www.ynet.co.il/economy/article/hjtcacjc11l 
ניו יורק טובעת בגירעונות - ולא בטוח שממדאני יכול לעזור לה
סוכנות הדירוג הבינלאומית מודי'ס הורידה את תחזית האשראי של ניו יורק מ"יציבה" ל"שלילית", רגע לפני שראש העיר מציג את התקציב החדש ומעורר המחלוקת שלו. איך עיר שמכניסה כ"כ הרבה כסף ממיסים נמצאת בגירעון של מיליארדי דולרים?
בירת הפיננסים העולמית טובעת בגירעונות - דווקא בתקופה שבה הבונוסים בוול סטריט שוברים שיאים. מודי'ס אמנם הותירה את דירוג האשראי של ניו יורק ברמה גבוהה יחסית של Aa2 (שלישית בסולם מודי'ס), אך שינה את התחזית שלו מ"יציבה" ל"שלילית", ההחלטה שמהווה תמרור אזהרה לעירייה ועלולה להוביל להורדת הדירוג בפועל. כלכלני מודי'ס הסבירו את הצעד בכך שאחת הערים העשירות בעולם פשוט מוציאה בעקביות הרבה יותר כסף ממה שהיא מכניסה, מצב שמסכן את הקופה הציבורית ברגע שתתרחש האטה כלכלית.
האזהרה הדרמטית פורסמה בדיוק ביום שבו פתחה מועצת העיר את הדיונים על התקציב החדש שהגיש ראש העירייה החדש זוהראן ממדאני לשנת הכספים הקרובה. מדובר בתקציב עתק של 127 מיליארד דולר, שנועד להתמודד עם גירעון של לפחות 5.4 מיליארד דולר השנה ובשנה הבאה. כדי לאזן את המספרים, ממדאני מבקש למשוך כמיליארד דולר מקרן החירום העירונית ומקרן הטבות הבריאות לגמלאים, ולאשר במקביל מס נוסף של 2% על תושבים שמרוויחים יותר ממיליון דולר בשנה.
2 צפייה בגלריה
ראש עיריית ניו יורק זוהראן ממדאניראש עיריית ניו יורק זוהראן ממדאני
ראש עיריית ניו יורק זוהראן ממדאני
(צילום: AP Photo/Seth Wenig)
המהלך זוכה לתמיכת רוב המחוקקים, אך נתקל בהתנגדות נחרצת של מי שבסוף אמורה לאשר את התקציב - מושלת המדינה, קאת׳י הוקול. אם תבלום את המהלך, ראש העיר מאיים לפעול להעלאת מס הרכוש לכלל התושבים בשיעור חד של 9.5%. ממדאני מאשים את קודמו בתפקיד, אריק אדמס, במצב הכלכלי הקשה, בטענה שהסתיר הוצאות ויצר אשליה של תקציב מאוזן בזמן שהעיר למעשה הפסידה כסף.
בעירייה מיהרו להדוף את הביקורת של סוכנות הדירוג. דורה פקץ', דוברת מטעם ממדאני, טענה כי ההחלטה של מודי'ס ״התקבלה מוקדם מדי״, לאור העובדה שממדאני מקדם בימים אלה את הצעות התקציב שאמורות להעביר לעירייה תוספת חמצן של חמישה מיליארד דולר. ״אנחנו מצפים להמשיך בשיחות הפוריות שלנו עם שותפינו באולבני ובמועצת העיר בעודנו עובדים על סגירת הגירעון שירשנו ועל השבת העיר ליציבות פיננסית לאחר שנים של תת תקצוב וניהול כושל״, מסרה פקץ’.
החשב הכללי של העירייה, מארק לוין, קרא לאזהרה של מודי'ס ״קריאת השכמה מפכחת״. לוין העריך כי התמונה עגומה עוד יותר והגירעון האמיתי של ניו יורק מגיע ללפחות 7.3 מיליארד דולר. לדבריו, ההורדה מתרחשת דווקא בזמן שהכלכלה המקומית נחשבת חזקה וההכנסות ממיסים ממשיכות לצמוח. "העובדה שזה קורה בתקופה של בריאות יחסית בכלכלה המקומית שלנו היא מדהימה אף יותר", אמר לוין,״וזאת שורש הבעיה: ניו יורק פשוט מוציאה יותר ממה שהיא מכניסה. ולרוע המזל, ההוצאות שלנו גדלות אפילו מהר יותר״.
2 צפייה בגלריה
מטה מודי'ס בניו יורק מטה מודי'ס בניו יורק 
מטה מודי'ס בניו יורק
(צילום: רויטרס)
לשם השוואה, ערים כמו סן פרנסיסקו, סיאטל ודנבר מחזיקות בדירוגים גבוהים יותר של Aa1 ו-Aaa, נתון שמעיד על חוסן פיננסי משמעותי וניהול תקציבי הדוק יותר. הדירוג מסמן למשקיעים ולגופים פיננסיים עד כמה בטוח להלוות כסף לעירייה. כשהדירוג גבוה, העירייה יכולה ללוות סכומי עתק בריבית נמוכה כדי לממן פרויקטים תשתיתיים, בניית בתי ספר או שיפור התחבורה. אם האזהרה תתממש והדירוג אכן יירד, ניו יורק תיאלץ לשלם ריביות גבוהות בהרבה על החובות שלה. התייקרות כזו תשאב מיליארדי דולרים מתקציב העירייה, תשאיר פחות כסף לשירותים בסיסיים לתושבים, ועלולה לאלץ את העירייה לקצץ בשירותים או להעלות מסים באופן דרסטי.
ישנם כמה סעיפים מרכזיים ששואבים את קופת העיר ניו יורק בקצב מסחרר. תוכנית שוברי הדיור העירונית, שנועדה לסייע בשכר דירה לתושבים בעלי הכנסה נמוכה, צומחת ב-4% בכל חודש וצפויה לעלות 2.6 מיליארד דולר בשנה הבאה. במקביל, תקציב החינוך של ניו יורק זינק בשיעור של 31.5% מאז שנת 2020 לסכום של 36.9 מיליארד דולר, וזאת למרות שמספר התלמידים במערכת ירד ב-100 אלף. עלויות אלו צפויות לגדול אף יותר בגלל חוק מדינה חדש שמחייב את הקטנת צפיפות הכיתות, מה שעשוי לדרוש גיוס של כמעט 10,000 מורים נוספים בעלות של 3.6 מיליארד דולר עד שנת 2030. דווקא מדינת ניו יורק, שחוקקה וכפתה את החוק הזה על העיר, צפויה לממן מתוכו סיוע של 228 מיליון דולר בלבד, ולהשאיר את העירייה לממן את שאר המיליארדים בעצמה.

@@@@ אייר פורס 1 של הודו נחת בישראל: מה יש במטוס הרשמי של מודי?
2091 https://passportnews.co.il/article/203726 
אייר פורס 1 של הודו נחת בישראל: מה יש במטוס הרשמי של מודי?
לנהל מדינה של מיליארד בני אדם מגובה 35 אלף רגל: לכבוד הגעתו של ראש ממשלת הודו נרנדרה מודי לישראל, הנה כמה פרטים על המטוס הרשמי של המדינה המאוכלסת בעולם
צילום: Shutterstockצילום: Shutterstock
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
המטוס הרשמי של ראש ממשלת הודו נחת היום (25.2.26) בישראל ועליו ראש הממשלה נרנדרה מודי.

כישראלים, אנחנו כבר רגילים לביקורים בישראל של אייר פורס וואן המטוס הנשיאותי האמריקאי. אבל גם זה ההודי - הוא הרבה יותר מכלי טיס, אלא מרכז שלטוני מעופף, שמאפשר לנהל מדינה של יותר ממיליארד בני אדם גם בגובה 35 אלף רגל.

צילום: Shutterstockצילום: Shutterstock
המטוס המרכזי המשמש את ראש הממשלה מופעל על ידי חיל האוויר ההודי בשם דומה לזה האמריקאי - Air India One - אך כינוי זה נמצא בשימוש רק אם ראש הממשלה נמצא על המטוס.

המטוס הוא בואינג 777-300ER, מטוס רחב גוף ארוך טווח שנרכש במיוחד והוסב לתצורה ייעודית למנהיגי המדינה. בעבר השתמשו בג'מבו - בואינג 747 מיושן.

מה מייחד את המטוס? בראש ובראשונה - מערכות הגנה מתקדמות. על פי פרסומים רשמיים, המטוס מצויד באמצעי לוחמה אלקטרונית, מערכות התראה מפני טילים וטכנולוגיות שיבוש מתקדמות, בדומה ליכולות המותקנות במטוס הנשיאותי של ארצות הברית ואולי אפילו גם ב"כנף ציון" הישראלי. בנוסף, גוף המטוס מחוזק ונבנה כך שיוכל לעמוד בתרחישי חירום.

מטוס INDIA1, מטוס ראש הממשלה ההודי. צילום: Shutterstockמטוס INDIA1, מטוס ראש הממשלה ההודי. צילום: Shutterstock
פנים המטוס כולל חלל עבודה מלא - חדר ישיבות, אזור עבודה לצוות הבכיר, מערכות תקשורת לווייניות מוצפנות המאפשרות קבלת החלטות בזמן אמת, ואזור מנוחה פרטי לראש הממשלה. למעשה, כמו מקביליו מארצות הברית ומישראל, זהו “משרד ראש הממשלה המעופף”, עם יכולת לשמר רציפות תפקודית גם באוויר וגם בזמני משבר קיצוניים.

לצד מטוסי ה-777, משרד ראש הממשלה ההודי עושה שימוש גם במטוסי 737, למשימות קצרות יותר.


@@@@ הסופר שאין לו חנויות: הרשת החרדית שמוכרת בחצרות בתי כנסת וחוסכת מאות שקלים בחודש
2092 https://www.mako.co.il/finances-consumer/Article-d603a8715184c91026.htm 
הסופר שאין לו חנויות: הרשת החרדית שמוכרת בחצרות בתי כנסת וחוסכת מאות שקלים בחודש
רשת "משנת יוסף" מפעילה 350 נקודות חלוקה ברחבי הארץ, מוכרת מוצרי מזון ובית במחירים שמשאירים את הרשתות הגדולות מאחור – אבל כדי ליהנות מהם צריך להגיע בשעה קבועה, ללקט מארגזים על הרצפה ולהביא עגלת קמפינג. אלון, לקוח חילוני, מספר איך גילה את הקומבינה שהחרדים שומרים לעצמם

נקודת חלוקה של משנת יוסף
נקודת חלוקה של משנת יוסף | צילום: mako
אלון (שם בדוי), תושב ראש העין, לא האמין למה שהוא רואה כשהגיע לראשונה לנקודת חלוקה של רשת "משנת יוסף". בחצר של בית כנסת, על שולחנות מאולתרים, היו מונחים מוצרי מזון טריים ומוצרי בית במחירים שלא ראה בשום סופרמרקט. הוא שלף דף מקלסר, ליקט את ההזמנה שלו לתוך ארגזים – ויצא עם סל קניות שבועי ב-300 שקלים בלבד. "לא נתקלתי במחירים כאלה בשום מקום", הוא אומר. "אין שום דבר שמתקרב לזה".

"משנת יוסף" היא רשת קמעונאית ישראלית המזוהה עם המגזר החרדי, אבל בניגוד לכל רשת מזון שאתם מכירים – אין לה אפילו חנות אחת. לא סניפים, לא מדפים מסודרים, לא קופות. במקום זה היא מפעילה כ-350 נקודות חלוקה ברחבי הארץ, שפועלות בחצרות בתי כנסת, בחניונים ובמבנים ציבוריים. לפי האתר שלה, היא משרתת יותר מ-55 אלף משפחות.

המודל העסקי פשוט עד כדי גאוני: ללא שכירות של שטחי מסחר, ללא עלויות תפעול של חנויות וללא צורך בכוח אדם קבוע בקופות – החיסכון התפעולי מגולגל ישירות אל הצרכן. התוצאה היא מחירים שמשאירים את הרשתות הגדולות הרבה מאחור.

נקודת חלוקה של משנת יוסף
נקודת חלוקה של משנת יוסף | צילום: mako
התהליך מתחיל באתר האינטרנט של הרשת. הלקוח בוחר מתוך כ-1,200 מוצרים בקטגוריות שונות: מוצרי יסוד, בשר, דגים, פירות וירקות, ואפילו פריטים מפתיעים כמו תכשיטים, צעצועים ומוצרי חשמל. מי שלא משתמש באינטרנט, שיטה רווחת בציבור החרדי, יכול להזמין דרך מוקד טלפוני.

אחרי ההזמנה מגיע השלב שהופך את החוויה למשהו אחר לגמרי: איסוף עצמי בנקודת חלוקה. "הם מורידים משטחים, מסדרים את כל המוצרים, ואתה מגיע בשעה שנקבעה", מתאר אלון. "אתה מוציא את הדף שלך מקלסר שנמצא במקום, ופשוט מלקט את מה שהזמנת לפי הרשימה".

ואז פשוט הולכים הביתה. בלי לעבור בקופה, בלי שאף אחד בודק מה לקחת. "זו שיטת אמון", אומר אלון. "אתה פשוט לוקח את מה שהזמנת והולך".



לא כל תחנה נולדה שווה
אבל מי שמדמיין חוויית קנייה אחידה, כדאי שיתכונן להפתעות. הפערים בין נקודות החלוקה יכולים להיות דרמטיים. אלון, למשל, מעדיף לנסוע מראש העין עד קריית אונו כי שם "זה בחצר של בית כנסת, יש שולחנות, תאורה וחנייה. מסודר, נעים ונוח, ואין הרבה אנשים".

התחנות באלעד סיפקו חוויה הפוכה לחלוטין. "פעם הגעתי לתחנה בחניון, הכול היה מפוזר על הרצפה, היה חושך מוחלט ופי ארבעה יותר אנשים", הוא נזכר. "לא היה שום היגיון בסידור. היו ארבעה קלסרים ולקח לי המון זמן למצוא את הדף שלי". פעם אחת הוא אפילו נכנס בטעות לנקודת חלוקה המיועדת לנשים בלבד. "קיבלתי מבטים מוזרים עד שמישהו בא והסביר לי. כמובן שכיבדתי", הוא מספר בחיוך.

נקודת חלוקה של משנת יוסף
נקודת חלוקה של משנת יוסף | צילום: mako
בשורה התחתונה, אלון מעריך את החיסכון בכ-100 שקלים לקנייה שבועית. כדי להמחיש, הוא נותן דוגמאות קונקרטיות: תותים נמכרו ב-10 שקלים לקופסת 250 גרם. תפוחים יצאו בכשמונה שקלים לקילו, לעומת 14 עד 16 שקלים ברשתות הרגילות.

אבל יש מחיר שלא נקוב בשקלים: ויתור על מבחר. "אי אפשר להזמין תפוח 'פינק ליידי' או 'חרמון'", מסביר אלון. "אתה מזמין פשוט 'תפוח אדום' ולוקח מה שיש". גם הפתעות עונתיות הן חלק מהחוויה: לקראת פסח ופורים יש ממתקים מיוחדים, בט"ו בשבט היה מבחר ענק של פירות יבשים, ולפעמים מגיעים גם בשמים ותכשיטים "עם הבדלים של מאות שקלים" לעומת חנויות רגילות.

נקודת חלוקה של משנת יוסף
נקודת חלוקה של משנת יוסף | צילום: mako
אלון לא מנסה למכור אשליות. "יש אנשים שזה דוחה אותם, הקטע של לבוא ולאסוף הזמנה מאיזה חור", הוא אומר בכנות. "יש כאלה שטוב להם עם העגלה בסופר". הוא גם לא מסתיר שבתחנות מסוימות, מי שאינו שייך למגזר החרדי עלול להרגיש זר. "במקומות מסוימים נכון שמסתכלים עליך קצת מוזר", הוא מודה.

אבל לאלון עצמו כבר אין ספקות. כמה חודשים שהוא קונה אך ורק דרך "משנת יוסף". "זה נהיה קבוע. נסגרתי על הכמויות שלי, כמעט לא עושה השלמות בסופר. פעם בשבוע, וזה מספיק". היתרון הגדול? "אין תורים", הוא צוחק. "וזה חיסכון מטורף בכסף".

מ"משנת יוסף" בחרו שלא להגיב לפניית mako.


@@@@ יעילים מתמיד, ומותשים: מפתחי תוכנה מתחילים לדבר על הצד האפל של עבודה עם AI
2093 https://archive.md/3XNSh 
יעילים מתמיד, ומותשים: מפתחי תוכנה מתחילים לדבר על הצד האפל של עבודה עם AI
מפתח תוכנה. הטכנולוגיה מאפשרת ליצור כמויות אדירות של קוד באמצעות סוכני AI שפועלים במקביל
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
מקבץ חריג של פוסטים, מחקרים ומאמרים שפורסמו בשבועות האחרונים בחו"ל בידי מתכנתים ואנשי הייטק מוכרים מצייר תמונה מורכבת יותר מהנראטיב הנפוץ סביב כלי תכנות מבוססי בינה מלאכותית (AI). הכותבים חשים כי לכלים כמו קלוד קוד או קרסר יש השפעה אדירה, ואומרים כי הם משנים את אופן העבודה ומקפיצים את התפוקה של מפתחי התוכנה לשיאים שלא נראו. אבל לצד ההתייעלות מסתמנת גם מציאות פחות זוהרת — תשישות, עומס קוגניטיבי, ריבוי משימות, לחץ וחרדה.
ייתכן שאלה חבלי הסתגלות לטכנולוגיה צעירה וכי לא כל מפתח חווה זאת כך, אך המסר ברור, והוא עשוי להיות סימן אזהרה גם למקצועות ולתחומי עיסוק נוספים. נכון לעכשיו, אימוץ נרחב של כלי AI, שאמורים להקל ולייעל על העבודה, מכניס רבים לסחרור ומחייב אותם בעבודה קשה ואינטנסיבית מאי פעם.
החידושים בתחום התכנות עם בינה מלאכותית מתקדמים בקצב מסחרר. בשוק קיימים כלי AI וכלי וייב קודינג רבים המאפשרים למתכנת לבצע פעולות שלמות, לערוך שינויים בקוד קיים וליצור קוד תוכנה חדש, או לנצח על קבוצה של סוכני AI מתכנתים וליצור פרויקטים שלמים — והכל באמצעות צ'אט בשפה טבעית.
ואולם בענף מצביעים על רגע מפתח שהתרחש ב-24 בנובמבר 2025. באותו יום השיקה ענקית ה-AI אנתרופיק את המודל החדש שלה, אופוס 4.5, שהביא שדרוג יכולות דרמטי לקלוד קוד. מאז אנתרופיק כבר השיקה גרסה חדשה, 4.6.
מנכ"ל אנתרופיק דריו אמודיי בוועידת השפעות ה-AI בניו דלהי
סטיב ייג'י, מהנדס תוכנה ובלוגר הידוע בפוסטים הביקורתיים שלו, פירסם החודש פוסט שבו התייחס לכלי בינה מלאכותית כאל "ערפדים". טענתו היא שכמו שערפד יונק דם ואנרגיה, כך ה-AI שואבת, מרוקנת וסוחטת את העובדים. זה נובע מהאופי של העבודה עם AI: הטכנולוגיה מאפשרת ליצור כמויות אדירות של קוד באמצעות סוכני AI שפועלים במקביל — מה שגורם לגידול בלתי נשלט בקצב העבודה ובהיקפיה. הנטל לתאם, להנחות, לבדוק ולוודא, הוא על כתפי המתכנת.
ייג'י אינו מכחיש שהקפיצה ביכולות של קלוד קוד הן דרמטיות. "זה הדבר האמיתי", כפי שהוא כותב. הוא מתאר חווייה ממכרת ומהנה, אך גם מתסכלת ומתישה. "נראה שאנחנו מכורים לסם חדש, ואנחנו עדיין לא מבינים את כל ההשפעות שלו. אבל אחת מהן היא עייפות עצומה, בכל יום". לדבריו, הבעיה האמיתית היא שמהנדס תוכנה יכול לעבוד שמונה שעות ביום ובעזרת ה-AI להיות פרודוקטיבי יותר פי עשרה, אבל מלוא הערך מהתוספת הזאת ילך למעסיק, שכן המהנדס לא בהכרח מקבל משכורת גבוהה יותר או תגמול על התוספת בפרודוקטיביות. הוא נשאב פנימה, ורק יישאר מותש ועייף.
גם התרחשויות אחרות בענף תורמות לשחיקה הזאת. קהילת המתכנתים משתפת את ההישגים, ותחושת ה-FOMO מתפשטת ומידבקת. לא ניתן לחמוק מהחדשות בתחום, והמערכת כולה נכנסת לסחרור. עובדים, מנהלים וסטארט־אפים יוצרים לחץ הדדי: כולם מרגישים שאם לא יאמצו AI במהירות הם יישארו מאחור, ואם יאמצו — הם יישחקו עד קריסה.
"אתה נדפק אם תעשה את זה (אתה תיסחט לחלוטין), ואתה נדפק אם לא תעשה את זה (תישאר מאחור)", כותב ייג'י, ומוסיף: "זה מרוץ שמסתיים, לדעתי, בכך שכולם קורסים מעייפות בלי שאף אחד באמת מנצח בו". ייג'י קורא להילחם ב"ערפד", למצוא איזון, להעלות מודעות לשחיקה, להבין את הבעיה — ולוודא שהערך והפרודוקטיביות שה-AI יוצר מתחלקים בין החברה לעובדים.
"הימים שלי נעשים קשים יותר, לא קלים יותר"
דברים דומים אומר סידהאנט קהארה, מהנדס תוכנה. "תשישות מ-AI היא אמיתית, ואף אחד לא מדבר על כך", נכתב בכותרת בבלוג שלו. "שלחתי יותר קוד ברבעון האחרון מאשר בכל רבעון אחר בקריירה שלי. הרגשתי גם יותר מותש מבכל רבעון אחר בקריירה שלי. שני הדברים האלה קשורים", הוא סיפר.
לדבריו, התופעה הזאת נפוצה בקרב מתכנתים, אף שבענף עדיין מנסים להסתיר זאת. מי שחש כך, הוא טוען, אינו מדמיין ואינו צריך להרגיש שהוא חלש. "אני רוצה לדבר על זה בכנות. לא הגרסה של 'ה‑AI מדהים, והנה תהליך העבודה החדש שלי', אלא הגרסה האמיתית. זו שבה אתה בוהה במסך ב‑11 בלילה, מוקף בקוד שנוצר על ידי AI שאתה עדיין צריך לעבור עליו, ותוהה איך הכלי שאמור היה לחסוך לך זמן בלע לך את כל היום".
קהארה אומר הוא כי אין ספק ש-AI מאפשרת לבצע מטלות במהירות מסחררת, ומשימה שלקחה שלוש שעות לוקחת עכשיו 45 דקות. "אבל הימים שלי נעשים קשים יותר, לא קלים יותר", הוא מסביר ומתאר את הסתירה: "כשכל משימה לוקחת פחות זמן אתה לא עושה פחות משימות, אלא יותר משימות". בהתאם לכך, הציפיות של המהנדס מעצמו ואלה המופנות אליו מסביבתו עולות.
קוד על מסך מחשב
צילום: BEST-BACKGROUNDS/Shutterstock
במקום בעיה אחת ביום, המפתח מטפל בשש בעיות שונות במקביל. תיאום, בדיקה, החלטות — כל המשימות האלה נופלות על בן האנוש. זה יוצר תופעה של תסכול רב שמתכנתים רבים מעידים עליה. פעם תפקיד המתכנת היה יוצר שחושב על בעיות ופותר אותן. כיום הוא כותב הנחיות, שופט, מפקח, מתקן. "בודק איכות על פס ייצור שאף פעם לא נעצר", להגדרתו של קהארה.
קהארה עוסק בתופעות לוואי נוספות של השימוש הנרחב ב-AI. למשל, תוצרי הבינה המלאכותית אינם דטרמינסטיים כמו קוד מסורתי, כלומר היא לא מספקת בהכרח פלט זהה לקלט זהה. לפיכך, המתכנת מתקשה לסמוך על התוצרים ועל ההחלטות שלה. "אתה אף פעם לא יכול לסמוך לגמרי על הפלט ולהיות רגוע", הוא אומר. קהארה גם מזהה כי איבד מעט את היכולת להעלות רעיונות ולחשוב על בעיות בעצמו, בלי AI, כמו שאנשים איבדו את היכולת לנווט בלי GPS. וגם הוא, כמו רבים, מתאר מרדף בלתי פוסק אחר כלים חדשים וקצב התחדשות מטורף — שיוצר חרדת החמצה ותחושת חוסר יציבות.
השחיקה מקזזת את הפרודוקטיביות?
תופעה נוספת שחוזרת בתיאורים השונים היא התמכרות, תחושת ה'עוד פרומפט אחד ודי'. היזם והמשקיע ניקונג' קותארי הגדיר זאת בפוסט שפירסם כ"חרדת טוקנים". הוא מתאר אנשים שעוזבים מסיבות מוקדם כדי "לחזור לסוכנים שלהם", צעירים שלא שותים כי הם חוזרים לעבוד, ולפטופים פתוחים בכל מקום — בתי קפה, מדרכות, פארקים.
קותארי עצמו מרגיש אשם כשהוא עושה משהו לא פרודוקטיבי כמו לקרוא ספר בלי להריץ כמה סוכנים ו-AI בזמן הזה. "הקול הזה בראש שאומר 'משהו יכול לרוץ עכשיו' פשוט לא פוסק", הוא כותב. "להתעורר ולבדוק מה הסוכנים שלך הפיקו במהלך הלילה זה הדבר הראשון שעושים עכשיו. לפני הקפה וההודעות בטלפון".
בית קפה בתל אביב. "הקול הזה בראש שאומר 'משהו יכול לרוץ עכשיו' פשוט לא פוסק"
נראה שהתופעות האלה צצות במיוחד אצל מתכנתים שהם מאמצים מוקדמים של הטכנולוגיה ועושים בה שימוש אינטנסיבי. סביר להניח שמפתחים שעובדים בארגונים שבהם השימוש ב-AI עדיין מוגבל, חשים זאת פחות. אבל ברור שאם שום דבר לא ישתנה, עוד ועוד חלקים בענף ההייטק יחושו בכך.
גם שיחות עם מתכנתים בישראל מבהירות כי התחושות אמיתיות, וזה עולה גם מחוקרים ומחקרים ראשוניים. כך למשל, מרגרט־אן סטורי, פרופסור למדעי המחשב באוניברסיטת ויקטוריה, כתבה החודש על ההחמרה בבעיית החוב הקוגנטיבי שמאפיינת שימוש ב-AI. כלומר, מתכנתים שמשתמשים ב-AI כדי לבנות תוכנות מאבדים בהדרגה את ההבנה של מאחורי הקלעים שלה — למה התוכנה נבנתה בצורה כזאת ואיך אפשר לשנות אותה — וכך הם מאבדים את הקשר להיגיון ולהחלטות מאחורי הקוד שהם מפתחים.
הטענות האלה קיבלו גושפנקה ממחקר שפורסם באחרונה בידי החוקרות ארונה רנגנאתן ושינגצ'י מגי יה מבית הספר למינהל עסקים באוניברסיטת קליפורניה בברקלי. הן עקבו אחר עובדים בתחומים שונים והציעו להם מינוי עסקי לכלי AI שונים. גם הן מצאו כי הנבדקים עבדו בקצב מהיר יותר, ביצעו מגוון רחב יותר של מטלות, ועבדו יותר שעות ביום — לרוב מבלי שנתבקשו לעשות זאת.
אבל העלייה הראשונית בפרודוקטיביות התפוגגה במהרה, מאחר שהעלייה בעומס העבודה גרמה לעייפות, שחיקה, פגיעה ביכולת לקבל החלטות וירידה בביצועים. עובדים רבים ציינו כי הם מרגישים לחץ רב יותר מכפי שחשו לפני עידן ה-AI. "חשבנו שאולי עם AI נחסוך זמן ונעבוד פחות", אמר אחד המהנדסים שהשתתף במחקר. "בפועל אתה עובד אותו הדבר או אפילו יותר".

@@@@ שן ילדי, שן: מתי יודעים שלא מדובר בסיוטים אלא בביעותי לילה?
2094 https://archive.md/BaZ5E 
שן ילדי, שן: מתי יודעים שלא מדובר בסיוטים אלא בביעותי לילה?
בביעות לילה, למרות שנראה כי הילד ער, הוא למעשה נמצא בשינה עמוקה
רוב הילדים חווים במהלך הילדות שתי תופעות ליליות — סיוטים וביעותי לילה. אלו שתי תופעות שונות, שפעמים רבות מתבלבלים ביניהן. אצל חלק מהילדים התדירות של תופעות אלו יכולה להיות גבוהה, לגרום לשיבוש בשינה ולהוביל למצוקה של הילד ושל ההורה. חשוב לדעת לזהות את התופעות האלה ואת ההבדלים ביניהן.
מהם סיוטים ואיך מפחיתים אותם?
סיוטים הינם חלומות מפחידים שיכולים להעיר את הילד בבהלה. הם נפוצים ביותר בגילים 6–10, אך גם ילדים צעירים יותר ובוגרים יותר חווים סיוטים. רוב הילדים חווים סיוטים על בסיס לא קבוע, אך אצל אחרים הם כן. לרוב, לאחר שילד חווה סיוט ומתעורר בלילה הוא יסרב לחזור לישון לבדו וההורים יידרשו לסייע לו בכך. לילדים קטנים במיוחד קשה להבדיל בין דמיון לבין מציאות, כך שכשהם מתעוררים קשה להם להבין שהחלום נגמר והם חוששים כי משהו מפחיד יקרה.
הימנעו מחשיפת ילדכם לתכנים מפחידים בסרטים ובתוכניות טלוויזיה, במיוחד לפני הליכה לשינה. במקום זאת הקפידו על שגרת השכבה מרגיעה
לרוב הילדים הצעירים ישנם סיוטים על הליכה לאיבוד או על כך שמשהו קרה להוריהם. אצל ילדים בוגרים יותר הסיוטים כוללים לרוב סוג של גורם לחץ שהתרחש בטווח הזמן הקרוב. הסיכוי שילד יחווה סיוט עולה לאחר אירוע שלילי או מלחיץ כגון הליכה לבית הספר, הורה שנסע, הליכה לאיבוד או קבלת זריקה. לילדים בוגרים יותר יש סיוטים לגבי סרטים או סיפורים מפחידים, או חוויה מפחידה שהיתה במהלך היום. מעבר לתכנים מפחידים, סיוטים יכולים לכלול גם רגשות שליליים כגון גועל או בושה.
לילדים קטנים מספיק לרוב חיבוק בכדי להירגע מסיוט
חיבוק יכול להרגיע ילדים קטנים מסיוטצילום: Rawpixel.com / Shutterstock.com
מה ניתן לעשות כדי להפחית את הסיכוי להתרחשותם של סיוטים?
1. הימנעו מחשיפת ילדכם לתכנים מפחידים בסרטים ובתוכניות טלוויזיה, במיוחד לפני הליכה לשינה. במקום זאת הקפידו על שגרת השכבה מרגיעה.
2. זהו את גורמי לחץ של הילד וטפלו בהם. אם ישנה הפרעת חרדה, טיפול בה יכול להפחית את תדירות הסיוטים.
3. אם חלה עלייה בתדירות או בעוצמת הסיוטים נסו לברר עם הילד האם יש נושא שחוזר על עצמו.
4. ודאו כי הילד ישן מספיק. מחסור בשינה קשור לעלייה בתדירות הסיוטים.
5. האם ילדכם נוחר, נושם מהפה במהלך השינה ועייף במהלך היום? דברים אלו יכולים להצביע על הפרעת נשימה בשינה שיכולה להעלות את תדירות הסיוטים. במקרה כזה כדאי להתייעץ עם רופא הילדים.
6. אם הילד תלוי בכם בהשכבה או שתדירות הסיוטים מגבירה את התלות הזו, כדאי לבנות תוכנית שתאפשר לילד להתמודד לבד. כמובן, במקרה כזה כדאי להתייעץ עם גורם מקצוע.
הסיכוי שילד יחווה סיוט עולה לאחר אירוע שלילי או מלחיץ, כגון הורה שנסע, הליכה לאיבוד או קבלת זריקה
מה עושים אם הילד חווה סיוט?
1. הרגיעו את הילד. לילדים קטנים מספיק לרוב חיבוק. ילדים מבוגרים יותר יזדקקו לעיתים למספר דקות עם ההורים, הרגעה נוספת ולאחר מכן הם יחזרו לישון.
2. השתמשו בחפץ ביטחון/מעבר. חפץ זה יכול להרגיע את הילד בזמן השינה.
3. השאירו אור מעומעם.
4. תליית "לוכד חלומות" מעל המיטה יכולה להרגיע חלק מהילדים.
5. ציירו את החלום עם הילד על דף ואז קרעו את הדף לגזרים. הדבר יכול לתת לילד תחושת שליטה מוגברת.
6. עודדו את הילד לנסות לדמיין סוף אחר לחלום.
7. תנו לילד (בגילים 4–6) בובה, וספרו לו כי הבובה תשמור עליו, או לחלופין שהוא ישמרו על הבובה.
8. אם הסיוטים חוזרים על עצמם נסו לברר האם יש גורם לחץ בחיי הילד. אם הסיוטים הינם בתדירות ובעוצמה גבוהה ומשפיעים לרעה על חיי הילד כדאי לפנות לאיש מקצוע.
חשוב לציין, ביעותי לילה אינם סימן לבעיה פסיכולוגית והם גם אינם יוצרים נזק פסיכולוגי לילד
תליית "לוכד חלומות" מעל המיטה יכולה להרגיע חלק מהילדים
תליית "לוכד חלומות" מעל המיטה יכולה להרגיע חלק מהילדיםצילום: Silvia Izquierdo / AP
מהם ביעותי לילה ומה עושים איתם?
ביעותי לילה מתרחשים בעיקר אצל ילדים צעירים (החל מגיל שנתיים ועד תחילת גיל ההתבגרות), והם שייכים לאותה משפחה של הפרעות שינה כמו הליכה בשינה. למרות שנראה כי הילד ער, הוא למעשה נמצא בשינה עמוקה. הביעותים נמשכים לרוב בין חמש לעשר דקות, ולעיתים אף לפרקי זמן ארוכים יותר. במהלך הביעות הלילי הילד אינו חולם. לרוב הוא יצעק וייראה מאוד עצבני או מפוחד. הוא יכול להיראות מבולבל או סהרורי, יכול למלמל או לענות תשובות לא רלוונטיות, ואף לדחוף את ההורה, להתהלך או להתנהג באופן מוזר.
חשוב לציין כי ביעותי לילה אינם סימן לבעיה פסיכולוגית והם גם אינם יוצרים נזק פסיכולוגי לילד. עבור ההורים, ביעותי לילה יכולים להראות מאוד דרמטיים ולעורר מצוקה רבה, אך הילדים לרוב אינם מודעים למה שהם עושים ואינם זוכרים מאומה מכך. הדבר הקשה ביותר להורים הוא חוסר היכולת להרגיע את הילד במהלך האירוע. לעיתים רבות ניסיונות ההרגעה רק מחמירים ומגבירים את העוצמה של הביעות.
עבור ההורים, ביעותי לילה יכולים לעורר מצוקה רבה, אך הילדים לרוב אינם מודעים למה שהם עושים
ביעותי לילה מתרחשים בעיקר אצל ילדים צעירים (החל מגיל שנתיים ועד תחילת גיל ההתבגרות)
ביעותי לילה מתרחשים בעיקר אצל ילדים צעירים, החל מגיל שנתיים ועד תחילת גיל ההתבגרותצילום: Maria Sbytova / Shutterstock
ביעותי לילה מתרחשים בדרך כלל כשעה־שעתיים לאחר ההירדמות בשלב השינה העמוקה, והם נפוצים יותר בקרב ילדים צעירים. לילד עם ביעותי לילה יש בדרך כלל היסטוריה משפחתית של ביעותים ליליים. הסיכוי להופעתם של ביעותי לילה גבוה יותר כאשר הילד לא ישן טוב: כאשר הזמנים של ההליכה לשינה אינם קבועים; כאשר ישנה הפרעת שינה נוספת כמו הפרעת נשימה; חום, מחלה; נטילת תרופות מסוימות; שינה במקומות שונים; לחץ ומתח.
התנהגות לילית נוספת שדומה לביעותי לילה נקראת Confusional Arousals, וגם היא מתרחשת במהלך השינה. התנהגות זו שכיחה יותר אצל ילדים, והיא מאופיינת בעצבנות, דיסאוריינטציה, בכי או תנועה רבה במיטה, והיא בדרך כלל אורכת בין חמש ל–15 דקות. במקרים חריגים אף יכולה להימשך כמה שעות. התנהגות זו לרוב מתרחשת בצורה הדרגתית יותר מאשר ביעותי לילה.
מה ניתן לעשות כאשר הילד חווה ביעות לילי, או בכדי להפחית את הסיכוי שביעות כזה יתרחש?
1. ילדים רבים עם ביעותי לילה נשארים במיטה, אך לעיתים קרובות הם יילכו מתוך שינה. לכן, חשוב לשמור על ביטחון הילד (לנעול דלתות, לסגור חלונות, לשים שער, לשים "אזעקה" שתתריע כשהילד קם).
2. אל תנסו להעיר את ילדכם בזמן אירוע כזה — זה יכול רק להחמיר את תגובתו.
3. הימנעו מניסיון להגיב. עמדו ליד הילד, ובמקרה שהוא קם מהמיטה נסו להחזירו למיטה בעדינות.
4. ודאו כי הילד ישן מספיק.

@@@@ גירוי מוחי לא פולשני ממוקד־היפוקמפוס הפחית זיכרונות חודרניים ב־PTSD: ממצאים ראשוניים מאוניברסיטת תל אביב
2095 https://www.hayadan.org.il/noninvasive-tms-ptsd-intrusive-memories-tel-aviv-university 
גירוי מוחי לא פולשני ממוקד־היפוקמפוס הפחית זיכרונות חודרניים ב־PTSD: ממצאים ראשוניים מאוניברסיטת תל אביב
מחקר פיילוט שהתפרסם בכתב העת Brain Stimulation מצא כי טיפול TMS מותאם אישית לפי fMRI, שניתן מיד אחרי הפעלת הזיכרון הטראומטי בשלב הרה־קונסולידציה, הפחית פלאשבקים ומחשבות פולשניות בקרב עשרה משתתפים – אך נדרשים ניסויים רחבים ומבוקרים לאימות

פוסט טראומה. <a href="https://depositphotos.com. ">המחשה: depositphotos.com</a>
פוסט טראומה. המחשה: depositphotos.com
פוסט־טראומה משפיעה על מיליוני אנשים בעולם – חיילים, נפגעי טרור, תאונות דרכים ואלימות. על אף התקדמות בטיפולים פסיכולוגיים ותרופתיים, רק כ־50% מהמטופלים מגיבים היטב לטיפולים הקיימים, וזיכרונות חודרניים ממשיכים ללוות רבים מהם שנים לאחר האירוע. הזיכרונות הללו אינם "רק" מחשבות – הם חוויה חיה, מוחשית, שמפעילה מחדש את הגוף והרגש כאילו האירוע הקשה מתרחש שוב.

מחקר חדש שנערך באוניברסיטת תל אביב מציג גישה חדשנית לטיפול בפוסט־טראומה (PTSD) ומעורר עניין רב במיוחד על רקע העלייה החדה במספר המתמודדים עם התסמונת בעקבות מלחמת חרבות ברזל ואירועי 7 באוקטובר. לפי ממצאים ראשוניים של המחקר, טיפול באמצעות גירוי מוחי לא פולשני הצליח להפחית באופן משמעותי זיכרונות חודרניים, כמו פלאשבקים ומחשבות פולשניות, הנחשבים לאחד הסימפטומים הקשים והעמידים ביותר לטיפול.

המחקר נערך במעבדה של פרופ' ניצן צנזור מבית הספר סגול למדעי המוח ובית הספר למדעי הפסיכולוגיה באוניברסיטת תל אביב, בהובלת הדוקטורנט אור דזציו ובשיתוף פעולה עם המעבדות של פרופ' יאיר בר־חיים ופרופ' עידו תבור. צוות המחקר כלל את נוגה יאיר, נוגה מנדלוביץ', ד"ר ניב טיק, את ד"ר חגי שרון מביה"ח איכילוב, ואת פרופ' דניאל פיין מהמכון הלאומי לבריאות הנפש (NIMH) בארה״ב. המחקר פורסם בכתב העת המדעי Brain Stimulation.

להשפיע על האופן שבו הזיכרון מתקבע מחדש במוח
החוקרים התמקדו בהיפוקמפוס – אזור עמוק במוח שאחראי על עיבוד, אחסון ושליפה של זיכרונות. מאחר שגירוי ישיר של אזורים עמוקים במוח מחייב התערבות פולשנית, נעשה שימוש בשיטה עקיפה ומתוחכמת: זיהוי אזורים שטחיים במוח שמחוברים תפקודית להיפוקמפוס, וגירוי שלהם באמצעות גירוי מגנטי מוחי (TMS). מיקום הגירוי נקבע באופן אישי לכל משתתף באמצעות סריקות ,fMRI מה שהפך את הטיפול למותאם אישית.

במחקר הראשוני השתתפו עשרה מבוגרים עם PTSD שעברו חמישה טיפולים שבועיים. בכל מפגש הופעל תחילה הזיכרון הטראומטי, ולאחר מכן ניתן הגירוי המוחי – בדיוק בשלב שבו הזיכרון נמצא במצב "גמיש" ופתוח לשינוי, במסגרת תהליך המכונה רה־קונסולידציה. מטרת החוקרים הייתה להשפיע על האופן שבו הזיכרון מתקבע מחדש במוח, ובכך להקל על הסימפטומים של הפוסט-טראומה.

התוצאות הראו ירידה חדה בחומרת תסמיני הפוסט־טראומה, ובעיקר בתדירות ובעוצמה של הזיכרונות החודרניים. כל המשתתפים הראו שיפור עקבי. במקביל, הדמיות מוח הראו ירידה בקישוריות בין ההיפוקמפוס לאזורי הגירוי – עדות לכך שהשינוי אינו רק סובייקטיבי, אלא משקף שינוי ממשי בפעילות המוח.

חשיבות מיוחדת על רקע אירועי 7 באוקטובר
לממצאים חשיבות מיוחדת עבור חיילי צה״ל, אנשי כוחות הביטחון, אזרחים שנחשפו לאירועי הטרור ב־7 באוקטובר, שורדי הטבח ונפגעי הירי והחטיפות – אוכלוסיות שבהן שיעור הפוסט־טראומה צפוי להיות גבוה במיוחד. רבים מהם מדווחים על זיכרונות חודרניים עזים, גם חודשים לאחר האירועים. האפשרות לפתח טיפול קצר, לא פולשני, שמכוון ישירות למנגנון הזיכרון הטראומטי – עשויה להפוך לכלי משמעותי במערך השיקום הלאומי.

לדברי החוקרים, מדובר במחקר ראשוני בקבוצה קטנה וללא קבוצת ביקורת, אך כזה שמציג הוכחת היתכנות ברורה. כעת נדרשים ניסויים קליניים רחבים ומבוקרים כדי לבחון את יעילות השיטה לאורך זמן. אם הממצאים יאוששו, ייתכן שמדובר בשינוי כיוון מהותי באופן שבו מטפלים בזיכרון טראומטי – לא רק בהשלכות הרגשיות שלו, אלא בשורש העצבּי עצמו.

פרופ' ניצן צנזור מסכם: "הממצאים הראשוניים מצביעים על שינוי תפיסתי באופן שבו ניתן לגשת לטיפול בפוסט־טראומה. אנחנו מנסים כאן להתערב באופן ממוקד במנגנון המוחי של הזיכרון עצמו – בזמן שבו הוא 'נפתח' מחדש וניתן לשינוי. העובדה שראינו ירידה עקבית בזיכרונות החודרניים אצל כל המשתתפים, לצד שינוי מדיד בפעילות המוח, היא מעודדת מאוד. חשוב לי להדגיש שמדובר בתוצאות ראשוניות ביותר. יחד עם זאת, במיוחד על רקע המציאות הישראלית הנוכחית, אנחנו מקווים שהמשך המחקר הקליני המלא יאפשר בעתיד לפתח טיפול לא פולשני ונגיש, שיסייע לחיילים ולאזרחים רבים לחזור לחיים תפקודיים ללא פלישה מתמדת של הטראומה".

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ כך הפכה חברה קטנה מאור יהודה למניה שזינקה 1,000% בשנה
2096 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001532828 
כך הפכה חברה קטנה מאור יהודה למניה שזינקה 1,000% בשנה
אלסייט
"היינו בזמן הנכון עם המוצר הנכון": כך הפכה חברה קטנה מאור יהודה למניה שזינקה 1,000% בשנה באוסטרליה
מניית אלסייט, משרידיו האחרונים של גל הנפקות ישראליות בבורסת סידני, טסה בשנה האחרונה בעקבות התמקדותה בתחום התקשורת לרחפנים • המנכ"ל: "השוק חווה התפוצצות משמעותית, גם בעולמות האזרחיים וגם בביטחוניים, ואנחנו היינו שם רגע לפני, עם הרבה שעות מנוע" • וגם: האם היא עומדת בפני רכישה?
יואב אמתי המנכ''ל (מימין) ורועי קאשי, מהמייסדים ומנהל הטכנולוגיה הראשי צילום: דוד גראב / צילום: דוד גראב
יואב אמתי המנכ''ל (מימין) ורועי קאשי, מהמייסדים ומנהל הטכנולוגיה הראשי צילום: דוד גראב / צילום: דוד גראב

@@@@ בדירה בצפון תל אביב: אותר קנגורו שנגנב מגן חיות בעמק בית שאן
2097 https://www.kan.org.il/content/kan-news/local/996362/ 
בדירה בצפון תל אביב: אותר קנגורו שנגנב מגן חיות בעמק בית שאן
קנגרו שנגנב מגן חיות בעמק בית שאן, 05.02.06
קנגרו שנגנב מגן חיות בעמק בית שאן, 05.02.06 צילום: דוברות המשטרה
המשטרה איתרה הערב (חמישי) בדירה בשכונת צהלה בתל אביב קנגורו שנגנב לפנות בוקר מגן חיות בעמק בית שאן ומספר חיות נוספות. במהלך החיפוש נעצר לחקירה חשוד בן 63 בהתאם לממצאי החקירה יוחלט אם להביאו לדיון בהארכת מעצרו.



בדירה בלב שכונת צהלה בת"א: המשטרה איתרה קנגורו שנגנב מגן חיות בבקעהhttps://t.co/UaFUc4unlg

אורלי אלקלעי (צילום: דוברות המשטרה) pic.twitter.com/5XGpSoGSLY

— כאן חדשות (@kann_news) February 5, 2026
בשעות הבוקר התקבל דיווח על שני חשודים שפרצו לגן חיות בעמק בית שאן וגנבו מהמקום גור של קנגורו מסוג וולבי לבקן. בתום חיפושים הוא אותר בדירה בצפון תל אביב. למקום זומנו גורמי מקצוע על מנת לבחון את מצבו הבריאותי של הקנגורו ובהמשך הוא צפוי לשוב אל גן החיות.




@@@@ קטאר נוקמת באיראן, כך זה נראה
2098 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533250 
קטאר נוקמת באיראן, כך זה נראה
חברת UVISION הישראלית התקדמה משמעותית בזירה הבינלאומית בתקופת המלחמה, וכעת היא ממשיכה להגיע להישגים חדשים. בה בעת, קטאר מנצלת תערוכה ביטחונית יוקרתית לנקמה על המתקפה האיראנית בשטחה, והסינים מתמקדים ביישום יכולות הקוונטיים. על כל זאת ועוד בפינת התעשיות הביטחוניות של גלובס.

הישג לחברת הכטב"מים המתאבדים בארה"ב
החברה הביטחונית האמריקאית מיסטרל הודיעה לאחרונה כי החימוש המשוטט (כטב"מים מתאבדים) מתוצרת UVISION הישראלית הירו 90 נבחר להשתתף בתוכנית LASSO האמריקאית, שעוסקת ביכולות התגנבות ותקיפה בגובה נמוך. המטרה בוושינגטון היא לשדרג משמעותית את יכולות דרגי החטיבה האמריקאיים.

הייעוד העיקרי של ההצטיידות האמריקאית הזו היא להגביר את יכולות הקטלניות נגד שריון. לחברה הישראלית יש מגוון דגמים במשקלים שונים, שכבר צברו את שמם ברחבי העולם. את דגמים 30, 90 ו־120 מפעילים לוחמים בשטח, ואילו את הדגמים הכבדים יותר משגרים מפלטפורמות ייעודיות, 400, 900 ו־1,250.

משקלו של הירו 90 הוא 18 ק"ג, והוא נושא ראש נפץ במשקל 3 ק"ג. טווח הפעילות שלו כ־45 ק"מ ומשך ההפעלה 40 דקות. ניתן לשגר אותו ממשגר שנושאים כוחות מתמרנים או מפלטפורמת שיגור שמותקנת על משוריינים, והוא מיועד לפגוע במשוריינים, ברכבים ובמטרות נייחות. לכלל סדרת הירו יש מערכת שמאפשרת למפעיל מרחוק לראות את מה שהחימוש המשוטט רואה, דרך מצלמות אלקטרו־אופטיות ואינפרא אדום.

הוא יכול לבצע תיקוני מסלול קלים לכלי הטיס, או לקבוע לו שהמשימה מבוטלת, במקרים כמו של הופעת עוברי אורח, לדוגמה. כמו כן, ניתן לשגר את החימושים המשוטטים ליעדים, ושהם יבצעו את המשימה מתחילתה ועד סופה בעצמם, או להעביר את ההפעלה עליו לגורם בשטח - כדי להגביר את התיאום והיעילות של הכוחות.

הנקמה של קטאר באיראן על מתקפת הטילים
קטאר אירחה בשבוע שעבר את תערוכת Dimdex הדו־שנתית עם משתתפות מהמזרח התיכון ואף מכל העולם. בשתי המהדורות הקודמות הופיעו בה משמרות המהפכה של איראן עם מערכות שונות כדוגמת כלי ירי ימיים, הגנה אווירית ומכ"מים, והשנה הם דווקא נעדרו. ההתפתחות החריגה עשויה להעיד כי בדוחא לא שמחו לראות את נציגי משטר האייתוללות, לאחר שביוני בחרו לנקום במתקפה האמריקאית על מתקני הגרעין - באמצעות שיגור טילים לעבר בסיס אל־עודייד באמירות.

"ישנן שתי מדינות ששיגרו טילים לעבר קטאר: ישראל ואיראן. לשתיהן יש תעשיות ביטחוניות משמעותיות, שתיהן יצואניות אמל"ח גדולות, (אבל) אף אחד מהן לא הגיעה", אמר לאתר ברייקינג דיפנס המומחה לביטחון מדינות המפרץ, דיוויד דה רוש. "בהתחשב באופי המתקפה, כשמשגרים טילים לעבר מדינה, גם אם יש ברשותה מערך הגנה אווירית מתקדם כפי שיש בקטאר, אין ערובה כי לא ייפגע משהו שלא מעוניינים שייפגע".

בניגוד לאיראנים, מי שכן הופיעו באופן נרחב הן שחקניות אזוריות בולטות, בהן אדג' האמירותית וקלצ'ניקוב הרוסית.

החברה הרוסית ניצלה את המעמד להשקת אמצעים חדשים זו קלצ'ניקוב הרוסית, עם גוליאת' 2 וקראקורט 2. אלו שני רחפנים טקטיים שנועדו למשימות סיור, תוך שימוש בתקשורת מוצפנת ועמידות בפני לוחמה אלקטרונית.

שני הרחפנים נוצרו לביצוע משימות מעקב ותקשורת מאובטחת. על בסיס היכולות האלקטרו־אופטיות, גוליאת' וקראקורט יכולים לתת מענה במשימות נגד מטרות נייחות וניידות כאחת. התקשורת המוצפנת מאפשרת שידור לאחור של הווידאו והנתונים שהכלים אוספים, וכן מסייעים ללוחמים לבצע רכישת מטרות ומעקב לצורך פגיעה.

גוליאת' מסתייע במצלמה ברזולוציה גבוהה, ובעלת יכולות תרמיות מתקדמות. משקל ההמראה המירבי שלו הוא 1.5 ק"ג ומשך הטיסה שלו עומד על כ־40 דקות. טווח הפעולה שלו כ־10 ק"מ מהמפעיל, בגובה חצי ק"מ. לעומתו, קראקורט נועד באופן ספציפי לנשיאה בתוך תיק הגב של הלוחם, ולשיגור מתוך מיכל שמגן עליו מפני מים, אבק וחבטות שמאפיינים את שדה הקרב.

צבא סין מתכנן להשתדרג בעזרת קוונטיים
צבא סין הודיעה כי הוא בוחן עשרה כלים מבוססי קוונטיים לאיסוף מודיעין, במהלך שנועד לאפשר לנתח כמויות מידע אדירות בתוך שניות בלבד. אפשרות כזו שכיום לא קיימת באותו אופן, צפויה לייעל דרסטית את קבלת ההחלטות בשדה הקרב. לצד זאת, הקוונטיים עשויים לשדרג את אפשרויות הניווט בכל שדות הקרב, והגנה על מערכות הניווט.

תורת הקוונטים (או מכניקת קוונטים, או פיזיקה קוונטית) התגבשה בשנות העשרים של המאה הקודמת ועוסקת באופן שבו מתנהג העולם בקנה מידה זעיר, תת־אטומי. היא מתארת תופעות שלא ניתנות להסבר בתורות פיזיקליות שקדמו לה, ונדמות לבני אדם כבלתי אפשריות כמעט - חלקיקים שהם בו זמנית בשני מצבים שונים, במקומות שונים או משפיעים זה על זה ממרחק, למשל. תוצרים שלה כבר קיימים בחיי היומיום שלנו, מלייזר, דרך מוליכים למחצה ועד MRI, אך בשנים האחרונות עוסקים במסגרתה בכמה תחומים שעשויים לשנות את העולם, כמו תקשורת והצפנה קוונטית, פיתוח חומרים חדשים, חיישנים שונים עם רגישות גבוהה ואולי מעל לכול מחשבים קוונטיים.

מנתוני QURECA, חברה המציעה שירותי ייעוץ עסקי, עולה כי סין השקיעה בתוכנית הקוונטיים הלאומית שלה 15.3 מיליארד דולר - יותר מאשר כל מדינה אחרת בעולם. לצורך ההשוואה, ארה"ב הפניתה 7.67 מיליארד דולר לנושא, בריטניה 5.49 מיליארד דולר, ישראל 330 מיליון דולר, וסך ההשקעה העולמית נכון ל־2025 עמד על 56.7 מיליארד דולר.

התעשיות הישראליות הציגו לשר ההגנה ההונגרי
האגף ליצוא ביטחוני (סיבט) במשרד הביטחון הוביל השבוע סיור רשמי לתצוגת פתרונות דיפנס-טק ישראליים מתקדמים עבור שר ההגנה ההונגרי קרישטוף סלאי־בוברובניצקי, במהלך ביקורו בישראל.

במסגרת הסיור, שהתקיים בראשות ראש אגף סיבט, תא"ל (מיל’) יאיר קולס, הוצגו לשר ולמשלחתו טכנולוגיות ביטחון ישראליות מתקדמות מתחומי המל"טים, מערכות הגנה ואמצעי לחימה. תשע תעשיות ביטחוניות השתתפו בסיור, בהן התעשייה האווירית, אלביט, רפאל, IWI ו־D-Fend.

אל שר ההגנה ההונגרי התלוו סגן רמטכ"ל הונגריה, ראש מנהלת הרכש של משרד ההגנה ההונגרי ובכירים נוספים. הביקור הרשמי התקיים בהובלת האגף הביטחוני מדיני (אבט״ם) במשרד הביטחון, ומשקף את שיתוף־הפעולה הביטחוני שהולך ומתהדק בין ישראל לבין הונגריה.


@@@@ הנהלת ערוץ 13 טוענת כי עסקת המכירה לדרהי רחוקה מלהיות חלוטה
2099 https://www.the7eye.org.il/576980 
הנהלת ערוץ 13 טוענת כי עסקת המכירה לדרהי רחוקה מלהיות חלוטה

בהנהלה הגיבו לפניית עיתונאי חדשות 13 לבית הדין לעבודה על מנת למנוע את מכירתה לפטריק דרהי הצפויה להביא לפיטורים המוניים • בהנהלה טוענים כי העסקה "נמצאת בשלבים ראשוניים בלבד" אך באותה הנשימה מודים כי הם מצפים ל"הזרמת כספים דחופה" מצד הטייקון היהודי-צרפתי
לן בלווטניק, בעל השליטה בערוץ רשת 13 (צילום מסך מעובד)
לן בלווטניק, בעל השליטה בערוץ רשת 13 (צילום מסך מעובד)
הנהלות רשת 13 וחדשות 13 טוענות כי העסקה למכירת מניות חברת האם לאיש העסקים הממונף פטריק דרהי "נמצאת בשלבים ראשוניים בלבד, ועד כה נחתם מסמך עקרונות". לפי החברות, "בשל אופיה היא נדרשת לאישורים רגולטוריים (לאחר חתימת הסכם מפורט), וגם עניין זה עתיד לארוך זמן".

הערוץ וחברת החדשות העלו טענות אלו במסגרת תגובה לבקשה שהגישו ארגון העיתונאים והעיתונאיות בישראל יחד עם ועד עיתונאי חדשות 13. הבקשה המקורית לבית הדין לעבודה הוגשה כבר בחודש דצמבר, אז דרשו העובדים מהנהלת הערוץ להפסיק את חרם הדירקטוריון עליהם ולמנוע את תוכנית הקיצוץ המתוכננת.

בשולי אותה בקשה ציינו העובדים את הפרסומים שהופיעו אז בדבר האפשרות שרשת 13 תתמזג עם ערוץ i24News של דרהי. לאחרונה, בעקבות הדיווחים על כך שבעל השליטה ברשת 13, האוליגרך היהודי-אוקראיני תושב בריטניה לן בלווטניק, החליט למכור את מניות הערוץ לדרהי, הגישו העובדים בקשה דחופה לעצירת המהלך.

"משמעות ההסכמות היא פיטורים המוניים בחדשות 13 והכל כאמור, מאחורי גבה של נציגות העובדים", נטען בבקשה, שהוגשה באמצעות עורכי הדין אמיר בשה ולירון בק.

"ברור כי שני ערוצי החדשות, i24 וחדשות 13, אינם יכולים לחיות זה לצד זה תחת אותם בעלים", טענו העובדים, "לכן, בהכרח, סופם של שני הערוצים במיזוג או סגירה של אחד מהם ובכל מקרה, המשמעות היא הרסנית מבחינת התעסוקה".

אתמול (15.2) הגיבו הנהלות רשת 13 וחדשות 13 בטענה כי אין לבית הדין לעבודה כל סמכות להתערב בעסקת העברת הבעלות של רשת 13. ממילא, טענו בערוץ ובחברת החדשות, הבקשה של העובדים "נסמכת על חששות והשערות גרידא וללא כל ביסוס, שעה שהעסקה המדוברת הינה בשלביה הראשוניים בלבד ושעה שלא אירע דבר, בוודאי לא הכרזה על 'פיטורים המוניים'".

לפי הנהלות רשת 13 וחדשות 13, שמיוצגות בידי עורכות הדין שלומית גוטרמן-כספי וליבי שוד-אלדר, בשלב זה לא התקבלו החלטות בדבר שינויים כלשהם שיש להם השלכות על העיתונאים". הנהלות הערוץ וחברת החדשות מתחייבות כי ברגע שיהיה שינוי במצב, הנהלת חדשות 13 תשב עם נציגות העיתונאים להליך היוועצות ומשא ומתן.

"לנציגות העיתונאים היו ידועים מזה זמן רב רצונם וכן ניסיונותיהם של רשת ושל בעל המניות העיקרי ברשת לצרף משקיעים לחברה", נטען בתגובה מצד הנהלות הערוץ וחברת החדשות. "הנציגות גם ידעה היטב מי הן שתי הקבוצות שהציעו הצעה להשקעה כאמור. משכך, כל טענה בדבר התנהלות 'מאחורי הגב' הינה, לכל הפחות, בלתי ראויה".

עוד מוסיפות הנהלות רשת 13 וחדשות 13 כי "התקשרות עם משקיע לצורך הזרמת כספים דחופה לרשת היא קריטית לצורך המשך פעילותה של רשת (וממילא גם של חברת החדשות), ועל כן מתן הסעדים המבוקשים יגרום נזק בלתי הפיך לשתי החברות".

ב"וואלה" ציין דוד ורטהיים כי בהצהרה זו חושפים למעשה בהנהלת ערוץ 13 כי הם מתכוונים לקבל הזרמת כספים מדרהי - עוד בטרם יתקבלו האישורים הרגולטוריים.

דיון בהליך צפוי להתקיים בשבוע הבא.

בשבוע שעבר שלח ארגון העיתונאים, המייצג את עיתונאי חברת חדשות 13, מכתב לרשות התחרות וליועצת המשפטית לממשלה בדרישה לעצור את העסקה.

לפי הארגון, מדובר בעסקה בלתי חוקית הצפויה לפגוע בחופש העיתונות, לצמצם את התחרות בענף התקשורת ולהוביל לפיטורים נרחבים – כל זאת בזמן שעל השולחן מונחת עסקה טובה יותר, של קבוצת יזמי הייטק בראשות אסף רפפורט, המעוניינים לשקם את הערוץ, להשקיע בו עשרות מיליוני שקלים ולשמור על עצמאותו.

12922-12-25


