@@@@ לא קפה ולא תה: המרכיב הזה מגביר אנרגיה באופן טבעי
2140 https://www.sigi-schaul.co.il/%D7%9C%D7%90-%D7%A7%D7%A4%D7%94-%D7%95%D7%9C%D7%90-%D7%AA%D7%94-%D7%94%D7%9E%D7%A8%D7%9B%D7%99%D7%91-%D7%94%D7%96%D7%94-%D7%9E%D7%92%D7%91%D7%99%D7%A8-%D7%90%D7%A0%D7%A8%D7%92%D7%99%D7%94-%D7%91/ 
לא קפה ולא תה: המרכיב הזה מגביר אנרגיה באופן טבעי
גלה את המרכיב הטבעי שמגביר אנרגיה ללא קפה ותה, לשדרוג היומיום שלך באופן בריא וטבעי.
כולם מכירים את הכמיהה לקפה או תה כאשר עייפות שוררת. אך מה אם יימצא מרכיב חדש, שמציע חיזוק אנרגיה טבעי ויעיל במיוחד? הכירו את הג'ינג'ר – לא רק תוספת טעימה למאכלים, אלא גם מקור מצוין לאנרגיה טבעית.

כיצד ג'ינג'ר מגביר אנרגיה?
מה שיפה בג'ינג'ר הוא שנחקר רבות ומוכר כאמצעי לקידום בריאות. הוא מכיל פוליפנולים ונוגדי חמצון, שכבר הוכחו כמחזקי בריאות ותורמים לתזונה טובה. מחקרים מראים כי ג'ינג'ר יכול לשפר את זרימת הדם, מה שמסייע בהגברת האנרגיה.

שימושים נפוצים בג'ינג'ר
הג'ינג'ר הוא מסוג המרכיבים שניתן להוסיף כמעט לכל דבר. בין אם מדובר בשייק בריאות, תה חם או כתוספת למאכלים שונים, הוא מביא עמו יתרונות רבים. להלן כמה דרכים שימושיות:

🌱 תה ג'ינג'ר: חם ומרענן, יספק רענון מיידי.
🍹 שייקים עם ג'ינג'ר: הוספת אחת כף מג'ינג'ר טרי לשייקים תהפוך אותם לפחות קלוריים ובעלי טעם מעשיר.
🍲 בתבשילים ומרקים: מקנה טעם ייחודי ככל שמחממים אותו, משדרג כל מנה.
הטבות בריאותיות נוספות של ג'ינג'ר
מצבי עייפות לא תמיד נובעים ממחסור בשינה או חוסר פעילות פיזית. לעיתים, מדובר במערכת חיסונית חלשה. ג'ינג'ר לא רק תומך במערכת החיסונית, אלא גם
מעייף את התחושות של מתח וחרדה.

תופעות לוואי ודרכי שימוש
כמו כל מרכיב, גם לג'ינג'ר יש תופעות לוואי פוטנציאליות. חשוב לשמור על כמות מתונה ולעקוב אחרי תגובות הגוף.

⚖️ כמות יומית מומלצת: 2-4 גרם ביום.
❗ הימנע משימוש במצבים של רגישות יתר: מי שחווה בעיות עיכול עלול להגיב לג'ינג'ר بشكل שלילי.
בהתאם לכך, 🌿ג'ינג'ר מציע פתרונות פשוטים ומרעננים לכל מי שמחפש דרך להגביר את האנרגיה בצורה טבעית. עם תכנים בריאים ושימושים רבים, הוא יכול להיות המרכיב שמרגש את השגרה היומית.


@@@@ נטפליקס רוכשת את חברת ה-AI לקולנוע של בן אפלק
2141 https://www.gadgety.co.il/359002/netflix-acquires-interpositive/ 
נטפליקס רוכשת את חברת ה-AI לקולנוע של בן אפלק
לוגו נטפליקסצילום: רונן מנדזיצקי, גאדג'טי
⭐ נקודות עיקריות

נטפליקס רוכשת את חברת InterPositive שהקים השחקן והבמאי בן אפלק.
החברה מפתחת כלי בינה מלאכותית המיועדים במיוחד לעבודה של יוצרי קולנוע.
המודלים מאומנים על נתונים שצולמו על סט צילומים אמיתי כדי להבין תהליכי הפקה.
בן אפלק יצטרף לנטפליקס כיועץ בכיר וימשיך לפתח את הכלים עבור קהילת היוצרים.
נטפליקס (Netflix) הודיעה על רכישת חברת הטכנולוגיה InterPositive, מיזם בינה מלאכותית לעולם הקולנוע שהקים השחקן והבמאי זוכה האוסקר בן אפלק (Ben Affleck).

במסגרת העסקה, שמחירה לא נחשף,יצורף כל צוות החברה לנטפליקס, כאשר אפלק עצמו ייקח חלק בפעילות כיועץ בכיר.

המהלך מציב את נטפליקס בעמדה מעניינת במרוץ לפיתוח כלי AI לעולם ההפקה. בניגוד לגישות המתמקדות ביצירת תוכן אוטומטית, InterPositive פותחה מתוך ניסיון ליצור כלים שמיועדים במיוחד לעבודה של יוצרי קולנוע ומטרתם לסייע בתהליך היצירתי ולא להחליף אותו.

כלי AI שנבנו במיוחד עבור סט צילומים
לפי אפלק, הרעיון להקים את InterPositive נולד בשנת 2022, כאשר הוא החל לבחון את השימושים הראשונים של בינה מלאכותית בתעשיית הקולנוע.

לדבריו, רבים מהמודלים המוקדמים לא הבינו את המורכבות האמיתית של הפקת סרטים.

אפלק מסביר כי כדי ליצור כלים שימושיים ליוצרים, יש צורך במודלים שמבינים את השפה המקצועית של קולנוע – החל מהשפעת עדשות שונות על התמונה, דרך שינויי תאורה על סט, ועד האתגרים הבלתי צפויים המתרחשים במהלך צילום.

כדי להתמודד עם הפער הזה, ב-InterPositive בנu מאגר נתונים ייעודי שצולם על סט צילומים מבוקר, המדמה סביבת הפקה מלאה.

המטרה הייתה לאמן מודלים שמבינים תהליכי צילום ועריכה אמיתיים, עם אוצר מילים וכלים התואמים את הדרך בה במאים וצלמים עובדים בפועל.

המודל הראשון שפיתחה החברה תוכנן להבין את ההיגיון החזותי של סצנות ואת רצף העריכה, תוך שמירה על כללי השפה הקולנועית גם כאשר מתרחשות בעיות נפוצות בהפקה, כמו שוטים חסרים, צורך בהחלפת רקעים או תאורה שאינה תואמת.

תהליך היצירה של InterPositive
תמונה באמצעות Gemini
גישה שמנסה לשמור את השליטה בידי היוצרים
לדברי אפלק, אחת המטרות המרכזיות של החברה הייתה להבטיח שכלי הבינה המלאכותית יישארו תחת שליטה של היוצרים עצמם.

המודלים שפותחו ב-InterPositive מבוססים על מערכי נתונים קטנים יחסית המתמקדים בטכניקות צילום והפקה, ולא בביצועים של השחקנים.

המטרה של הגישה הזו היא לאפשר ליוצרים להשתמש בטכנולוגיה מבלי לפגוע בשליטה היצירתית שלהם או להחליף את עבודתם של אנשי הצוות על הסט.

לדבריו, בחברה דואגים לכך שהסיפור האנושי נשאר בלב תהליך היצירה. "שיפוט יצירתי הוא דבר שנבנה לאורך עשרות שנים של ניסיון, והוא שייך לבני אדם", אפלק אמר.

נטפליקס: הטכנולוגיה צריכה לשרת את היוצרים
בנטפליקס מציגים את הרכישה כהמשך ישיר לגישה ארוכת השנים של החברה, המשלבת בין טכנולוגיה ליצירה קולנועית.

אליזבת סטון, מנהלת המוצר והטכנולוגיה הראשית של נטפליקס, ציינה בהודעת החברה כי הגישה שלה לבינה מלאכותית מתמקדת בשאלה כיצד הכלים החדשים יכולים לשרת את הקהילה היצירתית.

לדבריה, צוות InterPositive מצטרף לנטפליקס מתוך תפיסה משותפת שלפיה חדשנות טכנולוגית צריכה להעצים את היוצרים ולא להחליף אותם.

גם בלה באג'ריה, מנהלת התוכן הראשית של נטפליקס, הדגישה כי מערכת היחסים של החברה עם יוצרים מבוססת על אמון ועל מתן חופש יצירתי.

לדבריה, כלים חדשים צריכים להרחיב את האפשרויות העומדות בפני במאים, כותבים ושחקנים – ולא לצמצם אותן.

AI בהוליווד: כלי עבודה או מקור לחשש?
הרכישה מגיעה בתקופה שבה תעשיית הבידור ממשיכה לבחון בזהירות את השימוש בבינה מלאכותית.

בשנים האחרונות עלו חששות מצד יוצרים ושחקנים לגבי האפשרות שטכנולוגיות AI ישמשו להחלפת עבודתם או ליצירת תוכן ללא שליטתם.

InterPositive מנסה להציע מודל שונה – כזה שבו הבינה המלאכותית משמשת ככלי עבודה נוסף בתהליך ההפקה, בדומה לטכנולוגיות אחרות שהפכו לחלק בלתי נפרד מהקולנוע לאורך השנים, כמו צילום דיגיטלי, לכידת תנועה (Motion Capture) והפקות וירטואליות.

בנטפליקס מעריכים כי שילוב הידע הטכנולוגי של החברה עם הניסיון היצירתי של אפלק וצוות InterPositive יאפשר לפתח דור חדש של כלים המותאמים במיוחד לצורכי יוצרים.

Netflix Acquires Ben Affleck's AI Filmmaking Company InterPositive
זמינות
נטפליקס לא חשפה בשלב זה פרטים על לוח הזמנים להפצת הכלים שפיתחה InterPositive או על האופן שבו יוצרים מחוץ לחברה יוכלו להשתמש בהם.

לפי הודעת החברה, לאחר השלמת הרכישה הפיתוח יימשך בתוך נטפליקס, עם מטרה להרחיב בעתיד את הגישה לטכנולוגיה עבור קהילת היוצרים הרחבה.

עוקבים? כל החדשות מגאדג'טי >>
WhatsApp
Telegram

@@@@ שיתוף פעולה עם i24NEWS: פרטים חדשים על עסקת דרהי ברשת 13
2142 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536776 
שיתוף פעולה עם i24NEWS: פרטים חדשים על עסקת דרהי ברשת 13
רשת 13
ברשת 13 הבהירו כי שיתוף הפעולה עם i24NEWS יוגבל לתכני אקטואליה בלבד, בעוד העובדים לא קיבלו התחייבות לגבי היקף הרצועות שיושפעו • בנוגע למיזוג מלא, רשת ואנשי דרהי נמנעו מלהגיב • בנוסף, בפגישה בין רשת 13 לעובדים צוין כי בשלב זה תינתן הלוואה ראשונית בסך 80 מיליון שקל על ידי דרהי ושני המשקיעים הנוספים
משרדי רשת 13 / צילום: Shutterstock
משרדי רשת 13 / צילום: Shutterstock
היום (ה') התקיימה פגישה בין הנהלת רשת 13 לבין ועד עובדי חדשות 13, בהשתתפות יו"ר הוועד, מתן חודורוב. הפגישה נערכה בהתאם להחלטת בית הדין לעבודה, הקובעת כי רשת חייבת להתייעץ עם עובדי חדשות 13 בנוגע להצטרפותו של פטריק דרהי כשותף בחברה. במהלך המפגש עדכנה ההנהלה את העובדים על פרטי העסקה, אך לא התקבלה הסכמה מלאה בנוגע לפרטים.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
רשת 13
פטריק דרהי
ערוץ i24news
מתן חודורוב
טלוויזיה
כל תגיות הכתבה

@@@@ רשות התחרות נגד פטריק דרהי: הצעד שמרחיק את רכישת רשת 13 | בלעדי
2143 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536433 
רשות התחרות נגד פטריק דרהי: הצעד שמרחיק את רכישת רשת 13 | בלעדי
חברת אקסס בבעלותו של לן בלווטניק מנסה להתקדם עם הכנסתו של פטריק דרהי, בעלי הוט ו-i24NEWS, כשותף אסטרטגי ברשת 13. לגלובס כי בערוץ פנו לרשות התחרות בבקשה לקבל אישור להזרמת ביניים של מימון על-ידי דרהי עד לקבלת האישורים הרגולטוריים הנדרשים. על-פי המידע שהגיע לגלובס, רשות התחרות דחתה את הבקשה.

על-פי הערכות, הסיבה לסירוב נובעת מכך שברשות התחרות רואים פגיעה אפשרית בתחרות בשוק, בעיקר בשל העובדה שמדובר במתן הלוואה מצד בעלים של ערוץ חדשותי אחר - במקרה הזה i24NEWS.

בעיקרון, רשות התחרות מאשרת ביצוע של הזרמת מימון ביניים רק במצבים חריגים וקיצוניים. עם זאת, לגלובס נודע כי בבקשת רשת 13 לא היו פרטים מתי העסקה הסופית אמורה להיחתם, מתי המיזוג אמור להתרחש, ומה הביסוס הכלכלי להזרמת מימון הביניים.

יתרה מכך, ישנן זיקות תחרותיות שיכולות להוות בעיה בעסקה הזו. כפי שעולה ממסמכי רשות התחרות בהקשרי אישור עסקאות, אישור הזרמת מימון על-ידי אדם שרוצה לרכוש את החברה יכול להוות בעיה עתידית לרשות התחרות בבואה להתנגד לרכישה, כי כבר תיווצר דריסת רגל של מזרים המימון לתוך החברה. בהקשר הנוכחי, מצב בו רשת 13 תהיה חייבת כסף לבעלי ערוץ i24NEWS עלול להיות בעייתי.

ההצעה של דרהי כוללת הזרמה מיידית של 41 מיליון דולר לרשת 13 - הצעה שלפי גורמים הבקיאים בפרטים הייתה ההצעה הטובה ביותר לרכישת הערוץ, וזאת משני טעמים: סכום ההזרמה היה גבוה יותר מאשר בהצעת הרכש של קבוצת ההייטקיסטים; וכן מועד ההזרמה היה קרוב יותר.

מרשות התחרות ומסביבתו של דרהי לא נמסרה תגובה.

קשיים גם מצד הרשות השנייה
ולא רק רשות התחרות - גם הרשות השנייה מעמידה קשיים: בשבוע שעבר, במועצת הרשות השנייה קיבלו עדכון מהמנכ"ל בפועל אורי שרף על כך שרשת 13 פנתה בבקשה לאשר לה את העברת השיעבוד עבור דרהי. בעדכון לחברי המועצה נאמר כי הוחזרה תשובה שהם צריכים לספק מענה על שורה ארוכה של שאלות, ושהסוגיה בבחינה. עוד צוין שם כי לא מדובר בבקשה טכנית בלבד כפי שמנסים ברשת 13 להציג, וכי עליהם לספק מענה על שאלות רחבות יותר הנוגעות לעסקה.

החשש הוא שלאחר העברה השיעבוד דרהי יהפוך לנושה, ובהיעדר פירעון יקבל לידיו מניות של הערוץ. מהרשות השנייה נמסר בתגובה כי "רשת לא הגישה בקשה לאישור העסקה על-ידי מועצת הרשות השנייה. התקבלה פנייה להעברת השיעבוד, והיא נמצאת בבחינה".

קבוצת ההייטקיסטים שיפרה את הצעתה
יתרה מכך, בקבוצת ההייטקיסטים בראשות אסף רפפורט עדכנו בשבוע שעבר את חברת אקסס כי הצעתם לרכישת רשת 13 עדיין עומדת בעיניה. ההצעה של הקבוצה בראשות רפפורט כוללת תשלום לחברת אקסס בסך 25 מיליון דולר עבור מניות הרוב ברשת 13, זאת לצד השקעה בערוץ בסך 100 מיליון דולר בשלוש השנים הקרובות, כאשר בשנה הקרובה הערוץ יקבל 45 מיליון דולר.

שיפור ההצעה כולל בעיקר את מועד הזרמת הכסף, כאשר בקבוצת ההייטקיסטים ציינו כי יפעלו כדי שניתן יהיה להזרים את הכסף עוד לפני קבלת האישורים הרגולטוריים - בדיוק הקשיים שבהם נתקלת העסקה מול דרהי.

גם התנועה הקיבוצית בתמונה
נזכיר כי באחרונה פרסמנו כי ישנה שחקנית מפתיעה שלוקחת חלק בשיחות על רכישת רשת 13, והיא רלוונטית בשתי ההצעות שעמדו על הפרק: התנועה הקיבוצית. עוד לפני שהתגבשה קבוצת ההייטקיסטים בראשות רפפורט, עובדי חדשות 13 חיפשו סיוע עם המצב הכלכלי של החברה. לכן, העובדים פנו לתנועה הקיבוצית, הביעו חשש מסגירת הערוץ וביקשו סיוע.

בשלב מסוים, בתנועה הקיבוצית אמרו שייקחו חלק כדי לסייע למצוא משקיעים לערוץ. במקביל גם הקבוצה של אסף רפפורט התגבשה, והתנועה הקיבוצית אמרה שהיא תהיה חלק ממנה.

לצד זאת נודע כי בתנועה הקיבוצית ניהלו שיחות ומגעים מול מנכ"ל רשת 13, אמיליאנו קלמזוק, עוד לפני ששמו של דרהי עלה על הפרק.


@@@@ החזון של BYD רוקם עור וחשמל - 5 דקות טעינה וצאו לדרך
2144 https://www.cartube.co.il/%D7%98%D7%9B%D7%A0%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%92%D7%99%D7%94-%D7%95%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%A7/%D7%94%D7%97%D7%96%D7%95%D7%9F-%D7%A9%D7%9C-byd-%D7%A8%D7%95%D7%A7%D7%9D-%D7%A2%D7%95%D7%A8-%D7%95%D7%97%D7%A9%D7%9E%D7%9C-5-%D7%93%D7%A7%D7%95%D7%AA-%D7%98%D7%A2%D7%99%D7%A0%D7%94-%D7%95%D7%A6%D7%90%D7%95-%D7%9C%D7%93%D7%A8%D7%9A 
החזון של BYD רוקם עור וחשמל - 5 דקות טעינה וצאו לדרך
BYD Flash charging
טעינה ב-5 דקות.
BYD Flash charging
טעינה ב-5 דקות.
יצרני הרכב מודעים לכך שכדי להגדיל את המכירות של רכב חשמלי נדרשת תשתית טעינה בפריסה רחבה שכן לרבים מאוד פשוט אין גישה לעמדת טעינה צמודה למקום המגורים או מקום העבודה. פריסה רחבה זה רק חלק אחד במשוואה הזו שכן ללא קיצור זמן הטעינה, כזה שיהיה מקביל פחות או יותר לתדלוק רכב בנזין, לא רק שתידרש התקנה של מספר לא ריאלי של עמדות טעינה מהירות אלא אותם לקוחות ללא עמדה צמודה עדיין יחשבו פעמיים לפני רכישת רכב חשמלי. 

 

 
התקשרו 03-9058081 או מלאו את הפרטים לייעוץ חינם 


Checkboxes *
בלחיצה על כפתור שלח אני מסכים לקבל מיילים ו-SMS מ cartube.co.il
Message
 יונדאי במבצעאאוטלנדר
את כל זה אמורה לפתור רשת הטעינה המהירה (lash charging) של BYD שבימים אלו נבחנת בתנאי אמת. כל עמדת טעינה בתחנה מאפשרת טעינה בהספק של עד 1,500kW כך שטעינה אורכת 5 דקות בלבד. זו גם הסיבה שהתחנות בנויות ממש כמו תחנות תדלוק בצורת עצור וסע ולא תחנה, לך לשתות קפה או משהו ורק אז תוכל להמשיך בנסיעה. עד לסוף שנת 2026 בכוונתה של BYD להקים (בסין) כ-4000 תחנות טעינה מהירות מסוג זה. 

 

BYD טעינה מהירה
תחנת Flash charging.
כמובן שצריך גם רכבים עם ארכיטקטורה המאפשרת טעינה בהספקים גבוהים כאלו ואת זה נמצא בדור החדש של הרכבים של BYD שממש בימים אלו יוצאים לשוק הסיני, דוגמא לכך נפגוש בעוד יומיים כאשר BYD תחשוף את הקרוסאובר החדש והבכיר שלה Great Tang מסדרה 9 העושה שימוש בארכיטקטורת 1000V המאפשרת טעינה בהספקים של מעל ל-1000kW. 

 

BYD טאנג 9
BYD טאנג 9.
ארכיטקטורת 1000V נמצא גם בדגמים עממיים יותר של BYD, כדוגמת סיל 07 שנחשפה לפני מספר ימים, BYD סונג אולטרה ועוד. בשלב זה הטכנולוגיה תהיה זמינה רק ברכבים גדולים יחסית, מגבלה של שימוש בסוללות במתח של 1000V הדורשות יותר מקום בשלדה. 

 

זה ייקח קצת זמן עד שהרכבים הקטנים והזולים יותר של BYD יוכלו להציע טעינה אלוטרה מהירה שכזו, אך גם בתחום זה BYD לא שוקט על השמרים ועדות לכך ראינו לדוגמה בדגמי BYD אטו 3 EVO המחודשים שעברו לפלטפורמת הנעה אחורית ולארכיטקטורת 800V שהכפילו את הספק הטעינה המהירה. 


@@@@ בניגוד לציפיות: למה עבודה מרחוק היא דווקא יעילה יותר?
2145 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20027659 
בניגוד לציפיות: למה עבודה מרחוק היא דווקא יעילה יותר?
עבודה מהבית
צילום: pixabay
מרחק שבדק 16,000 עובדים לאורך שנתיים מצא שעבודה מהבית העלתה את הפרודוקטיביות ב-13%; איך זה קורה, מה המחיר לכך וכיצד אפשר להתמודד?

עם ההכרזה על מגפת הקורונה במרץ 2020, מיליוני עובדים עברו לעבוד מהבית בן לילה. המנכ"לים נכנסו ללחץ מהמודל הלא מוכר והביעו חשש שהפרודוקטיביות תקרוס - בלי פיקוח, בלי משרד, איך אנשים יעבדו? אבל מחקר שפורסם אחרי שנתיים של מעקב הפתיע את כולם: עבודה מהבית לא פגעה בפרודוקטיביות - להפך, היא שיפרה אותה.

המחקר שאותו הוביל פרופסור לכלכלה באוניברסיטת סטנפורד, היה הגדול ביותר שנעשה אי-פעם על עבודה מרחוק - הוא כלל 16,000 עובדים בחברה סינית ועקב אחריהם במשך שנתיים שלמות, עם קבוצת ביקורת במשרד. התוצאות היו מפתיעות: עובדים שעבדו מהבית היו פרודוקטיביים ב-13% יותר - זה כאילו שהחברה קיבלה מהעובדים יום עבודה נוסף בכל שבוע במתנה. הם השלימו יותר משימות, טיפלו ביותר שיחות מלקוחות ועבדו יותר דקות ביום.

אבל המחקר גם גילה את המחיר שהחברה שילמה על ה"מתנה" הזאת: החדשנות נפגעה, שיתוף הפעולה פחת וחלה האטה בצמיחה המקצועית. העבודה מהבית לא הרסה את הפרודוקטיביות - היא שינתה את סגנון העבודה של אנשים.

המחקר של סטנפורד: מה באמת קרה?

צוות המחקר חילק את העובדים של לשתי קבוצות באופן אקראי: העובדים בקבוצת המחקר עבדו מהבית 4 ימים בשבוע, ואילו בקבוצת הביקורת המשיכו לעבוד מהמשרד כרגיל. שתי הקבוצות היו זהות - אותם תפקידים, אותם תנאים, אותם מנהלים - ההבדל היחיד היה המיקום.

אחרי 9 חודשים סוכמו הממצאים הבאים:

פרודוקטיביות: קבוצת העובדים מהבית השלימה 13.5% יותר שיחות לקוחות לעומת קבוצת המשרד. הסיבות:

9.5% - עבדו יותר דקות ביום (פחות הפסקות, אין נסיעות)

4% - עבדו בצורה יעילה יותר בדקה (פחות הסחות דעת, סביבה שקטה יותר)

שימור עובדים: התחלופה בקרב העובדים מהבית הייתה נמוכה ב-50% - אנשים לא עזבו כי הם הרגישו שהחברה סומכת עליהם ומאפשרת גמישות.

שביעות רצון: עובדים מהבית דיווחו על רמות גבוהות יותר של אושר ואיזון חיים-עבודה.

קיראו עוד ב"קריירה"
עם זאת, היו גם ממצאים מטרידים שנבעו מהשינוי בצורת העבודה:

חדשנות ושיתוף פעולה: עובדים שעבדו מהבית לא הציעו רעיונות חדשים, לא פתרו בעיות מורכבות ביחד ולא למדו מעמיתים באופן בלתי פורמלי. המסקנה המתבקשת היא שהמשרד לא חיוני לפרודוקטיביות - אבל הוא חיוני ליצירתיות ולמידה.

המפגש המקרי: מה שאובד בעבודה מרחוק

חוקרים מ-MIT עקבו אחר 61,180 עובדי מיקרוסופט במשך חצי שנה. הם מדדו את רשתות התקשורת שלהם - מי מדבר עם מי, כמה פעמים ובאיזו צורה.

הממצאים העלו כי שיתוף הפעולה בין-צוותי ירד ב-25%: עובדים מהבית דיברו הרבה עם הצוות הישיר שלהם, אבל כמעט לא דיברו עם אנשים מצוותים אחרים. במשרד, מפגשים מקריים במסדרון, במטבח או במעלית יצרו חיבורים בין אנשים שלא עובדים יחד באופן רשמי.

אימיילים וצ'אטים עלו, אבל שיחות פנים-אל-פנים (או וידאו) ירדו: אנשים העדיפו לשלוח הודעה מהירה במקום לקבוע פגישה. התקשורת הפכה יעילה יותר אבל רדודה יותר - פחות דיונים עמוקים, פחות חילופי דעות יצירתיים.

היווצרות "בועות": צוותים הפכו למבודדים יותר. כל צוות עבד על הפרויקט שלו, אבל לא היה מספיק שיתוף בין צוותים. זה טוב לטווח קצר (כל אחד מתמקד במשימה שלו), אבל רע לטווח ארוך (פחות חדשנות, פחות רעיונות צולבים).

הפרדוקס של זום: וידאו לא מחליף פגישות

מחקר משנת 2022 השווה בין פגישות פנים-אל-פנים לפגישות זום. החוקרים ביקשו מזוגות אנשים לפתור בעיות יצירתיות - בחדר ביחד או דרך זום.

ממצאי המחקר:

זוגות פנים-אל-פנים ייצרו 14% יותר רעיונות יצירתיים מזוגות בזום. הרעיונות היו מגוונים יותר, מעניינים יותר ופחות שגרתיים.
זוגות שעבדו בזום הצליחו יותר במשימות אנליטיות - לבחור את הרעיון הטוב ביותר מרשימה, לנתח נתונים, לקבל החלטות. הם היו ממוקדים ויעילים.
מה הסיבות לכך?

החוקרים השתמשו בכלי מעקב אחר תנועות עיניים ומצאו:

בעבודה פנים-אל-פנים אנשים מסתכלים סביב - על החדר, על הלוח, על הסביבה. זה מרחיב את השדה הקוגניטיבי שלהם ומעודד חשיבה יצירתית.

בעבודה בזום אנשים מסתכלים רק על המסך - שדה ראייה צר. זה מכווץ את החשיבה לניתוח של רעיונות קיימים בלבד.

המחקר המפתיע על שעות עבודה

מחקר שבדק 2,050 עובדים מהבית גילה נתון מטריד: 70% עובדים יותר שעות מהבית לעומת המשרד. בממוצע, מי שעבד מהבית עבד 8.5 שעות ביום - 1.5 שעות יותר מבמשרד. 

למה? הסיבות לכך היו מגוונות, והעיקריות שבהן:

אין הפרדה ברורה: המשרד נמצא בבית, קשה "לצאת מהעבודה". אנשים בודקים אימיילים בשעה 22:00, עונים לצ'אטים בשבת בבוקר.

הפחד מתפיסת הניראות: עובדים מהבית חוששים מאיך שהם נתפסים בעיני המנהל. מכיוון שהם אינם נוכחים פיזית, הם חרדים מהמחשבה שהמנהל יפרש את השקט כחוסר מעש. כתוצאה מכך, הם עובדים שעות נוספות ויוצרים "נוכחות דיגיטלית" מאולצת רק כדי לעצב את התפיסה של המנהל ולהוכיח שהם אכן פרודוקטיביים.

הטשטוש הכרוני: כשהמשרד בבית, גם הצהריים הם "זמן עבודה פוטנציאלי".

התוצאה: עלייה בשחיקה. מחקר משנת 2021 מצא ש40% מהעובדים מרחוק חוו שחיקה - בהשוואה ל-28% במשרדים.

מודל ההיברידי: האם זו הפשרה האופטימלית?

במחקר שנערך בסטנפורד, אחרי 9 חודשים אפשרה החברה לכל העובדים לבחור: עבודה מלאה מהבית או מודל היברידי הכולל גם יומיים או שלושה מהמשרד. 50% מהעובדים בחרו במודל ההיברידי - הם רצו גמישות, אבל גם רצו את האינטראקציה החברתית והמקצועית של המשרד. מחקרים מראים שמודל היברידי משלב את היתרונות של שני העולמות:

ימי עבודה מהבית: עבודה מרוכזת - כתיבה, אנליזה, משימות שדורשות ריכוז ללא הפרעות.

ימי משרד: שיתוף פעולה - ישיבות, סיעורי מוחות, למידה בלתי פורמלית ובניית יחסים.

מחקר שבדק 10,000 עובדים במודל היברידי. העלה את הממצאים הבאים:

פרודוקטיביות: זהה לעבודה מלאה במשרד – לא הייתה  ירידה.

שביעות רצון: גבוהה ב-28% מעובדים במתכונת מלאה במשרד

שימור: תחלופה נמוכה ב-35%

גיוון: 30% יותר מועמדים מרקעים מגוונים (גיאוגרפיה, כלכלה, נכויות)

הפער המגדרי בעבודה מרחוק

מחקר שבדק גברים ונשים בעבודה מרחוק, מצא שעבודה מהבית השפיעה באופן שונה על גברים ונשים:

נשים המועסקות מהבית דיווחו על 33% יותר שביעות רצון - בעיקר בגלל איזון משפחה-עבודה. אבל הן גם ביצעו 2.5 שעות יותר עבודות בית ביום לעומת גברים. המשרד בבית הפך ל"מרכז ניהול הבית".

גברים דיווחו על פחות שביעות רצון - הם הרגישו מבודדים יותר, לא הצליחו להיקשר חברתית, אבל הם לא ביצעו יותר עבודות בית - הזמן "החופשי" מנסיעה לא הפך לעבודות בית אלא לעבודה נוספת או מנוחה.

התוצאה: פער בתחושת העומס. נשים עבדו מהבית אבל גם הפכו ל-"אחראיות השירותים של הבית", מה שהוביל ליותר מתח.

איך עבודה מרחוק משפיעה על עובדים צעירים?

מחקרים שבדקו עובדים צעירים בגילאי 30-22 גילו שהם הסובלים העיקריים מעבודה מרחוק. הגורמים לכך היו:

למידה איטית יותר: עובדים אלה לא יכלו "לצפות" בעמיתים מנוסים, לא קיבלו משוב בלתי פורמלי ולא למדו איך דברים עובדים "באמת".

רשתות חלשות: הם לא בנו קשרים - הצטרפו לחברה דרך זום, פגשו את הצוות דרך מסך, לא יצרו קשרים ידידותיים עם קולגות.

קידום איטי: מחקר מצא שעובדים צעירים שעבדו מהבית קודמו ב-22% פחות בשנתיים הראשונות לעומת עמיתים שעבדו במשרד. הסיבה: "רחוק מהעין רחוק מהלב" - מנהלים לא ראו אותם ולא חשבו עליהם בזמן החלטות על קידום.

הכלים שעובדים: איך נכון לנהל עבודה מרחוק?

מחקרים מזהים 5 אסטרטגיות שעוזרות:

1. שעות עבודה ברורות: התחילו לעבוד בשעה קבועה, סיימו בשעה קבועה. מחקר מצא שאנשים שביססו טקס סגירת יום שכלל למשל סגירת מחשב, הליכה קצרה וקריאת ספר, סבלו ב-40% פחות משחיקה.

2. מרחב ייעודי: פינת עבודה נפרדת, לא על שולחן האוכל. מחקרים מראים שאנשים שעבדו ממקום ייעודי היו פרודוקטיביים ב-18% יותר והרגישו הפרדה בריאה יותר בין עבודה לבית.

3. ימי משרד מתוכננים: אם המודל היברידי, הקדישו את ימי המשרד לפגישות, שיתופי פעולה, ולמידה. אל תבוא למשרד כדי לשבת על זום.

4. תקשורת מוגברת: בעבודה מהבית אי אפשר לסמוך על כך שהמנהלים יראו שהעובד פעיל. צריך לעדכן באופן יזום - סטטוסים, סיכומי יום, עדכוני פרויקטים.

5. הפסקות חברתיות: 15 דקות של "קפה וירטואלי" עם עמיתים, לא בנושא עבודה. מחקרים מראים שזה מפחית בדידות ומחזק קשרים.

מחקרים בתחום צופים כי עד 2025, 75% מהעובדים יעבדו לפחות חלק מהזמן מרחוק. לא מדובר בטרנד זמני אלא בשינוי מבני.

המשרד לא ייעלם, הוא ישנה תפקיד - מ"מקום שאנחנו עובדים בו" ל"מקום שאנחנו נפגשים בו". יהיו בו פחות חדרונים, יותר חללי שיתוף, פחות משרדים קבועים ויותר חללים גמישים. חברות שיצליחו הן אלו שיבינו כי פרודוקטיביות לא שוות ערך להצלחה. אפשר להיות פרודוקטיבי מאוד בטווח קצר ולהיכשל בטווח ארוך, אם אין חדשנות, שיתוף פעולה וצמיחה.



@@@@ הממשלה הבריטית ממליצה להצטייד בדבר אחד במקרה של מלחמה עולמית
2146 https://www.mako.co.il/hix-special/Article-58a4f8fae72fc91026.htm 
הממשלה הבריטית ממליצה להצטייד בדבר אחד במקרה של מלחמה עולמית
חוששים ממלחמת עולם שלישית? גם הבריטים - ואם אתם רוצים לעשות משהו בעניין, יש לממשלה שלהם המלצה אחת ספציפית שתעזור לכם במקרה של מלחמת עולם

רדיו, טיל, מלחמה
צילום: zef art, Keith Heaton, shutterstock
אנחנו בישראל כבר למודי מלחמות, אבל המלחמה הנוכחית מול איראן היא כבר לא רק סיפור מקומי - אלא דאגה עולמית. עוד ועוד מדינות במזרח התיכון נכנסות למעגל האש, והמעורבות הישירה של ארצות הברית היא תקדים משמעותי. לאור כל זה, לא חסרים אנשים שחושבים שאנחנו בפתחה של מלחמת עולם שלישית - ומתברר שאפילו הממשלה הבריטית התייחסה לעניין.

הבריטים מעורבים אף הם במלחמה, גם אם באופן עקיף, על ידי כך שהם מרשים לאמריקאים להשתמש בבסיסי חיל האוויר שלהם. ראש ממשלת בריטניה קיר סטארמר התייחס כבר בשנה שעברה לחשש ממלחמה גרעינית, זאת במסגרת מסמך האסטרטגיה לביטחון לאומי. במסמך נכתב: ״האיום בנשק גרעיני נגד בריטניה ובעלות הברית שלה גובר שוב. ההתמודדות עם האתגר הזה צפויה להיות מורכבת אף יותר משהייתה במהלך המלחמה הקרה, עם יותר מדינות בעלות נשק גרעיני, התפתחויות בגרעין ובטכנולוגיות מלחמה, והכישלון של הסכמי נשק בינלאומיים לעמוד בקצב״.

מפחיד לחשוב ברצינות על האפשרות שמלחמת עולם שלישית תפרוץ בקרוב, אבל אם אתם מודאגים - לממשלה הבריטית יש המלצה אחת בשבילכם. במסגרת הקמפיין ״Prepare״, הממשלה המליצה לאזרחים להצטייד מראש ברדיו ידני (Wind up radio), למקרה של הפסקת חשמל. מדובר ברדיו שלא זקוק לסוללות או להטענה, ועובד על ידי סיבוב של ידית קפיצית כדי לייצר לעצמו אנרגיה.

רדיו נייד ללא סוללות
דוגמה לרדיו לא סוללות הנטען על ידי סיבוב של ידית | צילום: NNOOAADIO Store, Amazon
״במקרה של הפסקת חשמל, עדכונים עשויים להימסר באמצעות הרדיו״, כך נמסר. ״אפשר להשתמש ברדיו שבמכונית, אבל במצב אוויר קיצוני יכול להיות בטוח יותר להישאר בבית. כתבו על חתיכת נייר את התדרים של תחנות רדיו אזוריות או לאומיות כדי להתעדכן בחדשות״.

מצאתם טעות לשון?

@@@@ מה רואים הלילה: הסדרה הכי ריאן מרפית שריאן מרפי יצר בכל חייו
2147 https://timeout.co.il/%D7%9E%D7%94-%D7%A8%D7%95%D7%90%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%9C%D7%99%D7%9C%D7%94-220126/ 
מה רואים הלילה: הסדרה הכי ריאן מרפית שריאן מרפי יצר בכל חייו
יופי קטלני. "ביוטי". צילום: יח"צ דיסני+
יופי קטלני. "ביוטי". צילום: יח"צ דיסני+
יוצר הטלוויזיה הפורה להחריד תמיד אהב להתעסק בנושאים שבין אסתטיקה מוקפדת לרצחנות מוגזמת, אז כשהוא יוצר סדרה על סם יוקרתי שנועד להפוך את כל מי שמשתמש בו ליפהפה, אבל משאיר בעיקר גופות יפות - לדיסני+ מגיעה סדרה שהיא ריאן מרפי בשיאו
ב-15 השנים האחרונות, ריאן מרפי הפך מיוצר טלוויזיה עם כמה הצלחות סבירות ("ניפ/טאק", "גלי") למפלצת של תוכן. מאז 2011 הוא יצר בעצמו כ-20 סדרות שונות, הפיק עוד 5 ובאופן מדהים, רבות מהסדרות האלו הפכו ללהיטים גדולים. "סיפור אימה אמריקאי", "מלכות הצעקה", "אויבות", "פוזה", "ראצ'ד", סדרת "מפלצת" לנטפליקס ו"גרוטסק" הם רק חלק מהדוגמאות ליצירות של מרפי, ואם שמתם לב למוטיב חוזר זה לא במקרה – עוד מימי "ניפ/טאק" הראשונים היו שני נושאים שהוא אהב להתעסק בהם באובססיביות – האובססיה האנושית לתרבות היופי והצלחה, והאובססיה האנושית לאופל, אימה ורצח.

בהתחשב במצב של האנושות נכון ל-2026, נראה שלמרפי לא תיגמר ההשראה בקרוב. הזרקות, ניתוחי תחת, תרבות אינסטגרמית וזריקות אוזמפיק הפכו את תעשיית היופי לחלום הרטוב של רופאי "ניפ/טאק", ומלחמות, אלימות ופשע פורחים בעידן האינטרנט כמו פטריות אחרי פצצת גרעין. ריאן מרפי ניצח, והסדרה החדשה שלו בדיסני+, "ביוטי", היא ההתגלמות המוחלטת של כל אהבותיו, כי היא עוסקת בסם יוקרתי חדש שכל מי שצורך אותו הופך בן רגע ליפהפה באופן קיצוני, אבל עם השלכות מעוררות אימה שמובילות לסדרת מיתות מסתורית, כשהסם מתפקד כוירוס.


בהתאם, בקאסט יש יפהפיים רבים, ובראשם אשטון קוטצ'ר (שלפחות עבור מרפי לא מוקצה מחמת המיאוס), שמגלם מיליונר טק שעומד בראש התאגיד הרשע שפיתח את הסם, וגם אנתוני ראמוס ("המילטון") שמגלם מתנקש שנשכר על ידי אותה חברה כדי לטפל בשני סוכני FBI מציקים שבוחנים את הגופות היפייפיות שהסם משאיר מאחוריו. גם אושיות יופי כמו בלה חדיד ואמיליה גריי יצוצו בתפקידי אורח, ואווירת הקאמפ המוגזמת – עוד סימן היכר של מרפי – חוגגת בכל רגע מואר בהגזמה. בתקווה שזה יהיה מעט שונה מ"יופי מסוכן" המצליח עם דמי מור, אבל סמכו על מרפי שיעשה את זה 100% שלו. זה לגמרי החומרים מהם היוצר בנה קריירה.
"ביוטי", 3 פרקים ראשונים עכשיו בדיסני+


@@@@ מה רואים הלילה: הסדרה הכי ריאן מרפית שריאן מרפי יצר בכל חייו
2148 https://www.jdn.co.il/news/2582781/ 
מה רואים הלילה: הסדרה הכי ריאן מרפית שריאן מרפי יצר בכל חייו
יופי קטלני. "ביוטי". צילום: יח"צ דיסני+
יופי קטלני. "ביוטי". צילום: יח"צ דיסני+
יוצר הטלוויזיה הפורה להחריד תמיד אהב להתעסק בנושאים שבין אסתטיקה מוקפדת לרצחנות מוגזמת, אז כשהוא יוצר סדרה על סם יוקרתי שנועד להפוך את כל מי שמשתמש בו ליפהפה, אבל משאיר בעיקר גופות יפות - לדיסני+ מגיעה סדרה שהיא ריאן מרפי בשיאו
ב-15 השנים האחרונות, ריאן מרפי הפך מיוצר טלוויזיה עם כמה הצלחות סבירות ("ניפ/טאק", "גלי") למפלצת של תוכן. מאז 2011 הוא יצר בעצמו כ-20 סדרות שונות, הפיק עוד 5 ובאופן מדהים, רבות מהסדרות האלו הפכו ללהיטים גדולים. "סיפור אימה אמריקאי", "מלכות הצעקה", "אויבות", "פוזה", "ראצ'ד", סדרת "מפלצת" לנטפליקס ו"גרוטסק" הם רק חלק מהדוגמאות ליצירות של מרפי, ואם שמתם לב למוטיב חוזר זה לא במקרה – עוד מימי "ניפ/טאק" הראשונים היו שני נושאים שהוא אהב להתעסק בהם באובססיביות – האובססיה האנושית לתרבות היופי והצלחה, והאובססיה האנושית לאופל, אימה ורצח.

בהתחשב במצב של האנושות נכון ל-2026, נראה שלמרפי לא תיגמר ההשראה בקרוב. הזרקות, ניתוחי תחת, תרבות אינסטגרמית וזריקות אוזמפיק הפכו את תעשיית היופי לחלום הרטוב של רופאי "ניפ/טאק", ומלחמות, אלימות ופשע פורחים בעידן האינטרנט כמו פטריות אחרי פצצת גרעין. ריאן מרפי ניצח, והסדרה החדשה שלו בדיסני+, "ביוטי", היא ההתגלמות המוחלטת של כל אהבותיו, כי היא עוסקת בסם יוקרתי חדש שכל מי שצורך אותו הופך בן רגע ליפהפה באופן קיצוני, אבל עם השלכות מעוררות אימה שמובילות לסדרת מיתות מסתורית, כשהסם מתפקד כוירוס.


בהתאם, בקאסט יש יפהפיים רבים, ובראשם אשטון קוטצ'ר (שלפחות עבור מרפי לא מוקצה מחמת המיאוס), שמגלם מיליונר טק שעומד בראש התאגיד הרשע שפיתח את הסם, וגם אנתוני ראמוס ("המילטון") שמגלם מתנקש שנשכר על ידי אותה חברה כדי לטפל בשני סוכני FBI מציקים שבוחנים את הגופות היפייפיות שהסם משאיר מאחוריו. גם אושיות יופי כמו בלה חדיד ואמיליה גריי יצוצו בתפקידי אורח, ואווירת הקאמפ המוגזמת – עוד סימן היכר של מרפי – חוגגת בכל רגע מואר בהגזמה. בתקווה שזה יהיה מעט שונה מ"יופי מסוכן" המצליח עם דמי מור, אבל סמכו על מרפי שיעשה את זה 100% שלו. זה לגמרי החומרים מהם היוצר בנה קריירה.
"ביוטי", 3 פרקים ראשונים עכשיו בדיסני+


@@@@ סדרות מומלצות בפברואר: "סקראבס" חוזרת וסיפור האהבה של ג'ון קנדי ג'וניור
2149 https://archive.md/3RPml 
סדרות מומלצות בפברואר: "סקראבס" חוזרת וסיפור האהבה של ג'ון קנדי ג'וניור
המלצות צפייה פברואר 2026
"סיפור אהבה: ג'ון קנדי ג'וניור וקרולין בסט" צילום: FX / Disney
יריבות לוהטת סדרה
I Love LA איי לאב אל איי
אל תצאי עם ברנדון
אביר שבע הממלכות
אמילי ביידר וטום בליית ב"אנשים שאנחנו פוגשים בחופשה". בימוי נינוח ונטול רהב
132457
גל הירש
ברוקלין וויקטוריה בקהאם ב-2015. פעמים רבות, היתרונות שמקנה שם המשפחה המוכר עלולים דווקא ליצור מעגל קסמים שבו אותו שם דווקא פוגע בילד שוב שוב
שער
שלומית ליסון בגן הירק
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ

@@@@ השכר הממוצע בהייטק ב-2025 – 33 אלף שקל, עלייה של 3.6%
2150 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/ryqi64vyze 
השכר הממוצע בהייטק ב-2025 – 33 אלף שקל, עלייה של 3.6%
זאת לעומת שנת 2024, כך לפי נתוני הלמ"ס; מספר משרות השכיר בתחום ההייטק עמד על 401.9 אלף, עלייה של 1.2% בלבד - והיא יכולה להיחשב דריכה ריאלית במקום; השכר הממוצע במשק בשנת 2025 עמד על 13,919 שקל, עלייה של 3.4%
השכר הממוצע בהייטק בשנת 2025 עמד על 33,010 שקל - עלייה של 3.6% לעומת 2024, אז עמד השכר הממוצע על 31,855 שקל. כך עולה מנתוני השכר הממוצע ומספר המשרות במשק לשנת 2025 שפרסמה היום (ה') הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. מספר משרות השכיר בתחום ההייטק עמד על 401.9 אלף, עלייה של 1.2% בלבד לעומת 2024 (397.4 אלף) והיא יכולה להיחשב דריכה ריאלית במקום. משרות השכיר בתחום היו 9.7% מכלל משרות השכיר במשק בדומה לשנת 2024 (9.8%). השכר הממוצע הגבוה ביותר בתחום ההייטק בשנת 2025 היה בתחום המחקר והפיתוח ועמד על 37,206 שקל, אחריו בתחום התכנות – 34,737 שקל.
השכר הממוצע במשק בשנת 2025 עמד על 13,919 שקל, עלייה של 3.4% לעומת 2024 (13,455 שקל). מספר משרות השכיר היה 4.126 מיליון, עלייה של 2.3% לעומת 2024 (4.034 מיליון).
השכר הממוצע בהייטק בחודש דצמבר עמד על 35,270 שקל. זו עלייה של 12.5% מ-31,334 שקל בנובמבר שנובעת כנראה ממענקי סוף שנה. אבל זו עלייה של 1.8% בלבד מ-34,647 שקל בדצמבר 2024. יצוין שגם הנתון של דצמבר נמוך יותר מנתוני חודש מרץ 2025 כשהשכר הממוצע בהייטק עמד על 36,857 שקל, גם זה כנראה בשל מענקים שנתיים. השכר הממוצע במשק בחודש ינואר עמד על 13,835 שקל, ירידה של 6% מ-14,724 שקל בדצמבר. הנתון הגבוה בדצמבר נבע כנראה מהנתון הגבוה בהייטק.

@@@@ הטרולית מהליכוד מעוניינת לבטל את חוק לשון הרע
2151 https://www.the7eye.org.il/575710 
הטרולית מהליכוד מעוניינת לבטל את חוק לשון הרע

טלי גוטליב מפיצה באופן שיטתי שקרים, הכפשות וקונספירציות, ומתמודדת עם תביעות דיבה במיליוני שקלים • כעת מעוניינת חברת הכנסת להשתמש בסמכויות, שהוענקו לה כדי שתפעל למען הציבור, על מנת לסדר לעצמה פטור מעונש על הוצאת דיבה
טלי גוטליב מתפרעת בבית-המשפט העליון (צילום: יונתן זינדל)
טלי גוטליב מתפרעת בבית-המשפט העליון (צילום: יונתן זינדל)
הצעת חוק חדשה שהונחה בשבוע שעבר (26.1) לראשונה על שולחן הכנסת מבקשת לבטל בפועל את חוק לשון הרע ואת היכולת לתבוע בגין פרסום השמצות, שקרים וקונספירציות.

באופן שלא נראה כמקרי, מי שהגישה את ההצעה היא חברת כנסת המפיצה באופן קבוע השמצות, שקרים וקונספירציות, ואף נתבעה בשל כך לא פעם.

למעשה, זו אפילו לא הפעם הראשונה בה הח"כית מהליכוד, טלי גוטליב, הגישה הצעת חוק שתאפשר לה לבצע עבירות מבלי להיענש: גוטליב הגיעה בחודש שעבר הצעת חוק שתתיר לחברי כנסת להתפרע בבתי-משפט ו"לפוצץ" דיונים.

כעת מבקשת גוטליב לשנות את חוק איסור לשון הרע כך שסכום הפיצוי ללא הוכחת נזק יופחת ב-98%, מ-50 אלף שקל ל-1,000 שקל בלבד, ולמעשה יהפוך את הסעד בתביעה בגין לשון הרע להצהרתי בעיקרו.

בדברי ההסבר גוטליב מתארת את המהלך ככזה המבקש להגן על אזרחים מפני תביעות השתקה (SLAPP) ולהקטין את כוחם של בעלי ממון לעשות שימוש בבתי המשפט כדי לאיים, להרתיע ולהשתיק ביקורת.

בפועל, ההצעה תביא להיפך הגמור: תפגע ביכולתם של אזרחים להגן על שמם הטוב ותותיר את האפשרות של תביעה משפטית רק למי שמסוגלים לממן את ההליך מבלי לקוות לפיצוי כספי.

ליבו של חוק איסור לשון הרע הוא היכולת לדרוש פיצוי ללא הוכחת נזק, מתוך הכרה של המחוקק כי פגיעה תדמיתית גורמת נזק שאינו ניתן בהכרח לכימות מדויק. גוטליב מבקשת כעת לאיין בפועל את הפיצוי מהסוג הזה, ולהעמיד רף גבוה בדמות הוכחת נזק למי שמבקש פיצוי בגין הוצאת דיבה.

סוכנת הכאוס גוטליב
לפני שהצטרפה לרשימת הליכוד, התפרסמה גוטליב כעורכת דין שהתמחתה בהגנה על נאשמים באונס והיתה ידועה ביחס האגרסיבי והתוקפני שלה לנפגעי עבירות מין. מאז שהחלה לכהן כחברת כנסת היא מפורסמת בהתנהלות הבריונית שלה במליאת הכנסת ובאולמות בתי המשפט, בהפצה הסיטונאית של שקרים וקונספירציות ברשתות חברתיות ובאמונתה המוצהרת כי היא עומדת, בפועל, מעל לחוק.

הצעת החוק של גוטליב מבקשת, בכל הקשור ללשון הרע, לבטל את החוק ולהעניק "חסינות" דה פקטו לכל מי שמעוניין להשמיץ, לשקר ולהכפיש. לפי הצעת החוק שלה, גם פרסומים פוגעניים וברורים יישארו ללא כל סעד משפטי אפקטיבי.

הצעת החוק של גוטליב, קיקיונית ככל שתהא, באה על רקע שינויים משמעותיים ביחס המשפטי לסוגיית לשון הרע.

מחד, ביהמ"ש העליון קבע בשנה האחרונה לראשונה הלכה בנוגע ל"תביעות השתקה", שהמחוקק כלל אינו מכיר בהן. מאידך, בדעת המיעוט באותה פסיקה ממש ("הלכת וקנין"), הזהיר השופט יצחק עמית משטף הקונספירציות והשקרים הפוגעניים שמביא איתו עידן הרשתות החברתיות, וברלוונטיות המתחדדת של חוק לשון הרע במאבק בתופעה ההרסנית.

גוטליב, טרול אינטרנטי ופרלמנטרי, מעוניינת למשוך את ההגה בכיוון ההפוך, ולעצב את החקיקה כך שלא תתמודד עם תופעת ההשמצות והקונספירציות של העידן הדיגיטלי אלא תפרוץ את הסכר לחלוטין ותייצר כאוס גדול עוד יותר.

לגוטליב אכפת מגוטליב
כאמור, זו אינה הפעם הראשונה בה גוטליב מנסה לנצל את מעמדה כחברת כנסת על מנת לחוקק חוקים פרסונליים, כאלה שיכשירו התנהגות עבריינית אופיינית שלה עצמה. לפני כחודש הגישה גוטלב הצעת חוק שמטרתה הרחבת חסינות חברי הכנסת כך שגוטליב תוכל להמשיך ולפוצץ דיונים בבתי משפט, אולם מבלי שלשופטים תהיה יכולת למנוע זאת ממנה או להטיל עליה סנקציה כלשהי.

בדברי ההסבר להצעת החוק מזכירה מגישת ההצעה שני מקרים בהם היא עצמה הוצאה מבית המשפט בשל הפרעותיה למהלך הדיון. גם הצעת החוק להכשרת הפצת שקרים והשמצות תשפיע ישירות על גוטליב עצמה, כמי שמתמודדת עם מספר תביעות דיבה בשל מנהגה להשמיץ, לשקר ולהכפיש יריבים פוליטיים, עיתונאיים, מתנגדי ממשלה ועוד.

לפני שנה פסק בית המשפט כי על גוטליב לפצות נהג מונית בגין הפצת לשון הרע בסכום כולל של 46,000 שקל. לפני חודש הגיש בעלה של פעילת המחאה שקמה ברסלר תביעת לשון הרע נגד גוטליב בסכום של 2.2 מיליון שקל, בגין 28 פרסומים שקריים שנעשו בכוונה לפגוע בו.

לפני שנתיים תבעה שקמה ברסלר בעצמה את גוטליב בסכום של 2.6 מיליון שקל בגין שקרים והשמצות שפרסמה נגדה. גם יו"ר הדמוקרטים יאיר גולן תבע את גוטליב בשל קמפיין הכפשות נגדו, תביעה שנדחתה בשל חסינות פרלמנטרית בהחלטה נגדה תלוי ועומד ערעור.

במובן זה, הצעת החוק של גוטליב עשויה להיתפס לא רק כמהלך עקרוני נגד תביעות השתקה – אלא גם כחוק פרסונלי שנועד למנוע תביעות בגין עבירה על איסור לשון הרע שהוגשו או יוגשו נגדה.

מדובר בהצעה שתקל על פוליטיקאים ודוברים ציבוריים לנהל שיח אגרסיבי, לעיתים פוגעני, תוך צמצום משמעותי של הסיכון המשפטי הכרוך בכך. דווקא עיתונאים ואזרחים המבקשים להגן על שמם הטוב עלולים למצוא עצמם מוחלשים.

 


@@@@ הטרולית מהליכוד מעוניינת לבטל את חוק לשון הרע
2152 https://editorial.rottentomatoes.com/guide/all-a24-movies-ranked/?utm_source=pocket_saves 
הטרולית מהליכוד מעוניינת לבטל את חוק לשון הרע

טלי גוטליב מפיצה באופן שיטתי שקרים, הכפשות וקונספירציות, ומתמודדת עם תביעות דיבה במיליוני שקלים • כעת מעוניינת חברת הכנסת להשתמש בסמכויות, שהוענקו לה כדי שתפעל למען הציבור, על מנת לסדר לעצמה פטור מעונש על הוצאת דיבה
טלי גוטליב מתפרעת בבית-המשפט העליון (צילום: יונתן זינדל)
טלי גוטליב מתפרעת בבית-המשפט העליון (צילום: יונתן זינדל)
הצעת חוק חדשה שהונחה בשבוע שעבר (26.1) לראשונה על שולחן הכנסת מבקשת לבטל בפועל את חוק לשון הרע ואת היכולת לתבוע בגין פרסום השמצות, שקרים וקונספירציות.

באופן שלא נראה כמקרי, מי שהגישה את ההצעה היא חברת כנסת המפיצה באופן קבוע השמצות, שקרים וקונספירציות, ואף נתבעה בשל כך לא פעם.

למעשה, זו אפילו לא הפעם הראשונה בה הח"כית מהליכוד, טלי גוטליב, הגישה הצעת חוק שתאפשר לה לבצע עבירות מבלי להיענש: גוטליב הגיעה בחודש שעבר הצעת חוק שתתיר לחברי כנסת להתפרע בבתי-משפט ו"לפוצץ" דיונים.

כעת מבקשת גוטליב לשנות את חוק איסור לשון הרע כך שסכום הפיצוי ללא הוכחת נזק יופחת ב-98%, מ-50 אלף שקל ל-1,000 שקל בלבד, ולמעשה יהפוך את הסעד בתביעה בגין לשון הרע להצהרתי בעיקרו.

בדברי ההסבר גוטליב מתארת את המהלך ככזה המבקש להגן על אזרחים מפני תביעות השתקה (SLAPP) ולהקטין את כוחם של בעלי ממון לעשות שימוש בבתי המשפט כדי לאיים, להרתיע ולהשתיק ביקורת.

בפועל, ההצעה תביא להיפך הגמור: תפגע ביכולתם של אזרחים להגן על שמם הטוב ותותיר את האפשרות של תביעה משפטית רק למי שמסוגלים לממן את ההליך מבלי לקוות לפיצוי כספי.

ליבו של חוק איסור לשון הרע הוא היכולת לדרוש פיצוי ללא הוכחת נזק, מתוך הכרה של המחוקק כי פגיעה תדמיתית גורמת נזק שאינו ניתן בהכרח לכימות מדויק. גוטליב מבקשת כעת לאיין בפועל את הפיצוי מהסוג הזה, ולהעמיד רף גבוה בדמות הוכחת נזק למי שמבקש פיצוי בגין הוצאת דיבה.

סוכנת הכאוס גוטליב
לפני שהצטרפה לרשימת הליכוד, התפרסמה גוטליב כעורכת דין שהתמחתה בהגנה על נאשמים באונס והיתה ידועה ביחס האגרסיבי והתוקפני שלה לנפגעי עבירות מין. מאז שהחלה לכהן כחברת כנסת היא מפורסמת בהתנהלות הבריונית שלה במליאת הכנסת ובאולמות בתי המשפט, בהפצה הסיטונאית של שקרים וקונספירציות ברשתות חברתיות ובאמונתה המוצהרת כי היא עומדת, בפועל, מעל לחוק.

הצעת החוק של גוטליב מבקשת, בכל הקשור ללשון הרע, לבטל את החוק ולהעניק "חסינות" דה פקטו לכל מי שמעוניין להשמיץ, לשקר ולהכפיש. לפי הצעת החוק שלה, גם פרסומים פוגעניים וברורים יישארו ללא כל סעד משפטי אפקטיבי.

הצעת החוק של גוטליב, קיקיונית ככל שתהא, באה על רקע שינויים משמעותיים ביחס המשפטי לסוגיית לשון הרע.

מחד, ביהמ"ש העליון קבע בשנה האחרונה לראשונה הלכה בנוגע ל"תביעות השתקה", שהמחוקק כלל אינו מכיר בהן. מאידך, בדעת המיעוט באותה פסיקה ממש ("הלכת וקנין"), הזהיר השופט יצחק עמית משטף הקונספירציות והשקרים הפוגעניים שמביא איתו עידן הרשתות החברתיות, וברלוונטיות המתחדדת של חוק לשון הרע במאבק בתופעה ההרסנית.

גוטליב, טרול אינטרנטי ופרלמנטרי, מעוניינת למשוך את ההגה בכיוון ההפוך, ולעצב את החקיקה כך שלא תתמודד עם תופעת ההשמצות והקונספירציות של העידן הדיגיטלי אלא תפרוץ את הסכר לחלוטין ותייצר כאוס גדול עוד יותר.

לגוטליב אכפת מגוטליב
כאמור, זו אינה הפעם הראשונה בה גוטליב מנסה לנצל את מעמדה כחברת כנסת על מנת לחוקק חוקים פרסונליים, כאלה שיכשירו התנהגות עבריינית אופיינית שלה עצמה. לפני כחודש הגישה גוטלב הצעת חוק שמטרתה הרחבת חסינות חברי הכנסת כך שגוטליב תוכל להמשיך ולפוצץ דיונים בבתי משפט, אולם מבלי שלשופטים תהיה יכולת למנוע זאת ממנה או להטיל עליה סנקציה כלשהי.

בדברי ההסבר להצעת החוק מזכירה מגישת ההצעה שני מקרים בהם היא עצמה הוצאה מבית המשפט בשל הפרעותיה למהלך הדיון. גם הצעת החוק להכשרת הפצת שקרים והשמצות תשפיע ישירות על גוטליב עצמה, כמי שמתמודדת עם מספר תביעות דיבה בשל מנהגה להשמיץ, לשקר ולהכפיש יריבים פוליטיים, עיתונאיים, מתנגדי ממשלה ועוד.

לפני שנה פסק בית המשפט כי על גוטליב לפצות נהג מונית בגין הפצת לשון הרע בסכום כולל של 46,000 שקל. לפני חודש הגיש בעלה של פעילת המחאה שקמה ברסלר תביעת לשון הרע נגד גוטליב בסכום של 2.2 מיליון שקל, בגין 28 פרסומים שקריים שנעשו בכוונה לפגוע בו.

לפני שנתיים תבעה שקמה ברסלר בעצמה את גוטליב בסכום של 2.6 מיליון שקל בגין שקרים והשמצות שפרסמה נגדה. גם יו"ר הדמוקרטים יאיר גולן תבע את גוטליב בשל קמפיין הכפשות נגדו, תביעה שנדחתה בשל חסינות פרלמנטרית בהחלטה נגדה תלוי ועומד ערעור.

במובן זה, הצעת החוק של גוטליב עשויה להיתפס לא רק כמהלך עקרוני נגד תביעות השתקה – אלא גם כחוק פרסונלי שנועד למנוע תביעות בגין עבירה על איסור לשון הרע שהוגשו או יוגשו נגדה.

מדובר בהצעה שתקל על פוליטיקאים ודוברים ציבוריים לנהל שיח אגרסיבי, לעיתים פוגעני, תוך צמצום משמעותי של הסיכון המשפטי הכרוך בכך. דווקא עיתונאים ואזרחים המבקשים להגן על שמם הטוב עלולים למצוא עצמם מוחלשים.

 


@@@@ מארק צוקרברג הרוסי: על פאבל דורוב ומה קורה בטלגרם
2153 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20028403 
מארק צוקרברג הרוסי: על פאבל דורוב ומה קורה בטלגרם
פאבל דורוב טלגרם (אינסטגרם)
פאבל דורוב טלגרם (אינסטגרם)

פאבל דורוב, שכונה כבר בתחילת דרכו "מארק צוקרברג הרוסי", בנה את מעמדו כאחד היזמים הבולטים שצמחו מתעשיית האינטרנט של רוסיה - וכמי שמיצב את עצמו כאנטי־ממסדי מובהק. כיום הוא עומד בראש טלגרם, פלטפורמת מסרים עם יותר ממיליארד משתמשים חודשיים, אך במקביל מתמודד עם חקירות פליליות, לחץ רגולטורי גובר ושאלות על יציבות המודל העסקי של החברה שבשליטתו המלאה.

דורוב, יליד סנט פטרסבורג, הקים בשנות העשרים לחייו את VKontakte (VK) - הרשת החברתית שהפכה לתשובה הרוסית לפייסבוק. הוא בנה לעצמו תדמית של יזם פרובוקטיבי שאינו נכנע ללחצים פוליטיים. לאחר עימותים עם הקרמלין סביב דרישות להסרת תכנים של אופוזיציה ולמסירת מידע על משתמשים, עזב את רוסיה ב־2014 ומכר את חלקו ב־VK. זמן קצר לאחר מכן קבע את מושבו מחוץ למדינה, ובהמשך התיישב בדובאי.

עוד לפני עזיבתו את רוסיה החל לפתח יחד עם אחיו ניקולאי, מתמטיקאי ומפתח בעל מוניטין, את טלגרם - אפליקציית מסרים שהוצגה ככלי תקשורת מאובטח ובלתי תלוי במדינות. ניקולאי נחשב למוח הטכנולוגי מאחורי מנגנוני ההצפנה, בעוד פאבל אחראי לאסטרטגיה, למיתוג ולניהול.



מבנה הבעלות והמטבע הדיגיטלי
מבנה הבעלות של החברה מייחד אותה ביחס לענקיות טכנולוגיה אחרות. טלגרם אינה חברה ציבורית, ודורוב מחזיק בשליטה מלאה. הוא מימן את פעילותה מהונו האישי ומהנפקות אג"ח בהיקף מצטבר של יותר מ־3 מיליארד דולר. רעיון הנפקה לציבור הוזכר לא אחת, אך טרם יצא לפועל. משקיעי האג"ח מצדם בוחנים מקרוב את יכולתה של החברה לעמוד בפירעונות הקרובים. חלקם רכשו את האיגרות מתוך ציפייה להנפקה עתידית שתאפשר רכישת מניות בהנחה. העיכוב בהנפקה והחקירות המתמשכות מגבירים את אי־הוודאות.

בשנים האחרונות פיתחה טלגרם תלות חלקית במטבע הדיגיטלי Toncoin, שצמח מקוד שפותח במקור על ידי הצוות של דורוב. המטבע משולב במערכת הפרסום, בתשלומים ובכלי פיתוח בתוך האפליקציה. לפי נתונים שפורסמו, חלק משמעותי מהכנסות החברה במחצית הראשונה של 2025 הגיע מעסקאות הקשורות ל־Toncoin. עם זאת, תנודתיות בשוק הקריפטו הובילה למחיקות ערך ולמעבר להפסד נקי, אף שהפעילות התפעולית עצמה הייתה רווחית. מבקרים טוענים כי הקשר ההדוק בין טלגרם למטבע יוצר מעגל תלות: אם הביקוש למטבע נחלש, גם הכנסות החברה נפגעות. בטלגרם מדגישים כי המיקוד ארוך הטווח הוא בהגדלת הכנסות מפרימיום ומפרסום.

גם מבנה הניהול של החברה יוצא דופן, כאשר טלגרם מעסיקה עשרות עובדים בלבד, רובם מהנדסים שנבחרו בתחרויות תכנות בינלאומיות. הנהלת החברה כמעט שלא השתנתה מאז הקמתה, ואחיו של דורוב נותר דמות מפתח בפיתוח הטכנולוגי.

לצד הפעילות העסקית, דמותו האישית של דורוב מעוררת עניין. הוא מטפח תדמית של יזם עצמאי הפועל מחוץ לממסדים פוליטיים וכלכליים, מרבה להופיע בלבוש אחיד ושחור ומקפיד על אורח חיים סגפני. בשנים האחרונות התקרב לדמויות בולטות בזירה הליברטריאנית בארה"ב והכריז על שיתופי פעולה בתחום הבינה המלאכותית, שחלקם טרם מומשו. במקביל, עלו נגדו גם טענות אישיות הנוגעות לחייו הפרטיים. אישה בשם אירינה בולגר, טענה כי הוא אב לשלושת ילדיה והגישה נגדו תביעה בשווייץ, שבה ייחסה לו אלימות כלפי אחד הילדים והפסקת תמיכה כלכלית. זמן קצר קודם לכן פרסם דורוב פוסט שבו ציין כי תרם זרע לאורך השנים וכי ייתכן שיש לו יותר ממאה ילדים ביולוגיים. טלגרם דחתה את ההאשמות של בולגר וטענה כי מדובר בטענות חסרות בסיס שהועלו ממניעים כספיים.

קיראו עוד ב"גלובל"


החקירה נגד דורוב
טלגרם צמחה במהירות והתרחבה מעבר לאפליקציית מסרים פרטיים. כיום היא כוללת ערוצים ציבוריים המונים מאות אלפי ולעיתים מיליוני עוקבים, קבוצות ענק, שירותי תשלום, משחקים ופלטפורמת פרסום. השילוב בין תפיסה מרחיבה של חופש ביטוי למדיניות פיקוח מצומצמת הפך אותה לכלי תקשורת מרכזי באזורי עימות, אך גם לזירה שבה פועלים ארגונים קיצוניים וסוחרי תוכן בלתי חוקי.



במרכז הסערה ניצבת חקירה פלילית שנפתחה בצרפת נגד פאבל דורוב, בעקבות טענות של רשויות האכיפה כי טלגרם אינה משתפת פעולה באופן מספק עם בקשות מידע והסרה. לפי גורמים בצרפת, הבדיקה מתמקדת בשאלת האחריות של הנהלת הפלטפורמה לתכנים פליליים המופצים דרכה ולמענה החלקי שניתן, לטענתם, לפניות רשמיות. דורוב מצדו טוען כי לא ניתן להטיל אחריות פלילית על מנכ"ל בגין פעולות משתמשים, וכי הוא מוחזק לסטנדרט מחמיר יותר מזה שמופעל כלפי מנהלי רשתות חברתיות אחרות.



החקירה בצרפת מתווספת למגמה רחבה יותר באירופה, שבמסגרתה גוברת הנכונות להטיל אחריות אישית על מנהלי פלטפורמות דיגיטליות. במקביל, ברוסיה נפתח נגד דורוב תיק פלילי בחשד ל"סיוע לטרור", והרשויות שם אף הגבילו חלק מפעילות טלגרם בניסיון לעודד מעבר לאפליקציה ממשלתית. דורוב דוחה הן את הטענות במערב והן את אלו שמגיעות ממוסקבה. הוא מכחיש קשרים עם השלטון הרוסי וטוען כי אינו שב למדינה מאז פרוץ המלחמה באוקראינה. מנגד, ברוסיה מציגים אותו כמי שמאפשר שימוש בפלטפורמה בידי גורמים עוינים. בין שתי החזיתות הללו, טלגרם פועלת תחת לחץ רגולטורי מתמשך.

בצרפת מדגישים כי החקירה מתמקדת בשאלת האחריות לשיתוף פעולה עם רשויות אכיפה, ולא בשאלות פוליטיות. מקורבים למערכת התביעה רואים במהלך ניסיון להגדיר גבולות ברורים יותר לפעילותן של פלטפורמות גלובליות.



@@@@ No data found
2154 https://55beers.co.il/%D7%9B%D7%9A-%D7%A1%D7%99%D7%9F-%D7%99%D7%95%D7%A6%D7%A8%D7%AA-%D7%90%D7%99%D7%99%D7%9D-%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%99%D7%9D-%D7%91%D7%90%D7%9E%D7%A6%D7%A2%D7%95%D7%AA-%D7%A9%D7%A4%D7%99%D7%9B%D7%AA-%D7%97/ 
No data found

@@@@ עם 16 שעות שינה ובלי אטרקציות: הכירו את טרנד החופשות החדש
2155 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001535985 
עם 16 שעות שינה ובלי אטרקציות: הכירו את טרנד החופשות החדש
אמ;לק
החופשה האחרונה של קייטלין רוזאטי לא כללה אף אחד מסימני ההיכר של ההרפתקאות הרגילות שלה. לא היו בה טיולים רגליים לפני הזריחה וגם לא מסלולים שכוללים מספר רב של ערים. תוכנית המסע שלה כללה פעילות אחת בלבד: שינה.

בשנה שעברה רוזאטי ישנה במשך 16 שעות בלילה הראשון של שהותה במלון בעיר סרטוגה ספרינגס שבצפון מדינת ניו יורק. כשהתעוררה בשעות אחר הצוהריים המוקדמות, היא אכלה ארוחת בוקר, עשתה אמבטיה, ואז חזרה ישר למיטה לתנומה של ארבע שעות.

"אני מכורה, זה אדיר", אמרה אחרי הלילה הראשון של חופשתה. ביום השני היא כלל לא טרחה אפילו לצאת מהמיטה.

קבוצה הולכת וגדלה של מטיילים בני דור ה־Z ודור המילניום בוחרים בטיולים המונעים מצורך ב־REM (שלב החלימה בשינה), שהם מכנים "חופשינה" (sleepcation). עבורם פסגת הפינוק של חופשה אינה נוף יפה - אלא מזרן.

מסכת עיניים ממולאת לבנדר
בתי המלון משתפים פעולה. רוזאטי (35) נרשמה לחבילת שינה מיוחדת, ובעבור תוספת של 99 דולר חיכו לה בחדר סוכריות גומי עם שמן קנאביס CBD, מוצרי טיפוח לעור, פצצות אמבט, שמיכות כבדות ומסכות עיניים עשויות סאטן הממולאות בלבנדר.

היא יכלה לבחור את הכרית שלה מתוך תפריט נרחב. האם זו תהיה כרית קצף זיכרון עם פחם במבוק, כרית גוף ארוכה בצורת C או אחת עם חורים בצורת חלת דבש? אולי כזו עם גובה מתכוונן לתמיכה בצוואר? בסופו של דבר רוזאטי בחרה בכרית בעלת תמיכה בינונית עם "נגיעה של פוך".

אפילו עם כל האביזרים, לבלוגרית הטיולים נדרש זמן כדי להתרגל לא לעשות כלום, אחרי שטיפסה על הקילמנג'רו ולאחרונה גם חקרה את אנטארקטיקה. למעשה, מי שהציתו במוחה את הרעיון של חופשת שינה היו חברים ששאלו אותה אם היא בכלל מסוגלת להירגע.

"זה היה ההפך הגמור מסגנון הטיולים שאני עושה בדרך כלל", אמרה. "אבל ברגע שאת מפנימה את הרעיון שאת שם רק כדי לישון ולא לעשות שום דבר אחר, זה מדהים".

היא כבר מתכננת עוד חופשה כזאת.

ניו יורק ולונדון לא באות בחשבון (פעילות מדי). כך גם כל מקום חם מדי. המיקום האופטימלי לחופשת שינה, אומרת רוזאטי, הוא עיירה מנומנמת בעונה קרה יותר. כי העניין הוא לא כמה מהעולם אתה רואה, אלא מכמה ממנו אתה יכול להתעלם.

בעיות שינה הן כבר לא "הפרעה" - זו המציאות של רובנו
ב-2024, חוקרים מאוניברסיטת קרולינסקה בשוודיה ביצעו מחקר פשוט אך מבריק. הם השוו בין שלוש קבוצות נבדקים: כאלה שדבקו בהרגלי השינה הקבועים, כאלה שבילו שני לילות בתנאי שינה מפנקים ללא השכמה ובפועל נשארו במיטה כתשע שעות, וכאלה ששנתם הוגבלה לארבע שעות במשך שני לילות רצופים, ואז ביקשו מהם לאמוד את תחושתם לגבי גילם המנטלי. מי שישנו שינה מפנקת, הרגישו בממוצע שלושה חודשים צעירים יותר. מנגד, מי ששישנו רק ארבע שעות הרגישו מבוגרים ב-4.4 שנים לעומת הקבוצה שישנה טוב. המחקר גם גילה שלהרגיש עייף, זה כמעט כמו להרגיש זקן. מי שדירגו את עצמם כ-10 מתוך 10 בסולם העייפות, הרגישו גם מבוגרים ב-10 שנים לעומת מי שדירגו את עצמם כערניים למדי.

היום, הפרעות שינה הן לא היוצא מן הכלל. מחקר שפורסם השנה בכתב העת Sleep Medicine Reviews, מצא כי כ-16% מאוכלוסיית העולם סובלים מאיכות שינה ירודה ברמה המוגדרת כהפרעת שינה. כ-8% סובלים מהפרעה חמורה. מחקרים נוספים מצאו כי בקרב בני 65 ומעלה, כמחצית מדווחים על איכות שינה ירודה. ועוד לא דיברנו על אנשים שחושבים שהם ישנים טוב, אך בפועל סובלים משינה קלה מדי, או מדום נשימה בשינה.

בישראל, כצפוי, המצב גרוע יותר. מחקרים רבים מראים זאת, בהם מחקר שערכו חוקרי האוניברסיטה העברית והדסה, שהראה כי אחרי תחילת המלחמה, חלה עלייה של כ-20% במספר הלילות שאופיינו בפחות משש שעות שינה, עלייה של כ-16%-19% בהפרעת שינה על פי הגדרתה הקלינית ועלייה של 4%-5% בשימוש בתרופות שינה. בדיקה נוספת שנערכה כבר ב-2024, הראתה כי בעיות השינה ממשיכות למרות שהציבור מדווח על ירידה ברמת הסטרס.

וזה חבל, כי שינה איכותית היא אחד המנבאים החשובים של אריכות ימים ואיכות חיים. כך למשל, מאמר שפורסם בכתב העת Health Data Science, והתבסס על נתונים של מעל ל-88 אלף נבדקים מהבנק הביולוגי הבריטי, חקר קשר בין דפוסי שינה כפי שנמדדו לאורך 6.8 שנים, לבין 172 מחלות. כמחצית מן המחלות היו קשורות בקשר משמעותי לפחות לאחד מדפוסי השינה שנחקרו: משך השינה, רצף השינה, כמות ההתעוררויות, ועד כמה ישנים באותן שעות בכל יום.

מעבדתו של פרופ' יונתן רבינוביץ' מאוניברסיטת בר אילן בוחנת מהן ההתערבויות הפשוטות ביותר כדי להאריך ולשפר את איכות החיים. השינה נבחרה בתור אחת משלוש התערבויות מובילות, לצד יותר שתייה ויותר תנועה. רבינוביץ' ממליץ לשפר את השינה אפילו ברבע שעה ביום, כדי להשיג תוצאות משמעותיות לבריאות. בימים אלה הוא מרצה בנושא גם בתנועות נוער, ומסביר כיצד שינה טובה יכולה לשפר ביצועים ספורטיביים, תוצאות מבחנים ואפילו את מראה עור הפנים. אולי בעקבות זאת, יזרמו עוד מבני דור ה-Z לחופשות שינה.

"השינה הטובה ביותר בחיי"
עבור תעשיית האירוח נופשי השינה הם קהל לקוחות חלומי. אורח שנשאר במיטה לא עושה שימוש בלובי וגורם בלאי, ולא זקוק לשוער. במקום זאת, הם מייצרים הכנסה נוספת - הודות ללאטה הפחם (משקה קפה טרנדי) שהם מזמינים משירות החדרים לפני השינה ולשדרוגים למיטות שמפעילה בינה מלאכותית, שמנתחות את איכות השינה. הם גם נעזרים בשירותיהם של רופאי שינה שהמלון מציע.

מומחים רבים חוששים שחופשה כזו היא רק פלסטר, פתרון זמני לאיזון בית־עבודה שהופר. מחקרים מעידים שהשלמת מנוחה בסוף השבוע לא באמת מפצה על ההשפעה של חוסר שינה.

"תיירות שינה אינה פתרון משמעותי לחוסר", אומרת ג'ויס אדסינה, מומחית לרפואת שינה בבית החולים Keck Medicine של אוניברסיטת דרום קליפורניה. "שינה מספקת באופן עקבי מועילה יותר לבריאות לטווח ארוך מאשר פרקי שינה ארוכים מדי פעם".

אך עבור אנשים רבים הנסיעות מספקות הזדמנות נדירה להשאיר מאחור את הלחצים והמטלות היומיומיות שעשויים למנוע מהם לישון טוב בלילה בבית.

לה־שאריה טיילור, אחות מוסמכת עם הכשרה בתחום המשפחה, ישנה בדרך כלל רק שלוש־ארבע שעות בלילה בגלל משמרות העבודה שלה. ליום הולדתה ה־33 כל מה שרצתה היה לישון קצת. במקום לבלות עם משפחתה או לצאת עם חברים, טיילור חגגה לבד במלון יוקרה ליד ביתה באטלנטה.

מרגע הצ'ק־אין ועד לרגע הצ'ק־אאוט היא ישנה או נחה. "זה חסר תקדים עבורי לנוח כל־כך הרבה כאחות", היא אומרת. "זו הייתה השינה הטובה ביותר שהייתה לי בחיי".

חופשת השינה היא לא רק חלק מסבב החופשות שלה כעת, אלא שטיילור מתכננת למצוא דרכים לשלב תנומות גם בטיולים אחרים.

שוניק היל (36), שמאסה בעייפות, היא כבר מקצוענית בחופשות שינה. היא מזמינה אחת כזו לפחות פעם ברבעון, לבד או עם החבר שלה.

מפתחת התוכנה, שגרה בדאלאס, נוסעת באובר 20 דקות במעלה הכביש למלון לסוף השבוע. במשך יומיים היא ישנה עד 13:00 או 14:00, מזמינה שירות חדרים, מנמנמת לפני ארוחת הערב ואז ישנה לילה שלם. "אני חושבת שאני מקצוענית בשינה", היא אומרת.

היל חוזרת הביתה רעננה ומלאת אנרגיה. "אני מרגישה כאילו חזרתי מחופשה מחוץ למדינה".

לאחר שאהבה כל־כך את חופשות השינה המקומיות, היא מתכננת כעת לנסוע למקומות מחוץ למדינה ולבלות סופי שבוע של שינה בניו יורק, מיאמי ולוס אנג'לס.

"אנחנו חיים בעולם עצוב"
עבור סוגים אחרים של מטיילים זה נשמע כמו עינוי. "אם אני משלמת הרבה כסף כדי לנסוע לאיזשהו מקום ולטוס ברחבי העולם, למה שארצה לבזבז את הזמן בשינה?", אומרת כריסטין וול (28), בעלת עסק מאורגון.

וול לא תבזבז לעולם זמן בחופשה. היא מתכננת כל חלק בטיול כדי להימנע אפילו מרגע אחד מבוזבז. "אני לא יוצאת בלי לדעת מראש מה המסלול ולוחות הזמנים", לדבריה.

נטלי ספאק (33) מרחמת על כל מי שיוצא לחופשת שינה. "האנשים האלה בטח ממש צריכים לישון". הסופרת מלוס אנג'לס מעדיפה לטייל, לשוט בקיאקים ולטפס על הרים. "המנוחה הטובה ביותר בשבילי היא הרפתקה", היא אומרת. "זה מזין אותי יותר מאשר לישון כל היום".

רוזאטי שמעה את כל זה בעבר. כשבלוגרית הטיולים סיפרה לאנשים על חופשת השינה שלה, היא שמעה בעיקר את אותה התשובה: "אנחנו חיים בעולם עצוב אם אנשים נוסעים רק כדי לישון".

היא חולקת על כך: "זה רעיון גאוני". היא לא מתרגשת מהטיפוסים השיפוטיים. היא פשוט מטביעה אותם עם מכונת הסאונד כשהיא נסחפת לשינה עמוקה.


@@@@ 4,000 דולר לכרטיס בפסח: הביקוש לטיסות למזרח גובר, והמחירים מאמירים
2156 https://archive.md/87t70 
4,000 דולר לכרטיס בפסח: הביקוש לטיסות למזרח גובר, והמחירים מאמירים
קו פאיאם, תאילנד. "הישראלים מעדיפים רוגע על חופשה בעיר"
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
נראה כי בשנתיים וחצי האחרונות, שבהן היצע הטיסות היה קטן, ישראלים רבים שתיכננו את הטיול הבא שלהם חשבו על המזרח הרחוק. תאילנד, יפן, וייטנאם והודו נהפכו ליעדים המבוקשים ביותר בקרב ישראלים. ליפן כמעט אזלו הטיסות הישירות לפסח, וגם הטיסות לתאילנד מתמלאות במהירות.
בעקבות פרץ הביקוש אל על בוחנת בימים אלה פתיחת קווים חדשים לפיליפינים, לדרום קוריאה ולווייטנאם, שאליה כבר יש טיסות ישירות שמפעילה ארקיע, כך לפי גורמים בענף התעופה שבקיאים בנושא.
בעקבות הביקוש הגבוה, המחירים באל על מאמירים. ליפן, הכרטיסים האחרונים שנותרו לפסח נמכרים במחיר התחלתי של 4,100 דולר לטיסות הלוך ושוב — לעומת כשליש מהמחיר בטיסת קונקשן בחברות אחרות. גם לתאילנד הביקוש גבוה מאוד, אך ההיצע הגבוה ממתן מעט את המחירים.
המחירים בפסח גבוהים
מהנתונים עולה כי ב–2025 נשבר שיא במספר הישראלים שטסו לחו"ל — 9.42 מיליון. העלייה ניכרת במיוחד ביעדי המזרח. 419 אלף ישראלים ביקרו בתאילנד ב–2025, לעומת 281 אלף ב–2023, לפי דו"חות נתב"ג. גם יפן רושמת עלייה מרשימה, מ–31 אלף מבקרים ישראלים ב–2023 ל–64 אלף ב–2025. השנה הקרובה צפויה לשבור גם את השיאים האלה.
יפן: יעד יקר גם בהזמנה מראש
"מאז שהמצב הביטחוני נרגע חלה עלייה של 50% בכמות החיפושים של טיסות למזרח", מספר יניב לניס, מייסד אתר טיסות סודיות. לדבריו, כבר חמש שנים ניכרת מגמת עלייה במספר הישראלים שטסים ליפן. "יפן זה טרנד לא זול, הטיסות יקרות, אבל הישראלים חורשים אותה ומגיעים לכל פינה".
ואולם הביקוש הער פוגש מספר מקומות מוגבל, לפחות בטיסות הישירות. אל על, החברה היחידה שמפעילה טיסות ישירות ליפן, מפעילה 3–5 טיסות שבועיות לטוקיו — תדירות שרחוקה מלענות על הביקוש. התוצאה היא מחסור שמביא לכרטיסים יקרים.
באפריל — תקופה מבוקשת בשל ימי חופש בישראל במסגרת חג הפסח ופריחת הדובדבן ביפן — המושבים בטיסות הישירות ליפן באל על כמעט אזלו. בטיסות ספורות נותרו מקומות בודדים במחירים גבוהים. לטיסה בכיוון אחד לטוקיו ב–1,565 דולר נותרו שני מושבים בלבד, למשל; בכיוון השני לא נותרו טיסות ישירות. טיסת קונקשן עם אל על בהפעלת חברת תאי תעלה 2,604 דולר; כלומר כמעט 4,200 דולר לשני הכיוונים, אם תתפסו את המקומות בזמן. זאת לעומת טיסות ישירות באל על (הלוך חזור) ב–999 דולר בדצמבר וב–1,219 דולר בדצמבר 2024.
תיירים ברובע שינג'וקו בטוקיו, יפן. באל על הכרטיסים האחרונים שנותרו לפסח נמכרים במחיר התחלתי של 4,100 דולר לטיסות הלוך ושוב
החלופה למחירים הגבוהים שמציעה אל על היא טיסות עם קונקשן. איתיחאד מציעה טיסת הלוך ושוב במחיר של 1,106 דולר באפריל. אף שהמחיר אטרקטיבי יותר, יש להביא בחשבון שבשל העצירה, הטיסה, שאורכת גם כך יותר מ–11 שעות, מתארכת בשעתיים וחצי לכל כיוון. לדברי לניס, "רוב הישראלים שמגיעים ליפן לא מגיעים דרך אל על", בגלל המחיר הגבוה והזמינות המוגבלת.
באל על מסבירים שהמחסור בטיסות ליפן באפריל נובע מכך שנסיעות ליעד בדרך כלל מתוכננות זמן רב מראש. "זה לא יעד שמחכים איתו לדקה ה–90, אנשים מזמינים חצי שנה מראש, כולל מלונות", אומר גורם בענף התעופה. ואולם לפי המחירים באתר אל על, אם קונים חצי שנה מראש, ליוני, טיסה לטוקיו תעלה 1,479 דולר; ואם נערכים שנה מראש, לדצמבר 2026, מחיר הטיסה הוא 999 דולר.
בעיית ההיצע בקו ליפן גם נובעת מכך שיש הגבלת סלוטים (חלונות זמן של המראות ונחיתות) לכל חברה בנמלי התעופה בטוקיו. בנוסף, רק מטוסים רחבי גוף יכולים לבצע טיסות כה ארוכות מישראל, כמו מטוסי הדרימליינר של אל על, שתוסיף עוד שניים כאלה לטיסות בקיץ הקרוב. זה יאפשר לאל על להוסיף עוד טיסות ליעדים רחוקים כמו יפן ותאילנד, אך נראה שזה לא יספיק לענות על הביקוש.
טסים מזרחה
"דרך האמירויות יש עשרות טיסות ביום"
לתאילנד היצע הטיסות גבוה בהרבה מיפן ויש תחרות מסוימת, ולכן רמת המחירים נמוכה יותר. אל על מפעילה 16 טיסות שבועיות לתאילנד — שלוש טיסות ביום לבנגקוק ולפוקט. ארקיע הצטרפה למרוץ בנובמבר עם טיסה יומית לבנגקוק, ובכך שברה את המונופול של אל על, שהייתה היחידה שטסה ליעד במהלך רוב תקופת המלחמה.
החורף הוא שיא עונת הביקוש לתאילנד, שבה מזג האוויר נוח ונעים לטיולים. המחיר ההתחלתי לטיסה (הלוך ושוב) לבנגקוק בפברואר הוא 723 דולר עם אל על, לעומת 1,400 דולר באוגוסט 2025. באפריל הקרוב מחיר טיסה (הלוך חזור) לבנגקוק הוא 1,148 דולר בארקיע ו–1,589 דולר באל על. בקניית כרטיסים מראש, למשל לדצמבר 2026 — המחיר יורד ל–844 דולר לבנגקוק באל על.
סוכני נסיעות מדגישים שהתפוסה בטיסות לתאילנד בפסח גבוהה, ומוערכת ב–80%. "עדיין לא נגמר לגמרי המקום", הם מציינים. "המחירים כבר עולים אבל עדיין לא הגיעו לשיא".
מטוס של חברת איתיחאד. טיסה לבנגקוק באפריל ב-736 דולר, עם עצירה באבו דאבי
גם בטיסות קונקשן לתאילנד ניתן למצוא טיסות במחירים נמוכים משמעותית: 736 דולר באפריל 2026 באיתיחאד לבנגקוק, עם עצירה באבו דאבי. "אל על טסה שלוש פעמים ביום לתאילנד, אבל דרך האמירויות יש עשרות טיסות ביום", אומר לניס. "מי שמרוויחות הן חברות התעופה באמירויות, כי זה כולל קונקשנים בדובאי או אבו דאבי."
על הכוונת: הודו ודרום־קוריאה
בתקופה שבה הישראלים מרגישים פחות רצויים בחלק מיעדי אירופה, המזרח הרחוק נתפס כבטוח ומסביר פנים. "יעדים ללא אנטישמיות", אומרים באל על. לדברי לניס, המציאות המקומית מובילה את הישראלים "לחפש יותר שקט ורוגע — פחות חופשה בעיר ויותר בטן גב וחוויות בתאילנד. אנשים לא טסו זמן רב למזרח".
בעקבות ההצלחה של תאילנד ויפן, חברות התעופה מחפשות את היעד הגדול הבא. ארקיע כבר החליטה להמר על וייטנאם, וכעת כבר פועל הקו הישיר הראשון להאנוי בתדירות של פעם בשבוע. החברה תתחיל להפעיל טיסה שנייה בשבוע במרץ — תדירות נמוכה יחסית שמשאירה מקום לתחרות. "הישראלים אוהבים את המזרח", אומר גורם בענף. "החברות מחפשות יעדים שפרקטי לטוס אליהם מבחינת משך הטיסה ושיש אליהם ביקוש עסקי ותיירותי".
גם יעדים ללא טיסות ישירות מישראל זוכים לביקוש גובר. לניס מזהה שני יעדים שהתעוררו באחרונה: סיאול, בירת דרום־קוריאה; והודו. "אין טיסות ישירות לסיאול, אבל הישראלים טסים עם קונקשן של שעתיים עד ארבע שעות בכל כיוון בחברות כמו אזרבייג'ן איירליינס — שהיא אולי לא החברה הכי נוצצת ואטרקטיבית אבל מציעה מחירים נוחים", מסביר אותו גורם בענף.
משתנה שישפיע באופן ישיר על המחירים ועל אורך הטיסות הוא החלטת עומאן אם לפתוח מחדש את המרחב האווירי שלה למטוסים ישראליים, שאותו היא סגרה בתחילת המלחמה. בקשה רשמית בנושא הוגשה עם כניסת הפסקת האש לתוקפה, אך בעומאן לא ממהרים לאשר אותה.
קיצור המסלולים יאפשר לחברות התעופה לייעל את פעילותן באופן משמעותי, לחסוך בעלויות דלק ולהגדיל תדירויות באמצעות שחרור מוקדם של מטוסים וצוותים. מעבר בעומאן יקצר את הטיסות לתאילנד בכשעתיים ואת הטיסות לווייטנאם בכשעה, וצפוי להוריד את המחירים.

@@@@ המבורגרייה בשווי של 65 מיליון שקל? כשהנפקה באופק אפשר למצוא לכך הסבר
2157 https://www.themarker.com/consumer/2026-01-25/ty-article/.premium/0000019b-f11b-d4bd-a3db-fbfba2260000 
המבורגרייה בשווי של 65 מיליון שקל? כשהנפקה באופק אפשר למצוא לכך הסבר
מיקומך באתר

קמעונות וצרכנות
קבוצת נונו ממשיכה לבלוס רשתות הסעדה תל אביביות — לפי הערכות שווי גבוהות ביחס לענף ■ מייסדי GDB, שמחציתה תירכש על ידי נונו לפי שווי של 65 מיליון שקל, כבר מכרו בעבר את רשת Ruben ■ למרות השווי הגבוה בעסקות, יש גם מי שסקפטיים לגבי ההייפ בענף


@@@@ לראשונה מאז 1967 קהילה שלמה מגורשת ממזרח ירושלים
2158 https://www.mekomit.co.il/%D7%9C%D7%A8%D7%90%D7%A9%D7%95%D7%A0%D7%94-%D7%9E%D7%90%D7%96-1967-%D7%A7%D7%94%D7%99%D7%9C%D7%94-%D7%A9%D7%9C%D7%9E%D7%94-%D7%9E%D7%92%D7%95%D7%A8%D7%A9%D7%AA-%D7%9E%D7%9E%D7%96%D7%A8%D7%97-%D7%99/ 
לראשונה מאז 1967 קהילה שלמה מגורשת ממזרח ירושלים
אף שאיש לא חולק על כך שרכשו את בתיהם כדין, עשרות משפחות בשכונת בטן אל-הווא בסילוואן עומדות בפני גירוש בגלל חקיקה המפלה בין יהודים לפלסטינים, ועמותת מתנחלים הנהנית מתמיכת האפוטרופוס הכללי, בית המשפט והמשטרה

ייאלצו לנדוד לשכונה אחרת ולשלם דמי שכירות גבוהים על בית שבו יגורו בצפיפות, באופן זמני. בני משפחת רג'בי המורחבת באחד הדיונים בבית המשפט המחוזי. נגד כולם יש היום פסקי דין לפינוי (צילום: באדיבות "שלום עכשיו")

משפחתה של אום נאסר רג'בי גורשה מביתה ב-15 בדצמבר 2025 – בית שבנה אביה המנוח על חלקת אדמה שרכש כדין בשנות ה-60, בשכונת בטן אל-הווא שבסילוואן. הסבתא, שני הבנים, נשיהם וילדיהם פונו באישון לילה. כעת עליהם לנדוד לשכונה אחרת ולשלם דמי שכירות גבוהים על בית שבו יגורו בצפיפות, באופן זמני.

את נאסר פגשתי לפני כעשור בבטן אל-הווא. איש נעים הליכות, שהאתגרים הרבים שזימנו לו חייו לא הפכוהו למריר או למדוכא. לפני כעשרים שנה, כשבתו נולדה עם נכות ברגליה, הוא רכש חלקת אדמה בשכונת בית חנינא והקים עליה בית מונגש. היתר בנייה כמעט בלתי אפשרי להשיג במזרח ירושלים, והעירייה הרסה את הבית. המשפחה נאלצה לשוב לבית נעוריו של נאסר, בית עם מדרגות. לימים, בבית המשפט, ניצלו מתנחלים את הסיפור הזה כדי לטעון שלנאסר אין זכויות בבית זה משום שעזב אותו.

לפני כמה שנים נכנס בנו הבכור לתרדמת פתאומית, כשנה לאחר הולדת ילדו הראשון. נאסר נאלץ לעזוב את עבודתו כדי לטפל בבנו, והקים בבית מעין בית חולים קטן. לצד כל הצרות הללו נאבק נאסר בבתי המשפט נגד תביעה שהגישו נגדו מתנחלים. הם טענו כי הקרקע שעליה עומד ביתו היתה בבעלות הקדש יהודי לפני מאה שנה, וכעת, בשם ההקדש, דרשו את פינויו. נאסר פתח את ביתו לעיתונאים ולפעילים בניסיון להפעיל לחץ על הממשלה להתערב ולעצור את הגירוש: "אני רוצה רק דבר אחד: לחיות בכבוד, לחיות בשלום, להיות בן אדם". לפני חודשיים הראתה לו מדינת ישראל שבשבילה הוא אינו בן אדם.

זה התחיל בטפטוף, והפך לגשם של ממש. בדצמבר ובינואר נדמה שנפרצו כל הסכרים: גירוש של קהילה שלמה בירושלים הולך ומתממש לנגד עינינו. מאות תושבים, שמתגוררים בבטן אל-הווא שבסילוואן זה עשרות שנים, הולכים ומוחלפים במתנחלים.

בשלושת החודשים האחרונים נתן בית המשפט העליון שישה פסקי דין סופיים שהשליכו 157 תושבים לרחוב (שני פסקי דין אחרים הורו על פינוי דיירי בניין נוסף בעיר העתיקה ועל פינוי חנות בשייח ג'ראח). לשופט בית המשפט העליון אלכס שטיין הספיקו 238 מילים כדי לחרוץ את גורלם של 62 מתושבי בטן אל-הווא ולקבוע שעליהם לפנות את הבית שבו נולדו והתגוררו כל חייהם לטובת מתנחלים. לשופטת גילה כנפי-שטייניץ נדרשו 532 מילים, ואילו השופט יחיאל כשר השקיע יותר מ-2,000 מילים.

שישה בתים נוספים פונו בשנתיים האחרונות בבטן אל-הווא, ו-64 תושביהם – בהם נאסר ומשפחתו – נזרקו לרחוב. שלושה בתים אחרים, שבהם התגוררו עשרות תושבים, פונו בעשור שקדם לכך. בבתי המשפט מתנהלות תביעות פינוי נוספות, המעמידות עוד מאות תושבים בסכנת פינוי. קהילה שלמה במזרח ירושלים הולכת ומגורשת, ואת מקומה תופסת קהילת מתנחלים. מאז גירוש תושבי שכונת המוגרבים והריסת בתיהם לטובת הקמת רחבת הכותל ב-1967, לא התרחש גירוש של קהילה שלמה במזרח ירושלים. כעת זה קורה.



בכל המקרים אין מחלוקת שהמשפחות מתגוררות בבתים עשרות שנים, מבלי שאיש טען בעבר כי אינם בבעלותן. בכמה מפסקי הדין אף נכתב במפורש שהמשפחות רכשו את הבתים כדין. ובכל זאת, עשרות שופטים בבתי המשפט השלום, המחוזי והעליון קבעו שעליהן להתפנות לטובת המתנחלים וללא כל פיצוי (להוציא שופטת אחת בביהמ"ש העליון, שקבעה אחרת בדעת מיעוט). כל זאת ביחס לאוכלוסייה הסובלת מאפליה מערכתית ומוסדית, הן בזכויותיה המשפטיות והן במדיניות ובמשאבים, והניצבת מול מערכת מאורגנת, במעורבות המדינה, שמבקשת לנשל אותה מביתה.

איך זה קורה? ובכן, זכות השיבה.

עיר אחת – שני חוקים
לפי נתוני אתר זוכרות, במלחמת 1948 איבדו כ-35 אלף פלסטינים את בתיהם באזור ירושלים (בשכונות טלביה, קטמון, בקעה, דיר יאסין ועוד). באותו זמן איבדו כ-2,000 יהודים את בתיהם בירושלים (בעיקר בעיר העתיקה ובשייח ג'ראח). הפלסטינים כולם הפכו לפליטים, לא קיבלו פיצוי ויושבו במחנות פליטים. לעומתם, כל היהודים קיבלו ממוסדות המדינה פיצוי מיידי בדמות דיור חלופי ויושבו בתוך תחומי מדינת ישראל.

על נכסי הפלסטינים בירושלים חל חוק נכסי נפקדים מ-1950, הקובע כי הנכסים אינם עוד בבעלותם ומעביר אותם לידי המדינה. על נכסי היהודים במזרח ירושלים חל חוק הסדרי משפט ומנהל מ-1970 – שנחקק לאחר סיפוח השטחים ב-1967 ונועד להסדיר את מעמדם – הקובע בין היתר כי נכסים במזרח ירושלים שאבדו לבעליהם ב-1948 יוחזרו לרשותם. במקרה, כל בעלי הנכסים הללו הם יהודים.

כך נוצר מצב שבעיר אחת, וכתוצאה מאותה מלחמה ממש, שתי אוכלוסיות איבדו רכוש – אך רק קבוצה לאומית אחת זכאית להשיבו (אף שכבר פוצתה עליו), בעוד האוכלוסייה השנייה, המתגוררת לעיתים במרחק מאות מטרים מנכסיה במערב העיר (אזור שעליו לא הוחל החוק), אינה יכולה להשיבם לרשותה. זהו החטא הקדמון שעליו בנוי הנישול הנוכחי בירושלים.

אנשי עמותת המתנחלים "עטרת כהנים" הצליחו להשתלט על הקדש יהודי שפעל למען עניי ירושלים בסוף המאה ה-19 ובראשית המאה ה-20. ההקדש בנה בתי מגורים בבטן אל-הווא שבסילוואן עבור יהודים תימנים, אך המקום ננטש ב-1938 בהוראת השלטון הבריטי, בשל המתיחות הגוברת בין יהודים לפלסטינים. בתקופה הירדנית – וגם בעשורים הראשונים של השלטון הישראלי – איש לא טען בפני הפלסטינים שהתיישבו בשטח ורכשו קרקעות ובתים כי מדובר באדמות הקדש. האפוטרופוס הכללי במשרד המשפטים, שאמור לנהל נכסים אלו, לא עשה דבר בעניין עד שהגיעו אנשי "עטרת כהנים" והחלו להפעילו. בשנת 2002 שחרר האפוטרופוס את הנכס לידיהם, וכעבור כמה שנים החלו המתנחלים לתבוע באופן שיטתי את פינוי השכונה.

הגירוש הזה לא היה יכול להתרחש ללא תמיכת הממשלה והרשויות. האפוטרופוס הכללי, שהפך בשנים האחרונות ליזם מרכזי בנישול הפלסטינים באמצעות תביעות פינוי וייזום תוכניות בנייה לישראלים בלב שכונות פלסטיניות, העניק סיוע נרחב למתנחלי "עטרת כהנים", הן בהעברת הנכס לידיהם והן בהצגת עמדה משפטית התומכת בטענותיהם. הממשלה, מצידה, נמנעה מלהתערב ולעצור את העוול, למרות דרישת בית המשפט ממנה להביע את עמדתה בנושא. המשטרה, מצידה, ששה להקצות שוטרים לביצוע הפינויים, אף שבסמכותה למנוע אותם.

המפתח לעצירת העוול הזה נמצא בידי הממשלה. ברצותה – כל הפינויים ייעצרו. אך תחת ממשלה שבהינף החלטה אחת הורסת עשרות אלפי בתים ומוחקת ערים שלמות, כל שנותר לנו הוא למחות ולזעוק נגד העוול, ולא לאפשר לו לעבור בשקט.

חגית עופרן עובדת בפרויקט מעקב התנחלויות של "שלום עכשיו"


@@@@ "מרגיש שעוד רגע המבול": עליית ה–AI מצמצמת את משרות הסטודנט בהייטק
2159 https://archive.md/LJD9f 
"מרגיש שעוד רגע המבול": עליית ה–AI מצמצמת את משרות הסטודנט בהייטק
משרד הייטק mistletoe inc
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
"להיות סטודנט למדעי המחשב היום זה להרגיש שעוד רגע מגיע המבול ואתה מקווה להספיק להיכנס לתיבה", מספר דניאל, סטודנט למדעי המחשב בשנה ב'. אחרי שירות של שש שנים בתפקיד פיתוח ביחידת 8200 חיכו לו כמה הצעות עבודה עם השחרור, אך הוא בחר ללכת ללימודים. "יצאתי מהצבא עם ידע סופר־רלוונטי. חברים שלי מהצוות בצבא מרוויחים היום 40 אלף שקל, ואני לא בטוח שלא אשאר מחוץ למסיבה. אני תוהה הרבה אם אני לא מפספס את השנים האחרונות שבהן אני יכול להרוויח הרבה כסף לפני שכבר לא אהיה רלוונטי", הוא אומר.
הניסיון הצבאי של דניאל (השמות המלאים בכתבה שמורים במערכת) פותח לו הזדמנויות שאין לסטודטים אחרים, מה שהופך את הבחירה במסלול האקדמי לקשה יותר. ואולם הבחירה הזאת מעוררת תחושת מחנק גם אצל סטודנטים אחרים במקצועות הטכנולוגיים: סביב פברואר, בתקופה שבין הסמסטרים, סטודנטים רבים מגישים מועמדויות למשרות סטודנט בחברות ההייטק, במקביל למבחנים באוניברסיטה. ואולם השנה, מעבר למבחנים וליוקר המחיה, מרחפת מעליהם גם עננת ה–AI, שמאיימת לייתר עוד ועוד משרות תכנות.
"הייתי בטוח שבשלב הזה של הלימודים תהיה לי משרת סטודנט שאתפרנס ממנה", אומר יאיר, סטודנט שנה ג' להנדסה באחת האוניברסיטאות הגדולות. "בגלל שאין לי — אני גר בינתיים אצל ההורים".
אוניברסיטת תל אביב. קיימות כיום פחות משרות סטודנט בהייטק ממספר הסטודנטים למדעי המחשב ולהנדסה
מה שצריך לדעת - הצטרפו לערוץ הטלגרם של TheMarker
גלעד, גם הוא סטודנט שנה ג' להנדסה, אומר שהוא כבר לא מאמין שיצליח למצוא משרת סטודנט עד סוף הלימודים, וחושש שלא יצליח להתברג לעבודה בהייטק לאחר מכן, למרות הציונים הגבוהים. "אני עוד לא בתחושה של סוף העולם, אבל אני כן מאוד דואג מהעתיד", הוא אומר. לדבריו, רוב הסטודנטים סביבו מתקשים למצוא משרת סטודנט, ויחידי הסגולה שמצליחים הם בעלי ציונים ממוצעים של יותר מ–90, או מי שדרך קשרי משפחה מצליחים למצוא את המשרה הראשונה שלהם.
גלעד מספר שהוא מסתדר בינתיים בעזרת המשכורת של בת זוגו. הוא מספר ששקל למצוא עבודה שלא קשורה למקצוע, אך החליט שזה לא יהיה מוצדק. "תואר בהנדסה מאפשר לך לעבוד רק אם אתה פורס אותו על שנה נוספת או מקריב בצורה משמעותית את הציונים. אלה דברים ששווה שאעשה בשביל עבודה באנבידיה, אבל לא בשביל עבודה שלא תיתן לי ניסיון כמהנדס", הוא אומר.
המציאות השתנתה
גורמים בענף מאשרים כי קיימות כיום פחות משרות סטודנט בחברות הייטק ממספר הסטודנטים למדעי המחשב ולהנדסה, שעלה בחדות בשנים האחרונות. הסטודנטים שלומדים כיום בשנים ג' וד' התחילו את לימודיהם סביב 2022 — שנת השיא של ההייטק הישראלי. התעשייה שיוועה אז לעובדים והוצעו משכורות עתק ותנאים טובים ביחס לשאר המשק. הצעירים ראו כי טוב, ונרשמו בהמוניהם ללימודים טכנולוגיים. אלא שמאז הדברים השתנו.
"היום יותר קשה למצוא משרת סטודנט מאשר לפני שנתיים־שלוש", אומרת דנה רון, מנהלת אתר חיפוש המשרות דרושים IL מבית יד2. "AI הובילה תהליכי התייעלות שביטלו חלק מהמשרות ההתחלתיות, והחברות יכולות להרשות לעצמן לקחת רק את הסניורים. זה דוחק הרבה מפתחים — גם ותיקים, אבל בטח סטודנטים — למשרות פיתוח בחברות שאינן חברות הייטק קלאסיות".
לפי רון, כ–75% ממשרות הפיתוח לסטודנטים בדרושים IL כיום הן בחברות שלא משתייכות לענף ההייטק. "דור הסטודנטים הזה חשב שהוא יסיים את התואר ויעבוד בהייטק, הוא לא חשב שהוא יעבוד בבנק. אבל הסטודנטים צריכים לפתוח את הראש ולהבין שהם צריכים לחפש אופציות נוספות", היא אומרת.
ד"ר איילת בן עזר גלברד
ד"ר איילת בן־עזר גלברד, מנכ"לית אוניברסיטת רייכמן, מספרת שהדברים משתקפים בהרכב המעסיקים שמגיעים לירידי תעסוקה בקמפוס. "השנה ראינו ביריד פחות חברות טכנולוגיה, ובעיקר פחות חברות תוכנה, אבל כן היה ייצוג נכבד לחברות ביטחוניות, חברות חומרה ואפילו חברות ייעוץ".
בן־עזר גלברד אומרת שחלק מהאתגר של הסטודנטים נובע משינויים בהרגלי הצריכה. הצעירים התרגלו לסגנון חיים הכולל בילויים, מסעדות וטיסות לחו"ל — מה שמגדיל את הלחץ לעבוד במהלך הלימודים. "זה טוב שהסטודנטים עובדים, ואנחנו מעודדים אותם גם לפרוס את התואר אם צריך. זה חשוב לא רק בשביל לאפשר להם לחיות את החיים כפי שהם רוצים, אלא גם כדי לרכוש ניסיון בעולם העבודה", היא אומרת.
ניסיון מגוון ושירות משמעותי — יתרון
האתגרים שפוגשים הסטודנטים גורמים לרבים מהם לתהות אם ההחלטה ללמוד הייתה נכונה, בפרט לימודים טכנולוגיים באוניברסיטה תובענית. קשה לדעת איך ייראה עולם העבודה בעוד שנה — וביתר שאת בטווח של חמש שנים קדימה — ולכן ההחלטה להיכנס ללימודים של כמה שנים נראית לחלקם מטורפת, בוודאי כשהיא נעשית לרוב בגיל מבוגר בכמה שנים ממקביליהם ביתר מדינות המערב, בשל השירות הצבאי.
שיחות עם מנהלי גיוס ומשאבי אנוש של חברות מובילות בהייטק הישראלי מלמדות כי בחברות דווקא מעודדים את הצעירים לרכוש תארים. "נהיה קשה יותר ויותר לרכוש ניסיון ראשוני בתעשייה, ולדעתי זו טעות שלנו כתעשייה, שנשלם עליה בהמשך", מודה שני נגו־מיכל, דירקטורית HR בכירה בחברת הסייבר אקסוניוס.
לדבריה, "היעדר תואר אקדמי עשוי להיות חסם בשלב מסוים. אפילו מי שעובד בסטארט־אפ ישראלי קטן עם חברים מהצבא יכול פתאום לגלות שגוגל או חברה גלובלית אחרת קונה את החברה שבה הוא עובד, וכדי להתקדם בה הוא יהיה חייב תואר אקדמי".
פזית מלייטריקס
גם פזית גולדשטיין אביב, מנהלת הגיוס של לייטריקס הירושלמית, מעודדת צעירים ללמוד. לטענתה, לייטריקס צפויה לגייס כ–30 עובדים במשרות סטודנט ב–2026, חלקם סטודנטים לתואר ראשון וחלקם לומדים לתארים מתקדמים. בנוסף, החברה מתעתדת לגייס עוד כשמונה סטודנטים לעיצוב.
"הסטודנטים מתמודדים עם שוק לא פשוט, אבל אנחנו אומרים לצעירים ללמוד תואר", אומרת גולדשטיין אביב. "בסוף האקדמיה מעמיקה ומרחיבה את סל הכלים, אפילו אם כבר יודעים לתכנת. מי שרוצה לעבוד בחזית הטכנולוגיה צריך לעבור את הדרך הקשה. אולי תשלם על זה מחיר בהתחלה, אבל בהמשך תתוגמל על כך".
דברים דומים אומרים גם בחברות הביטחוניות ובאנבידיה — חברות הידועות בהיקפי גיוס גדולים של סטודנטים ביחס לחברות הייטק אחרות. באלביט אומרים שיגייסו מאות סטודנטים ב–2026. באנבידיה, שמתכננת להגדיל משמעותית את כוח האדם שלה בישראל, טוענים כי בניגוד למגמה בענף — בחברה רק מעלים את מספר הסטודנטים שמגויסים, ואלה מועסקים במשרדי החברה בבאר שבע, תל אביב, רעננה, יקנעם ותל חי. באנבידיה אף טוענים כי הפריסה הזאת נועדה בין היתר לאפשר להם לקלוט כישרונות מספסלי הלימוד באוניברסיטאות.
עוד טוענים באנבידיה כי ממוצע הציונים בתואר רחוק מלהיות הגורם היחיד שקובע, וכי הם נותנים עדיפות למועמדים שמציגים ניסיון מגוון, לרבות התנדבויות, ניסיון תעסוקתי שאינו טכנולוגי ושירות צבאי משמעותי בתפקידי פיקוד ולוחמה. באלביט ובאנבידיה טוענים כי הן ממעטות לגייס מועמדים עם ניסיון טכנולוגי שלא רכשו תואר אקדמי.
בניין אנבידיה ביקנעם. בחברה טוענים שממוצע הציונים רחוק מלהיות הגורם הקובע
"ההייטק מוצף"
בזמן שהחברות מנסות לעודד את הסטודנטים לא לוותר על הלימודים האקדמיים, חלקם מגיבים במידה לא מבוטלת של ספקנות. "מה אכפת להן לשלוח אותנו ללימודים? בסוף הסיכון לא עליהן", אומר אחד מהם.
ואולם המרצים באקדמיה מבקשים מהסטודנטים להסתכל על הדברים בפרספקטיבה מעט אחרת. "יש חשיבות בלמידת הנושאים המדעיים היסודיים, שבסוף נותנים את התשתית לשינויים שיגיעו. סטודנטים תמיד שאלו למה לומדים אלגברה לינארית ואיך זה רלוונטי לעבודה כמתכנתים", אומר פרופ' שחר קוטינסקי, דקאן הפקולטה להנדסת חשמל ומחשבים בטכניון. "היום זה נהפך לידע בסיסי בעבודה עם AI. לפני חמש שנים לא יכולנו לדמיין את זה".

