@@@@ כ-40% מהתעשיינים שוקלים לצאת מישראל
1820 https://www.ynet.co.il/economy/article/yokra14677072 
כ-40% מהתעשיינים שוקלים לצאת מישראל
הדולר נקבע אתמול על 3.07 שקל, ובכך השלים צניחה חופשית של 21%, שמטילה צל כבד על הייצוא ‏הישראלי. בסקר של התאחדות התעשיינים נטעו גם כי 55% מיזמי ההייטק מתכוונים להעביר את פעילותם מישראל לחו"ל. נשיא התאחדות התעשיינים: "לא נראה שמישהו בממשלה מבין את גודל ‏הצרה"‏
‏40% מהתעשיינים בישראל שוקלים להעביר חלק ניכר מהפעילות שלהם אל מחוץ לישראל בשל צניחת ‏הדולר אתמול (רביעי) ל-3.07 שקלים - כך על פי סקר שערכו השבוע בהתאחדות התעשיינים לאור צניחתו של ‏המטבע האמריקני לשפל שלא נראה בישראל כבר 30 שנה.‏
בהתאחדות התעשיינים התריעו כי מדובר באחד הממצאים המדאיגים ביותר בכלכלה הישראלית ‏בשנים האחרונות, והוסיפו כי הסקר המלא יימסר לממשלה. אם לא די בכך, בתחום ההייטק הנתון מגיע אף ‏ליותר ממחצית: עד ל-55% מתכוונים להעביר את פעילותם מישראל לחו"ל.
3 צפייה בגלריה
מפעל בישראל. האם מפעלים אחרים יעבירו פעילות לחו"ל?מפעל בישראל. האם מפעלים אחרים יעבירו פעילות לחו"ל?
מפעל בישראל. הנפגעים העיקריים הם ענפי ההייטק והפארמהחו"ל?
(צילום: אוראל כהן)
נתוני הסקר, בהשתתפות מאות תעשיינים מכל ענפי התעשייה ברחבי הארץ ובכל הענפים, חושפים משבר ‏מתגלגל שהולך ומחמיר בעקבות עלייה מטאורית של ערך השקל לעומת הדולר בזמן קצר, שכמותה לא ‏הייתה בישראל עד כה. בתוך תשעה חודשים צנח שער הדולר מ-3.88 שקלים באפריל 2025 ל-3.07 שקל ‏אתמול, ירידה של 21%. "התעשיינים לא יכולים עוד לספוג את הירידה הזאת", אמר ל-‏ynet‏ ול"ממון" נשיא ‏התאחדות התעשיינים החדש, אברהם (נובו) נובוגרוצקי. לדבריו, תעשיינים רבים צופים צמצומים מיידיים ‏במספר העובדים והעברת מפעלים למדינות זולות יותר כבר בקרוב.‏
גם בבנק ישראל ערים למחירים הכבדים שגובים הייסוף החד של השקל מול הדולר, לרבות הפגיעה ‏ברווחיות, הקיצוצים הבלתי נמנעים בפעילות המקומית והצורך הגובר בהסטת הייצור לחו"ל, במיוחד בענף ‏ההייטק. עם זאת, הבנק המרכזי נמנע לפי שעה מלהתערב במסחר במטבע חוץ. יוסי פריימן, מנכ"ל פריקו ‏ניהול סיכונים, העריך כי "פעילות מצד בנק ישראל עשויה להתקבל עם התייצבות הדולר מתחת לרמות ‏השפל של 2021 והירידה לעבר הרף הפסיכולוגי של 3 שקלים לדולר".‏
מהנתונים החדשים עולה כי התחזקות השקל מציבה, כדברי המסמך, "את רוב המפעלים בעמדת נחיתות ‏תחרותית מול שווקים זרים. התוצאה היא ירידה ברווחיות, פגיעה בתזרים, קושי בגיוס עובדים וצמצום ‏מצבת כוח האדם". על פי הסקר, 63% מהתעשיינים צופים ירידה במכירות ו-79% מדווחים על צפי לירידה ‏ברווחים ברבעון הקרוב. בענף ההייטק, המאופיין כענף עתיר יצוא, המספרים קשים בהרבה: 97% (!) ‏מהחברות צופות ירידה ברווחיות עקב הייסוף.‏
לדברי מנהלת יחידת המחקר בבורסה הדר רומנו, הענפים המושפעים ביותר מירידת שער הדולר הם הטכנולוגיה, התעשייה והפארמה - סקטורים המאופיינים בחשיפה גבוהה ליצוא ולהכנסות דולריות.
3 צפייה בגלריה
  
עדיין מלקקים את הפצעים ממלחמת הסחר
הפגיעה ברווחיות מתורגמת במהירות לשינוי בכושר התחרות בכלל, ובתחרות על ההון האנושי, שהוא ‏המשאב הקריטי ביותר של המשק הישראלי, בפרט. התחזקות השקל מייקרת באופן ישיר את עלויות השכר ‏במונחים דולריים, מצב שמקשה על חברות מקומיות להציע חבילות שכר תחרותיות מול ענקיות טכנולוגיה ‏גלובליות.‏
למרות שהייסוף מוזיל את עלויות היבוא, 74% מהתעשיינים מדווחים כי ההטבה אינה מפצה על ההפסדים ‏שנגרמים להם ביצוא, שהוא מקור הרווח המרכזי עבורם.‏
אם מגמה זו תישאר, ולא יחול שינוי במדיניות, 37% מהתעשיינים ייאלצו לבצע שינויים מבניים רחבים כבר ‏בחצי השנה הקרובה, כגון צמצומי עובדים (פיטורים), העתקת הפעילות לחו"ל, שינויים במוצרי החברה ‏וכדומה. כבר היום, כרבע מהמשיבים נאלצו לשנות מחירים בעקבות הייסוף.‏
3 צפייה בגלריה
נשיא התאחדות התעשיינים, אברהם (נובו) נובוגרוצקינשיא התאחדות התעשיינים, אברהם (נובו) נובוגרוצקי
נשיא התאחדות התעשיינים, אברהם (נובו) נובוגרוצקי
(צילום: מיכאל טופיול)
נובוגרוצקי צייר ל-‏ynet‏ תמונה מדאיגה. לטענתו, הייסוף הקיצוני של השקל הוא מכה ישירה לתעשייה ‏ולכלכלה הישראלית והוא לא מגיע לבדו, אלא על רקע סביבה עסקית המאופיינת בעלויות ייצור שקליות ‏גואות ובהפרעות לתחרותיות שנובעות מגורמים כמו מלחמת הסחר והמכסים של ממשל טראמפ.‏
הוא מזכיר עוד את ההתייקרויות שחלו בשנה החולפת בארנונה לתעשייה (עלייה של 1.6%), בחשמל ‏‏(0.6%) ובמים לתעשייה (2.5%). גם השכר בתעשייה המשיך לצמוח, ורשם עלייה נומינלית מוערכת של כ-‏‏3.5%. מנגד, המכסים על יבוא סחורה ישראלית לארה"ב נכנסו לתוקף ובנוסף, ישראל מתמודדת עם ‏חרמות גלויים וסמויים מצד מדינות רבות, מה שמצמצם את הסחר.‏
נשיא ההתאחדות קורא לממשלה להתערב לאלתר וטוען כי ניכר שעד כה לא נראה שמישהו בממשלה מבין ‏את גודל הצרה. "לא מדובר כאן בגזירת גורל", אומר נובוגרוצקי, "זה אמנם מאתגר, אבל לממשלה יש כלים ‏לסייע בהסתגלות ובהתאמת השוק, תוך שימור כושר התחרות ומניעת הפגיעה במשק כולו. יש מגוון כלים ‏וצעדים שהממשלה יכולה לעשות, ואני קורא לה להרים את הכפפה. זאת, החל מתמריצים ומענקים ‏לאוטומציה ותוכניות יצוא ושיפור פריון, דרך הסרת חסמים והפחתת עלויות ועד לשילוב של כלים פיסקליים ו‏מוניטריים שונים".‏

@@@@ לראשונה: Claude Code נחשב למפתח-שותף של "שפת תכנות" חדשה
1821 https://www.geektime.co.il/an-llm-is-a-co-author-on-a-programming-language/ 
לראשונה: Claude Code נחשב למפתח-שותף של "שפת תכנות" חדשה
מפתח בלגי הכריז על שפה חדשה בשם Elo, שאותה יצר יחד עם המודל של Anthropic


מקור: Unsplash

הנושא של זכויות יוצרים ופטנטים על יצירות של בינה מלאכותית נמצא איתנו מאז הכניסה של DALL-E ו-ChatGPT לחיינו. נכון לעכשיו, הדעה והפסיקה הרווחת בעולם היא שאין ל-AI יכולת לקבל בעלות או פטנט על פיתוחים או יצירות. אבל מה עם שפות תכנות חדשה?

בונים ביחד
מפתח בלגי בשם ברנרד לאמבו, שהקים בעבר מספר חברות, הכריז בימים האחרונים על שפת תכנות חדשה שיצר. על הנייר, שפת תכנות חדשה זה נחמד, אבל השפה – Elo שמה – הופכת להרבה יותר מעניינת ברגע שקוראים כי היא לא פותחה אך ורק על ידי לאמבו, אלא גם על ידי השותף שלו ליצירה – Claude Code. לאמבו חשף את הפיתוח החדש שלו בשבועות האחרונים והוא כותב כי "תוך 24 שעות בערך של עבודה משותפת בנינו שפה שלמה, כולל Parser, מערכת טיפוסים (type system), שלושה קומפיילרים, ספרייה סטנדרטית, כלי CLI ואתר לתיעוד. לא רע בשביל יום עבודה אחד".

שפת התכנות החדשה שיצרו לאמבו וקלוד קוד רחוקה מתחרות בשפות פופולריות כמו JavaScript או פייתון, והיא בכלל מיועדת לקמפל קוד מ-JS, רובי ו-SQL כדי לטפל בוולידציה של טפסים, לעיבוד הזמנות באתרי e-commerce וניהול של תשלומים חוזרים על מינויים. באתר של Elo מציינים השניים כי הייתה חלוקת תפקידים מאוד ברורה בפיתוח של השפה: לאמבו היה אחראי על החזון, עקרונות העיצוב והפיתוח והביא איתו את המומחיות בתחומים שאליהם מכוונת השפה, וקלוד כתב את הקוד, ביצע את האימפלמנטציה על סמך ההנחיות של לאמבו והציע פתרונות ברמת הארכיטקטורה.

"החלק המדהים הוא שברנרד לא כתב שורת קוד. אף לא אחת. הוא כתב את הספציפיקציות, בחן את הפלט וסיפק פידבק – אך מעולם לא נגע ב-TypeScript (שעליה מתבססת השפה, א.א.)", נכתב בבלוג, "Elo היא לא רק המחשה שה-AI יכולה לכתוב קוד. היא המחשה לכך שבני אדם ו-AI יכולים לבנות ביחד – כל אחד תורם את חלקו".

חשוב לציין כי למרות שזה נשמע פורץ דרך, לאמבו וקלוד קוד לא היו הראשונים שחתומים – אדם ומכונה – על שפת תכנות חדשה. בחודש שעבר חשף המפתח סטיב קלאבניק, אחד המפתחים הוותיקים מאחורי Rust, כי יצר יחד עם קלוד קוד שפת תכנות בשם Rue – המוגדרת בתור פרויקט מחקר, שאינה מוכנה לשימוש פומבי. זאת בניגוד ל-Elo של לאמבו וקלוד קוד שזמינה כבר עכשיו להתנסות על ידי משתמשים באתר שהקימו עבורה.


@@@@ תמרור אזהרה למשק הישראלי: קטר ההייטק מתחיל להאט
1822 https://www.ynet.co.il/digital/article/yokra14661842 
תמרור אזהרה למשק הישראלי: קטר ההייטק מתחיל להאט
דוח של המכון הישראלי להערכת חדשנות (INSA) לשנת 2025 מתריע מפני צמצום השקעות וקיצוץ בתפקידי חדשנות. "זו אינה קריסה דרמטית, אלא נסיגה שקטה ומסוכנת"
בשנים שבהן ישראל נשענת יותר מתמיד על ההייטק כמנוע צמיחה לאומי, דוח של המכון הישראלי להערכת חדשנות (INSA) מציג תמרור אזהרה: הקטר של המשק הישראלי מתחיל להאט. לא בגלל מחסור בטכנולוגיה או בכישרון, אלא בשל צמצום שיטתי של השקעה, ניהול ותשתיות חדשנות.
4 צפייה בגלריה
עבודה בהייטקעבודה בהייטק
עבודה בהייטק
(צילום: shutterstock)
"בעוד הכותרות הכלכליות ממשיכות להתהדר באקזיטים מרשימים וגיוסי הון נוצצים, ההצלחה הפיננסית של חברות צעירות אינה מעידה על בריאותו של המשק כולו ולמעשה, במעטפת של אותה הצלחה, חוסן המשק הישראלי, המתבסס על חדשנות, עלול להסדק".
לפי הדוח, בתעשיות המסורתיות ואפילו בקרב חברות ההייטק הבוגרות והמבוססות יש צמצום שיטתי ורוחבי בהשקעה בתשתיות ניהול חדשנות. ארגונים שעוברים ל"מוד הישרדות" מקצצים בתפקידי חדשנות, מוותרים על שיתופי פעולה אסטרטגיים וזונחים את הניהול השיטתי לטובת כיבוי שריפות. "זו אינה קריסה דרמטית, אלא נסיגה שקטה ומסוכנת, שעלולה לגבות מחיר כבד מהכלכלה, מהתעסוקה ומהיכולת של ישראל להישאר בחזית החדשנות העולמית", נכתב בדוח.
נסיגה רוחבית
דוח החדשנות 2025, שמתפרסם זו הפעם השנייה (הדוח המלא באתר INSA), מצביע על נסיגה רוחבית בניהול חדשנות בארגונים בישראל על רקע המלחמה וחוסר ודאות מתמשך. הדוח מבוסס על מדד רחב הכולל כ-600 ארגונים. האבחון מתבצע באמצעות שאלון או ראיון עומק עם גורם בכיר בארגון, לצד ניתוח חיצוני של צוות המכון.
על פי הדוח נרשמה נסיגה בעידוד והטמעה של חדשנות ובהקצאת משאבים. הנסיגה מאפיינת את כלל הארגונים והמגזרים במשק. המשמעות רחבה: ישראל אינה חווה האטה זמנית אלא שחיקה מתמשכת ביכולת הארגונית לחדש באופן שיטתי, תהליך שעלול לפגוע בכושר התחרות של המשק בטווח הבינוני והארוך.
4 צפייה בגלריה
אבי שגיאאבי שגיא
אבי שגיא
המכון הישראלי לניהול חדשנות הוא גוף מקצועי הפועל לקידום חדשנות ארגונית במשק, ועוסק במחקר, מדידה, פיתוח ידע והכשרת מנהלים במגזר העסקי, הציבורי והחברתי. הדוח החדש מגלה כי בצל המלחמה ארגונים רבים קיצצו בתקציבי החדשנות, יוזמות עתירות סיכון נעצרו והשקעות ארוכות טווח נדחו. לפי ממצאי הדוח, המלחמה לא רק פגעה בפעילות העסקית עצמה, אלא גם שינתה דפוסי קבלת החלטות ניהוליים. חדשנות, שבעבר נתפסה כהשקעה אסטרטגית, החלה להיתפס כעלות שיש לצמצם.
אבי שגיא, מנכ"ל INSA, אומר: "הטכנולוגיה מתקדמת בקצב מסחרר. היא משפרת את חיינו, אך גם דורשת מאיתנו הסתגלות תמידית. מה שהיה חדשני ושימושי אתמול, היום כבר עלול להיות מיושן ולא רלוונטי. ההרגלים שלנו נשחקים, והכישורים שאנו סומכים עליהם כבר אינם מספיקים".
לדברי מיכל זיגלמן, שותפה מייסדת, סמנכ"לית אסטרטגיה ובינה מלאכותית, הדוח מצביע על פרדוקס מטריד בלב ההייטק הישראלי: בעוד הבינה המלאכותית חודרת במהירות כמעט לכל ענף ומשנה מודלים עסקיים, פריון ותחרות גלובלית, ניהול החדשנות סביב AI נותר חלקי ולא שיטתי. "במציאות של מלחמה ואי-ודאות, השקעות בחדשנות וב-AI הן מהראשונות להיחתך ודווקא שם מתחילה השחיקה של היתרון הטכנולוגי הישראלי".
4 צפייה בגלריה
מיכל זיגלמןמיכל זיגלמן
מיכל זיגלמן
פרופ׳ גיל אבנימלך, שותף וסמנכ"ל ידע וחדשנות, מוסיף: "מהפכת הבינה המלאכותית מתחילה להשפיע באופן ניכר על כלל ענפי המשק, והטמעתה מציבה אתגר ניהולי ואסטרטגי מהותי בפני ארגונים. אימוץ AI אינו מהלך טכנולוגי נקודתי, אלא תהליך ניהולי שיטתי הדורש חזון, תשתיות, תרבות ארגונית ותהליכי חדשנות סדורים. ללא ניהול שיטתי וראייה אסטרטגית, הפוטנציאל של AI לייעול ולצמיחה עלול להתבזבז".
4 צפייה בגלריה
פרופ גיל אבנימלךפרופ גיל אבנימלך
פרופ גיל אבנימלך
(יח"צ)
תרבות ארגונית
אחד הממצאים המורכבים בדוח נוגע לפער בין תרבות ארגונית לביצוע בפועל. מצד אחד, ארגונים בישראל ממשיכים להפגין מאפיינים תרבותיים של חדשנות: פתיחות ליוזמות, חשיבה יצירתית, תקשורת פנים-ארגונית טובה ונכונות לשינוי. מהצד האחר, בהיעדר תהליכים סדורים והקצאת משאבים, החדשנות נותרת "אוסף יוזמות אקראיות ונקודתיות ואינה מתורגמת לחדשנות שיטתית ואסטרטגית - המאפיינים החיוניים כדי להפוך את החדשנות למנוע תפעולי יציב".
ירידה בשת"פ
הדוח מצביע גם על ירידה משמעותית בשיתופי פעולה חוץ-ארגוניים: עבודה עם סטארטאפים, אקדמיה, ספקים ושותפים עסקיים. זהו שינוי חד עבור משק שנבנה לאורך שנים על חדשנות פתוחה, חיבורים בין-מגזריים והפריה הדדית. סגירת האקוסיסטם פוגעת ביכולת לייבא רעיונות, טכנולוגיות ומודלים חדשים ומחלישה את המערכת כולה.
הדוח מצביע על פרדוקס מטריד בלב ההייטק הישראלי: בעוד הבינה המלאכותית חודרת במהירות כמעט לכל ענף ומשנה מודלים עסקיים, פריון ותחרות גלובלית, ניהול החדשנות סביב AI נותר חלקי ולא שיטתי
רק כשליש מהארגונים מקיימים כיום חדשנות פתוחה ברמה מפותחת, וכ-20% בלבד מקדמים חדשנות משתפת, נתונים המצביעים על ירידה חדה לעומת השנה הקודמת. המשמעות ברורה: יותר ארגונים בוחרים לפתח לבד, בזהירות ובטווח הקצר, גם במחיר ויתור על ערך משותף.
בדומה למה שאירע בקורונה, הדוח מזהה מגמה של צמצום ואף ביטול תפקידי מנהלי חדשנות. זהו פרדוקס ניהולי: דווקא בתקופה של חוסר ודאות, שבה נדרש גורם שמנווט סיכונים ומזהה הזדמנויות, ארגונים מוותרים על התפקיד שאמור לעשות זאת. התוצאה — חדשנות ללא בעל בית.

@@@@ אשתו לשעבר של מתי כספי: "הוא עשה דברים אסורים" | ריאיון בלעדי
1823 https://tmi.maariv.co.il/celebs-news/article-1284131 
אשתו לשעבר של מתי כספי: "הוא עשה דברים אסורים" | ריאיון בלעדי
דורין כספי, אשתו הראשונה של המלחין והזמר מתי כספי ז"ל, מספרת ברגשות מעורבים על האהבה הגדולה שהייתה ביניהם, על הפרידה הכואבת ועל הנתק שלו מהילדים והנכדים המשותפים
מתי ודורין כספי (צילום: פרטי)
מתי ודורין כספי (צילום: פרטי)
אבל כבד נפל בתחילת השבוע על חובבי המוזיקה בישראל עם היוודע דבר מותו של המלחין, המעבד והזמר מתי כספי ז"ל. כלי התקשורת השמיעו את אין־ספור הלהיטים שחיבר וביצע, וחברותיו וחבריו הרבים הפליגו בשבחו בכל מדיום אפשרי.

מי שעדיין מתקשה לסלוח לו, גם 36 שנה לאחר שנפרדו, היא אשתו הראשונה, דורין כספי. השניים נישאו ב־1975, שלוש שנים אחרי שהכירו בצוות ההווי של חיל האוויר: היא הייתה זמרת בלהקה והוא מלחין ומעבד מחונן שליווה את הלהקה. “הוא השאיר שירים מדהימים. זכיתי לשמוע אותם תוך כדי התהליך", היא מספרת לליאורה. “אני זוכרת כשהוא הלחין את 'ברית עולם', הייתי במטבח וצרחתי כשהוא השלים את השיר: 'זה מדהים, זה מדהים, זה מדהים'".

דורין ומתי כספי (צילום: פרטי)
דורין ומתי כספי (צילום: פרטי)
ואיך זה היה להיות אשתו?
“זאת הייתה חוויה לחיות איתו, זאת הייתה חוויה לקבל אהבה גדולה ממנו, וזאת הייתה חוויה קשה להיפצע ולכאוב. מתי היה מישהו שהצחיק אותי כל יום, ומתי היה מישהו שמשתמש בביטוי: 'אני שונא'. וכשהייתי שואלת למה הוא משתמש במונח הזה, הרי אין צורך, הייתי צריכה 'לנקות' אותו, כי מדי פעם הוא היה נכנס למקומות אפלים. הוא היה איש מיוחד. אני חייתי עם גאון שהצחיק אותי עד מוות, ועם המתוק הזה חוויתי חוויות אינטימיות. הוא היה יכול לקום מחוויות אינטימיות לצידי ולכתוב שירים כמו 'היד שלך'. את השיר 'יום יום אני הולך למעונך׳ הוא הלחין תוך כדי הליכה ברחוב, בצעדים שעשה".

אל תגידו לא ידענו - הטבה מיוחדת למי שרוצה ללמוד אנגלית. לחצו כאן לשיעור ניסיון מתנה וללא התחייבות>>

והכל נגמר בפתאומיות.
“הוא היה מבשל ויוצר מוזיקה. זאת הייתה חוויה לחיות איתו. לצערי, בסוף לא היה לו את האומץ, לא היה לו את ה'וובוס' לומר לי שהלב שלו התחבר ללב אחר, והוא עשה תרגיל מאוד־מאוד לא מכובד. את המשבר התחלתי להרגיש סביב סוף 1989. האדמה התחילה לרעוד, והמכה הייתה בפברואר 1990. אני לא אשכח את היום הזה. ההתמוטטות שלי הייתה במרץ. יש לי אופי סנטימנטלי, ואני אשמור לנצח את הטוב. אבל הוא הזניח את האבהות שלו לברית ולבר שלנו. הוא התחבר לבן אדם שבמקום לתמוך בו, עזר לו לעקור את עצמו מהמקום הזה. זה נורא. זה עצוב. זהו, מתי, ביי ביי, יקר שלי, אהוב שלי. אזכור לך רק את הטוב, ועם השנים אשכח את הרע".

דורין ומתי כספי (צילום: פרטי)
דורין ומתי כספי (צילום: פרטי)
הוא לא היה בכלל בקשר עם הילדים ועם הנכדים?
“הוא הפסיד את הנכדים. הם כאלה ילדים מדהימים. בר הוא מהמם. אמרתי לו לא פעם שיגיד לאבא שלו שהייתי מוכנה לעבור את התסריט הזה עוד פעם, רק כדי שהוא ייוולד. בר הוא ילד עם אינטליגנציה רגשית והוא מוזיקלי והוא כולו לב. הוא הצליח לשמור על קשר עם אביו ואף ביקר אותו בתקופה האחרונה בבית החולים, כשרחל אפשרה את זה. אמרתי לו: 'שמור על מתי, תעזור לו להיות אבא טוב יותר'. מתי לא רצה את המפגש, ובר אמר לו: 'אבא, למה ככה?'. הם נפגשו ובר אמר לי: 'אמא, לא היית רוצה לראות את אבא במצב הזה'. בר היה איתו, עזר לו וליטף אותו. בר הוא מאוד מיוחד, נשוי ליסמין, כלה מהממת שלנו, ויש להם שני ילדים: נגה, בת 6, ואדם, שבמרץ יהיה בן 3".

אז הוא לא היה איתם בקשר אחרי שהם נולדו.
“מתי הפסיד אותם לצערי. הוא היה פעמיים בביקור אצלם. הוא בכלל לא ראה אותם ולא הכיר אותם. נגה העלתה את השאלה לפני כחצי שנה והזכירה את מתי, היא אולי נזכרה בו דרך הגן או משהו, והייתי צריכה להגיד לה: 'נגה, סבא ואני לא חברים'. כמה עצוב. ויש דמיון. אני רואה בנגה דמיון למתי. ברית שלי נמצאת בקפריסין. היא מאוד־מאוד־מאוד דומה לאבא שלה. היא תמיד הייתה מאוד מיוחדת. הייתי מביאה לה מורה לפסנתר - היא הייתה מעיפה אותה, מורה לחשבון - היא הייתה מעיפה. אני הייתי צריכה לצאת ולעבוד, לפרנס, והיא הייתה ילדה מאוד עצמאית. בוגרת מגיל צעיר. הגיעו לה חיים טובים, אבל בגיל 7־8 החיים התפרקו לה. היא ניגנה אז על חלילית. ברגע שמתי עזב, הכל התמוטט, היא לא רצתה לנגן. אני אפילו לקחתי את החלילית שלה ואת חוברות הנגינה ולימדתי את עצמי. בקיבוץ גן שמואל אני לימדתי את עצמי מנדולינה - פספסתי את החליליות. זאת הייתה הילדה של מתי, והכל התמוטט והתפוצץ. בר היה קטן יותר, אז הוא ניזוק פחות. הוא גדל בלי אבא אבל תמיד הוא אמר לי שאני הייתי האמא והאבא שלו. ככה ילדים צריכים לגדול?".

דורין כספי (צילום: פרטי)
דורין כספי (צילום: פרטי)
את בעצם אומרת שהילדים שלך היו יתומים לאבא חי?
“בדיוק. כמה נורא. כמה נורא. צריך להעריך את המוזיקה אבל להבין שכבן אדם לא סיימנו. לא התגרשנו. הוא לא היה מוכן לחתום על הסכם גירושים, כי ביקשתי שיתחלק גם בתמלוגים איתי בשירים שחיבר ושר במשך 18 השנים שחיינו יחד. אנחנו איבדנו את הבית, והיו בלגנים כלכליים סביב החברה 'מתי כספי בע"מ'. אז אם עכשיו אתה רוצה להתגרש, בבקשה, אבל תחלוק איתי את התמלוגים. הוא לא היה מוכן והמשיך לעשות את ענייניו כרצונו. הייתה בו עקשנות ושחור ולבן. ככה הוא התחתן עם אישה אחרת בחוץ לארץ, והפך לביגמיסט. אז בבקשה שלא ישכחו שהאדם עשה דברים מאוד־מאוד לא לפי החוק. אל תסגדו לדברים המאוד לא בסדר שהוא עשה. חייבים להיות הגיוניים. ככה לא עוזבים בית. ככה לא מתנהגים. צריך לכבד את העבר כדי לגרום לעתיד להיות יציב ובריא. הוא עשה דברים אסורים, בבקשה בוא נכבד ונזכור אותו, אבל שלא נשכח שהוא עשה דברים שאסור שייעשו. תודה לאהבה שלכם אליו, האנשים שתרמו לו - זה רק בישראל".

את הצלחת להתקדם למערכת יחסים?
“אני בהלם עד היום. אני ניזוקתי מזה מאוד־מאוד קשה, אי אפשר להתקרב אליי. אני יודעת שהייתי צריכה לעבור טיפול. לא עשיתי את זה. כששמעתי שהוא חולה, אני צעקתי מכאב עצום. יצא ממני כאב שלא האמנתי שהוא בתוכי כששמעתי על מצבו. גם אמא שלו ודוד שלו נפטרו מסרטן, ואצלנו זה יותר לבבות - בגלל זה התחברנו. הגוף מחפש לתקן את עצמו. אחרי מה שחוויתי לא הייתי יכולה להיות עם מישהו אחר. לי נכון ובריא יותר להיות לבד. אני נוטה למחוק את עצמי. כשאני הכרתי את מתי, מיד התחלתי לטפל בו, ראיתי שהוא זקוק לטיפול. הקשר שלנו היה קשר גורלי. הוא היה האביר שלי. הוא היה מדהים. הוא נשא אותי על כפיו, אהב אותי אהבה עצומה ושנא אותי בסוף בצורה שאי אפשר להאמין. זה היה חיבור שקע־תקע".

דורין כספי (צילום: פרטי)
דורין כספי (צילום: פרטי)
יצא לך לראות אותו במהלך השנים?
“קניתי לעצמי כרטיסים, לראות אותו ואת שלום. אחרי ההופעה אמרתי לעצמי: 'לכי אליו', ואז אמרתי: 'לא, לא, לא'. יש לי קרב ביני לבין עצמי ואמרתי לעצמי: 'לכי הביתה'. מתי ידע איפה אני גרה, מה הטלפון שלי. חלפתי באוטובוס וראיתי אותו יושב בבית קפה. אם הוא היה רוצה להחליף איתי מילה - הוא ידע איך להגיע אליי. אני לא יודעת מה עבר לו במוח. אני הייתי איתו. טיפלתי בו, אהבתי אותו. יש לי הוכחות לאהבה העצומה שהייתה לו אליי. אני נלחמתי על הזוגיות. נלחמתי לשמור על ביתי. אני גם נלחמתי בתהום הכלכלית שנכנסנו אליה ונסעתי לירושלים לדבר עם מס הכנסה וביקשתי שיניחו לנו, אבל זה היה עקרוני. זו הייתה תקופה שנכנסו באומנים ולא הייתה בהם טיפת רחמים. מתי היה יכול להחזיר את החובות אם היו מאפשרים לו, הוא הרי היה אלוף, והם באופן עקרוני נכנסו בנו ושבו את ביתנו ובמצב הזה, ליבו היה חלש ונכנסה לתמונה הדמות הזאת".

מי? רחל?
“כן, היא תפסה אותו במצב חלש. אבל אלה העובדות וזה הגורל. כששמעתי את הבת שלו שרה, האוזניים שלי, המוח שלי שמע את הקול שלה ואת הדמיון לקולו של מתי, אז הבנתי הכל. אז הבנתי ואמרתי לעצמי: 'דורין, את מבינה את זה? הבת מהאישה האחרת שרה'. הבנתי שזה דבר שאי אפשר לשנות, שזה מה שרוצה הגורל. המוטו שלי הוא: אלוהים, תן בי כוח לקבל את הדברים שאין ביכולתי לשנותם. ושנהיה בריאים. לא היה יום שלא חשבתי על מתי וחשבתי בכל גוני הקשת. אני יכולה לאהוב אותו עד שנאה ולשנוא אותו עד אהבה. כל יום".

את הלכת להלוויה?
“לא, אסור לי. אני צריכה לשמור על עצמי, ומי שלא כיבד אותי - אין צורך שאני אכבד אותו. הגיוני, לא? החלק הבריא שלי אומר לי שאני לא יכולה ללכת. אני אלך אחר כך, כשכולם ילכו הביתה, אני אלך לשם עם הבן שלי".


@@@@ "אנחנו עומדים בפני שינוי משמעותי בשוק התעסוקה, וכרגע אף אחד לא יכול להגיד כמה גדול הוא יהיה"
1824 https://www.calcalist.co.il/article/r1fgmlaybl 
"אנחנו עומדים בפני שינוי משמעותי בשוק התעסוקה, וכרגע אף אחד לא יכול להגיד כמה גדול הוא יהיה"
ברק בנסקי, משנה למנכ"ל מנהל חטיבת ההשקעות של כלל ביטוח ופיננסים, מנהל 420 מיליארד שקל ורואה את הכלכלה מבפנים. בפרק החדש של רכבת ההשקעות, פודקאסט הבית של Capital Summit, הוא מסביר למה ה-AI מאיים על שוק העבודה, איפה כדאי להשקיע היום, ולמה הוא לא נוגע בנדל"ן מניב מחוץ לתל-אביב
במי ישקיע ה-AI?
הבינה המלאכותית כבר מזמן אינה רק עניין של עמק הסיליקון. בשנתיים האחרונות היא הפכה לכוח שמעצב מחדש שווקים, ענפי תעשייה נרחבים ולמעשה את שוק העבודה בכללותו. בעוד חברות הטכנולוגיה הגדולות ממשיכות לשפוך מאות מיליארדי דולרים בהשקעות תשתית, השאלה האמיתית שמטרידה את עולם הפיננסים היא אחרת לגמרי: מי ייהנה מהגל הזה, מי ייפגע ממנו, ומה יעלה בגורלו של שוק העבודה כשסוכני AI יתחילו לבצע משימות שהיו עד לאחרונה נחלתם הבלעדית של בני אדם.
"אנחנו עומדים בפני שינוי משמעותי בשוק התעסוקה. כמה הוא יהיה גדול, מה יהיה הקצב שלו ומה תהיה העוצמה שלו, זו השאלה הגדולה שכרגע אף אחד לא יכול לענות עליה", אומר ברק בנסקי, מנהל ההשקעות הראשי של כלל ביטוח ופיננסים, בפרק החדש של רכבת ההשקעות, פודקאסט הבית של Capital Summit, שנערך רגע לפני פרוץ המלחמה מול איראן.
בנסקי, מנהל השקעות בהיקף של כ-420 מיליארד שקלים באחד הגופים הפיננסיים הגדולים בישראל, רואה מדי יום את השינויים שמביאה איתה הקדמה הטכנולוגית. עד לפני כמה חודשים, הוא מספר, השוק הריע לכל מי שהשקיע ב-AI. "חברות הטכנולוגיה הגדולות היו המנצחות הגדולות, ככל שהן הגדילו את השקעותיהן השוק העלה את מחיר מניותיהן. אבל הסיפור השתנה, ועכשיו השוק מתחיל להסתכל על הסיכונים. חברות התוכנה שאמורות היו להיות בגל השני הן החברות המאוימות היום". לדבריו, ה-AI הוא בו-זמנית הזדמנות עצומה לחברות בצד התשתית, וסיכון ממשי לחברות שמשלמות מאות מיליארדי דולרים בלי שברור מה תהיה התשואה שלהן על ההשקעה. "ברור לכולנו שיהיה פה שינוי. אי אפשר לדעת כמה גדול הוא יהיה ומה יהיה הקצב, ולכן ה-AI הוא גם הזדמנות לחברות מסוימות וגם איום ממשי על שוק התעסוקה".
כלל משחקת בשני הצדדים של המהפכה
כלל עצמה נקטה גישה פרואקטיבית. לפני כחצי שנה השקיעה בחברת אנטרופי, אחת מחברות ה-AI המובילות בעולם, ומחזיקה גם בחברות המאפשרות למפתחים לעבוד עם מודלי AI. במקביל בנתה כלל עמדות גדולות בתחום האנרגיה ותחנות הכוח. "מחירי הזמינות של חשמל בארצות הברית עלו פי עשרה בשנתיים האחרונות באזורים מסוימים", מסביר בנסקי. "כל יצרני החשמל, אם זה בתחנות כוח ואם זה בעולם הסולארי, נהנים מביקוש מאוד גבוה. השקענו שם הרבה, בישראל ובחו"ל". בין ההשקעות הספציפיות הוא מונה השקעה במבטח שמיר אנרגיה, בקסם, ובפרויקטים סולאריים עם אלומה ואשטרום.
כשהקרקע רועדת, בנסקי חוזר לעיקרון אחד: פיזור. "ככל שאי-הוודאות יותר גדולה, צריך מאוד להיזהר ולא לנסות לתפוס פינה כזו או אחרת. התשובה לסיכון מערכתי כזה היא פיזור, ללכת למקומות שנראה ששם הקרקע יותר בטוחה". 420 המיליארד שקל שכלל מנהלת מתחלקים לשני תיקים עיקריים: כ-370 מיליארד כספי עמיתים וכ-50 מיליארד כספי נוסטרו. החשיפה נטו למט"ח, לאחר גידורים, עומדת על בין 19 ל-20 אחוז, מה שמאפשר לבנסקי לנוע בגמישות בין הזדמנויות בארץ ובעולם.
עליות המניות החדות בישראל אינן מפתיעות את בנסקי. הוא מסביר שבתחילת 2024 מחירי המניות בישראל היו נמוכים באופן יוצא דופן ביחס לרווחים של החברות, הרבה מתחת לממוצע ההיסטורי. "השוק היה כל כך זול שאמרנו: זה הזמן לקנות, וקנינו הרבה". מאז, כך לדבריו, המחירים עלו והפער נסגר, ובחלק מהסקטורים המניות כבר לא זולות. עם זאת, בנסקי עדיין מזהה תחומים שכדאי להשקיע בהם. "אנרגיה, תחנות כוח ושדות סולאריים, זה מקום שמעניין", הוא אומר. "בסקטור הפיננסים, כל עוד הרווחיות תמשיך להיות גבוהה, אפשר לראות תשואה של סביב עשרה אחוז בשנה. וחברות ביטחוניות, מחירי המניות גבוהים אבל הצמיחה הצפויה תצדיק אותם".
לפי בנסקי, ישראל היא, עדיין, יעד השקעה שקוסם למשקיעים זרים. "משק שצומח שלושה וחצי עד ארבעה אחוז לאורך זמן", הוא מסביר, "אינפלציה לא גבוהה, דמוגרפיה חיובית, מטבע חזק, יתרות מט"ח גבוהות, וחוב ממשלתי נמוך ביחס לתמ"ג. כשמשווים לאירופה ולארצות הברית, זה נראה פשוט שוק אטרקטיבי".
"זה צריך להיות פריים לוקיישן"
לבנסקי עמדה נחרצת ככל שמדובר בהשקעות נדל"ן מניב למשרדים. לשיטתו, קשה לדעת איפה בדיוק ה-AI יפגע ומתי, אבל מצד שני, השוק לא מחכה. "אם אני שוקל לבנות בניין משרדים", הוא מבהיר, "אני יודע שמחוץ למרכז תל-אביב אני לא עושה. ובניינים ישנים או באיכות נמוכה, אותו דבר. אם בונים, זה צריך להיות מיקום מרכזי, בניין חדש ואיכותי, ורצוי שיהיו כבר שוכרים חתומים כדי להוריד את הסיכון".
לדבריו, ככל שיותר עובדים בחברה מבצעים משימות שגרתיות, כך גדל הסיכוי שה-AI יצמצם את מספרם ואיתו את הצורך בשטחי משרדים. "משרדי עריכת דין, חברות ראיית חשבון, ייעוץ פיננסי, אנליסטים, אפשר כבר היום לדמיין איך כלי AI יחליפו חלק גדול מהמשרות האלה".
בנסקי לא מדבר רק בתיאוריה. בכלל כבר משתמשים ב-AI לאוטומציה של תהליכים חוזרים, כמו מילוי טפסי בדיקת לקוחות שחוזרים על עצמם מדי יום. "אלה מסוג הדברים שאפשר לייעל בצורה מאוד מהירה". בנוסף, הצוות בוחן שימוש ב-AI לניתוח פיננסי מעמיק של חברות. "האפשרות לנתח הרבה יותר חברות ממה שאנחנו מסוגלים לעשות היום עם כוח האדם, זה שינוי של ממש. זה חובה להשתמש בכלים האלה".
כשנשאל מה הוא ממליץ לאנליסט צעיר שמוטרד מהעתיד, בנסקי משיב כך: "הייתי ממליץ להתמקצע עמוק בהבנת חברות, לא רק בהרצת מספרים, אלא להבין מה באמת מניע את העסק, מה הסיכונים ומה ההזדמנויות. זה מה שנותן לך את היכולת לקבל החלטות ולהגיע לתובנות שה-AI לא יגיע אליהן". היכולת לחשוב יצירתית ולחבר בין דברים שאינם נראים קשורים על פניהם היא מה שה-AI מתקשה עדיין להחליף, "לפחות כרגע", הוא מוסיף בזהירות.

@@@@ צ'ק פוינט רוכשת שלושה סטארט-אפים מקומיים בכ-150 מיליון דולר
1825 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/byynmxowbg 
צ'ק פוינט רוכשת שלושה סטארט-אפים מקומיים בכ-150 מיליון דולר
חברת הסייבר הישראלית פרסמה את הדוחות הכספיים שלה - ועל הכנסות של 2.75 מיליארד דולר ב-2025, צמיחה של 9% ביחס לשנה שקדמה לה; בין החברות הנרכשות: Cyclops Security, שפיתחה פלטפורמה של ניהול חשיפה מבוסס סוכנים; Cyata, המתמקדת בסוכני AI לא מפוקחים הפועלים בסביבות ארגוניות; וצוות של חברת Rotate
ענקית הסייבר הישראלית צ'ק פוינט הודיעה היום, במקביל לפרסום הדוחות הכספיים שלה, על רכישת שני סטארט-אפים מקומיים, סייקלופס (Cyclops) וסיאטה (Cyata) וכן צוות מחברת הסייבר Rotate. על פי ההודעה סכום הרכישה הכולל עבור שלוש החברות מוערך ב-150 מיליון דולר. לכלכליסט נודע כי עבור החברות סייקלופס וסיאטה שילמה צ'ק פוינט כ-75 מיליון דולר לכל אחת. עבור רכישת צוות מחברת הסייבר Rotate שילמה החברה מיליוני דולרים בודדים. לחברה נוספו כ-50 עובדים בעקבות הרכישות הנוכחיות.
על פי הדוחות הכספיים, בסיכום 2025 עמדו הכנסות החברה על 2.75 מיליארד דולר, עלייה של 9% לעומת 2024 ומעל תחזיות החברה. הרווח התפעולי השנתי עומד על כמיליארד דולר, וכך גם הרווח הנקי. ברבעון הרביעי רשמה החברה הכנסות של 745 מיליון דולר, צמיחה של 6% בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד. גם שורת ההכנסות השנתית וגם הרבעונית היתה מעל התחזיות שהציבה צ'ק פוינט.
הרווח התפעולי ברבעון עמד על 233 מיליון דולר, שיעור של 31% מההכנסות. הרווח למניה הסתכם ב-2.81 דולר, עלייה של 22% לעומת השנה שעברה. בשיחה עם משקיעים ציינו בכירי החברה כי השקל החזק גרר פגיעה של 8 מיליון דולר ברווח הרבעוני, ושל 20 מיליון דולר ברווח השנתי.
מבחינה גיאוגרפית, 42% מההכנסות הגיעו מאמריקה, 46% מאירופה, המזרח התיכון ואפריקה (EMEA), ו-12% מאסיה-פסיפיק. מצוקת יחידות הזיכרון עלולה לפגוע בהכנסות בשנה הקרובה עקב מחסור ברכיבים, והחברה ציינה כי הצטיידה במלאי ותידרש לשלם פרמיות. החברה התייחסה לסוגיית המס בישראל: "השילוב של עליית שיעור המס ושער הדולר משמעותי עבורנו. יש חשיבות שהמדינה תטפל בנושא. יש לנו שיח חיובי עם הממשלה ואנחנו מצפים לצעד חיובי. ייתכן שנקבל החזרי מענקי פיתוח - זו דרך ראויה".
במסיבת עיתונאים לרגל פרסום הדוחות אמר המנכ"ל נדב צפריר: "במהלך השנה הביצועים שלנו השתפרו. הרחבנו את הפלטפורמה שלנו לארבע קבוצות מוצר והתאמנו אותה לעידן ה-AI. אנחנו מודיעים על שורה של רכישות נוספות, ולא אחרונות. חיזקנו את תחומי המכירות והשיווק עם אנשי מקצוע חדשים מהתעשייה, ונתמקד בארגוני ענק ובשותפים. ביצענו הנפקת אג"ח בהיקף של 2 מיליארד דולר שתאפשר לנו לחזק את הפעילות בכל התחומים.
במבט ל-2026 אנחנו בונים את החברה לעידן החדש של הסייבר בעידן הבינה המלאכותית. הלקוחות שלנו מגדירים את עצמם מחדש. AI משנה את הדרך שבה אנחנו עובדים ומשנה את סביבת האיומים. משטחי תקיפה חדשים נפתחים, וחייבים לאמץ כלי AI".
צפריר הוסיף כי "המשימה שלנו ל-2026 היא להגן על הטרנספורמציה של הלקוחות. עלינו לעדכן ולשפר את המוצרים הקיימים מול ההתקפות החדשות, ובמקביל לבנות תשתיות חדשות לדור הבא של איומים. אנחנו צריכים למנוע חדירות ותקיפות - זה קריטי בעידן הבינה המלאכותית. באמצעות מחקר עם הלקוחות אנחנו מזהים את האיומים שמעבר לפינה. אנו מגינים עליהם באמצעות ארבע קבוצות מוצר: עולם הרשתות, דאטה סנטר וענן היברידי; עולם המודיעין והמודעות המצבית; ועולם ה-AI ותשתיות ה-AI".
אשר לחברות שנרכשו: סייקלוס שפיתחה פלטפורמה של ניהול חשיפה מבוסס סוכנים, נוסדה על ידי ותיקי הסייבר ערן זילברמן, אילי גואטה ובירן פרנקו, גייסה 12.5 מיליון דולר במימון סיד ביולי 2023 ממשקיעים, כולל Ibex Investors, Merlin Ventures, Insight Partners, Tal Ventures וקרן Falcon של CrowdStrike. זילברמן מילא תפקידים בכירים ב-RSA וב-We Ankor, גואטה שירת במשרד ראש הממשלה וביחידות הסייבר של צה"ל, ופרנקו הוביל בעבר את ניהול המוצר ב-Axonius, Microsoft Defender for Endpoint ו-SentinelOne. סיאטה ta, שגייסה ביולי האחרון 8.5 מיליון דולר ב-Seed בהובלת TLV Partners ובהשתתפות אייל גרונר ודן אמיגה, מתמקדת בסוכני בינה מלאכותית לא מפוקחים הפועלים בסביבות ארגוניות.

@@@@ הדלק שמפותח בטכניון ישנה את כל עולם התעופה לנצח
1826 https://www.maariv.co.il/economy/tech/article-1279103 
הדלק שמפותח בטכניון ישנה את כל עולם התעופה לנצח
בואינג והטכניון עוברים לשלב יישומי בפיתוח דלק סילוני בר קיימא, כחלופה לדלקי מאובנים. המיזם מציב את ישראל כליבת ידע עולמית לתעופת העתיד, עם פוטנציאל סביבתי וכלכלי משמעותי
המטוס החדש 777x של בואינג 
המטוס החדש 777x של בואינג | צילום: יח"צ בואינג
בעוד הדיון הציבורי על משבר האקלים מתמקד ברכבים חשמליים ובאנרגיה מתחדשת, ענף אחד גדול, יקר ומזהם במיוחד ניצב בפני קו סיום ברור: התעופה האזרחית. עד שנת 2050, כך קובעת הרגולציה הבינלאומית, העולם לא יוכל להמשיך להפעיל מטוסים באמצעות דלקי מאובנים. הבעיה היא שהמטוסים עצמם לא נעלמים, וגם לא הביקוש לטיסות.

המטוס החדש 777x של בואינג 
המטוס החדש 777x של בואינג | צילום: יח''צ בואינג
המשמעות היא פיתוח דלק נוזלי, סילוני, שמתפקד בדיוק כמו הדלק הקיים, ללא צורך בשינוי מנועים, תשתיות או נהלי טיסה. "הקפטן לא יידע אם תדלקו את המטוס בדלק שמיוצר מתהליך חדש או בדלק שמקורו באדמה", מסביר מזורסקי.

חגי  מזורסקי, עידו נחושתן, ד''ר ברנדון נלסון, פרופ' דוד אייזנברג, ד''ר אלון דנה ופרופ' עוז גזית
חגי מזורסקי, עידו נחושתן, ד''ר ברנדון נלסון, פרופ' דוד אייזנברג, ד''ר אלון דנה ופרופ' עוז גזית | צילום: רמי שלוש, דוברות הטכניון
למרות העיסוק בדלק עצמו, אנשי הפרויקט מדגישים כי הסיפור הכלכלי של ישראל אינו בייצור הדלק, אלא בליבה הטכנולוגית שמאפשרת אותו. "הקטליזטור הוא לב התהליך", אומר מזורסקי. "זה הרכיב שהופך את הייצור ליעיל וכלכלי, והוא יפותח וייוצר בישראל, תוך הגנה בפטנטים".

לפי החזון, בעוד מתקני ייצור הדלק יוקמו ברחבי העולם - ליד שדות תעופה, תחנות כוח או מתקני פסולת - הידע, הטכנולוגיה והייצור של הרכיב הקריטי בתהליך יישארו בישראל. "אני מדמיין מפעלים בקריית שמונה ובירוחם שמייצרים את הליבה של התעשייה הזו", הוא אומר. "זה פוטנציאל כלכלי משמעותי מאוד".

מעבדות הטכניון
מעבדות הטכניון | צילום: דוברות הטכניון
אחד החידושים המרכזיים בפרויקט הוא פיתוח טכנולוגיה מבוזרת: לא רק מתקנים ענקיים, אלא מתקנים קטנים שניתן להציב ליד מקורות קיימים של אנרגיה, פחמן דו חמצני ומקורות מים. המתקנים ימוקמו בקרבת שדות תעופה. לדברי בואינג והטכניון, מוקם בקמפוס מתקן ניסויי ייחודי, בפקולטה לאווירונאוטיקה, שיאפשר בדיקות מתקדמות של דלקים סילוניים בתנאי טיסה שונים.

"מה שייחודי כאן הוא הקונסטלציה", אומר פרופ’ גזית. "מעט מאוד מקומות בעולם מרכזים כמות כזו של אקדמיה, תעשייה וטאלנט סביב מטרה אחת. זה מעניק לישראל יתרון תחרותי אמיתי. אין הרבה מקומות בעולם שבהם כל כך הרבה פקולטות עובדות יחד על בעיה אחת - כימיה, אווירונאוטיקה, חומרים וסביבה. השילוב הזה מאפשר לנו לפתח תהליכים שבאמת יכולים לעבוד בשטח".

הטכניון
הטכניון | צילום: Hadas Parush/Flash90
על רקע המלחמה והדיון בחרמות אקדמיים וכלכליים, אנשי הפרויקט מדגישים מסר חד: בואינג לא רק שלא נסוגה, אלא מעמיקה את ההשקעה. "לבואינג אין הצדקה קיומית להמשיך לייצר מטוסים אם לא יימצא פתרון לבעיית הפליטות", אומר מזורסקי. "והם רואים בטכניון ובישראל את המובילים של הפתרון הזה". פרופ׳ גזית מוסיף: ״ברמה האישית אני לא חווה חרמות. יש עניין רב בטכנולוגיה שמתפתחת כאן מכל העולם".

הפרויקט עדיין נמצא בשלבי פיתוח, ואיש אינו מבטיח פתרון מיידי או לוחות זמנים אופטימיים מדי. מדובר בתהליך הנדסי מורכב, יקר וארוך. אבל זהו גם תהליך ריאלי. "זה לא מדע בדיוני", מסכם מזורסקי. "זה עניין של יעילות, של הנדסה טובה. ואם נצליח זה יכול להפוך לאחד מעוגני הצמיחה של הכלכלה הישראלית בעשורים הבאים. אני לא מדבר על חלום תיאורטי. לעיני רוחי אפשר לדמיין הקמה עתידית של מפעלים בקריית שמונה ובירוחם, שיספקו את הליבה הטכנולוגית של התעשייה הזו לעולם״, אמר.

מעבר להיבט הסביבתי, המשמעות הכלכלית של הפרויקט עשויה להיות מרחיקת לכת: יצירת תעשייה ישראלית חדשה, עתירת ידע ופטנטים, שתמקם את ישראל בלב שרשרת הערך העולמית של תעופת העתיד. "הדלק עצמו ייוצר בכל העולם, אבל הקטליזטור הוא הליבה של כל התהליך. זה רכיב עתיר ידע, מוגן בפטנטים, שאנחנו רוצים שייוצר בישראל ויישאר כאן", אומר מזורסקי.

בעולם שבו השמיים מתמלאים מטוסים והלחץ לצמצם פליטות רק גובר, ייתכן שהתשובה לא תגיע ממטוס חדש, אלא מדלק חדש, שיפותח כאן, בעיר הכרמל.


@@@@ בג"ץ מאותת שהליך סגירת גלי צה"ל היה לא תקין. עכשיו יתחיל תהליך ייבוש-על-מלא
1827 https://archive.md/rj7Dx 
בג"ץ מאותת שהליך סגירת גלי צה"ל היה לא תקין. עכשיו יתחיל תהליך ייבוש-על-מלא
אולפן גלי צה"ל. בדיון בעתירות שהתקיים בשבוע שעבר עלו שלל כשלים שנפלו בתהליך ההחלטה על סגירת גלי צה"ל
בג"ץ הוציא הבוקר (ב') צו על תנאי המורה לממשלה לנמק מדוע לא תבוטל ההחלטה לסגור את גלי צה"ל. ניצחון משפטי קטן, זמני. לא סיבה לחגוג.
בהחלטה הקצרצרה, שופטי ההרכב - דפנה ברק-ארז, אלכס שטיין ויחיאל כשר - מיקדו את שרי הממשלה. הם כתבו כי "מבלי למצות, תצהיר התשובה יתמקד בטענות שעניינן תקינותו של הליך קבלת ההחלטה ואופן הפעלת שיקול הדעת במסגרתה".
השופטים הסיטו הצידה, ולא בעדינות, את הטענה כי הממשלה אינה מוסמכת לקבל החלטה על סגירת גלי צה"ל והדבר מחייב חוק ייעודי. כלומר, השופטים לא התמקדו בשאלה אם מותר לממשלה לסגור את גלי צה"ל, אלא איך צריכה להתקבל ההחלטה.
בדיון בעתירות שהתקיים בשבוע שעבר עלו שלל כשלים שנפלו בתהליך ההחלטה על סגירת גלי צה"ל, ובמה שנראה כמו שיקולים זרים מובהקים.
למשל, הממשלה לא הסבירה מדוע הקימה ועדה לבחינת פעילות גלי צה"ל אחרי שכבר הייתה ועדה כזו בראשות מי שהוא היום הרמטכ"ל איל זמיר, שהגישה מסקנות לפני זמן לא רב; תהליכי העבודה של הוועדה שנויים במחלוקת, דו"ח הוועדה אינו נותן משקל לעמדת צה"ל; החברים שמונו לוועדה נגועים בזיקה פוליטית; שר הביטחון, ישראל כ"ץ, התבטא כבר בעת מינוי הוועדה באופן שמסמן את המטרה שאליה אמורה להגיע הוועדה – סגירתה של תחנה שאינה שופר-על-מלא של הממשלה. אלה היו הדברים שבאמת הפריעו לשופטים.
חיילת גלי צה"ל. לוחות הזמנים עכשיו יכולים להפיח אופטימיות בתומכי גלי צה"ל
לכאורה, ניצחון בנקודות לעותרים וליועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב-מיארה, שהתנגדו להחלטת הממשלה לסגור את התחנה.
לכאורה, גם לוחות הזמנים עכשיו יכולים להפיח אופטימיות בתומכי גלי צה"ל. הממשלה התבקשה להשיב לצו על תנאי עד אמצע מרץ. לאחר מכן העותרים והיועצת יקבלו גם הם זמן להשיב - ורק לאחר מכן ייקבע מועד לדיון. בלוחות הזמנים של שופטי בג"ץ העמוסים, בהחלט ייתכן שהעניינים ייגררו עד לתקופת הבחירות או אפילו לאחרי הבחירות, שהן המבול שאחריו מי יודע מה יהיה פה.
הצו על תנאי הוא אמנם ניצחון משפטי, אבל זו לא חדשה טובה לגלי צה"ל או לתקשורת החופשית בישראל. לא מנצחים ממשלה קיצונית ופופוליסטית בבית המשפט. קודם כל, שרי הממשלה הנוכחית לא מכבדים צווי בג"ץ שלא מוצאים חן בעיניהם. שר התקשורת, שלמה קרעי, עושה את זה במופגן. אחרים עושים את זה בצורה מתוחכמת יותר.
אמנם בג"ץ בלם את סגירת התחנה באופן פורמלי, אבל בהחלטה הקצרצרה לא נאמר כי הממשלה אינה מוסמכת כלל לסגור את התחנה. להיפך, מבין השורות עלולים - מי שירצו בכך - להסיק שיש סמכות, והבעיה הייתה רק הדרך.
שר התקשורת שלמה קרעי. הממשלה כבר כתבה את המדריך לחניקת השירות הציבורי, והיא תפעיל אותו
ואם כך, לגלי צה"ל צפוי עכשיו תהליך של ייבוש. חנק. השיטות לכך אין-סופיות. אולי זה יהיה שדרן שהחוזה שלו יפקע ולא יחודש בגלל איזו תקלה מינהלית לא מוסברת. אולי מישהו באגף כוח אדם יפנה פתאום חיילים שאמורים להתגייס לתחנה ליחידה אחרת, ומי יודע כיצד לתקן טעות כזו. בטח צריך למלא איזה טופס צבאי אבל מי יודע איזה.
ומעל כל זה מרחפת תקופת בחירות שבה כל מילה של כל כתב ושדר תעבור תחת העין הבוחנת של חברי הקואליציה שירצו להכין "קייס" חזק יותר לקראת הסיבוב הבא, הוועדה הבאה שאולי תוקם בעתיד ותעמוד בתנאים הפרוצדורליים הנדרשים לסגירת התחנה הצבאית.
רק תקלה. חסר תקן. הטופס אבד בדוא"ל. בלי רעש, בלי דרמה. הרי אי אפשר לרוץ להתלונן לבג"ץ על כל הפרה קטנטונת של כללי המינהל התקין, אבל כל הפרה כזו מקרבת את גלי צה"ל לסופה. הממשלה כבר כתבה את המדריך לחניקת השירות הציבורי, והיא תפעיל אותו.
גילוי נאות: הכותב שירת ככתב וכעורך במחלקת החדשות של גלי צה"ל לפני כ-30 שנה

@@@@ בג"ץ מאותת שהליך סגירת גלי צה"ל היה לא תקין. עכשיו יתחיל תהליך ייבוש-על-מלא
1828 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001532612 
בג"ץ מאותת שהליך סגירת גלי צה"ל היה לא תקין. עכשיו יתחיל תהליך ייבוש-על-מלא
אולפן גלי צה"ל. בדיון בעתירות שהתקיים בשבוע שעבר עלו שלל כשלים שנפלו בתהליך ההחלטה על סגירת גלי צה"ל
בג"ץ הוציא הבוקר (ב') צו על תנאי המורה לממשלה לנמק מדוע לא תבוטל ההחלטה לסגור את גלי צה"ל. ניצחון משפטי קטן, זמני. לא סיבה לחגוג.
בהחלטה הקצרצרה, שופטי ההרכב - דפנה ברק-ארז, אלכס שטיין ויחיאל כשר - מיקדו את שרי הממשלה. הם כתבו כי "מבלי למצות, תצהיר התשובה יתמקד בטענות שעניינן תקינותו של הליך קבלת ההחלטה ואופן הפעלת שיקול הדעת במסגרתה".
השופטים הסיטו הצידה, ולא בעדינות, את הטענה כי הממשלה אינה מוסמכת לקבל החלטה על סגירת גלי צה"ל והדבר מחייב חוק ייעודי. כלומר, השופטים לא התמקדו בשאלה אם מותר לממשלה לסגור את גלי צה"ל, אלא איך צריכה להתקבל ההחלטה.
בדיון בעתירות שהתקיים בשבוע שעבר עלו שלל כשלים שנפלו בתהליך ההחלטה על סגירת גלי צה"ל, ובמה שנראה כמו שיקולים זרים מובהקים.
למשל, הממשלה לא הסבירה מדוע הקימה ועדה לבחינת פעילות גלי צה"ל אחרי שכבר הייתה ועדה כזו בראשות מי שהוא היום הרמטכ"ל איל זמיר, שהגישה מסקנות לפני זמן לא רב; תהליכי העבודה של הוועדה שנויים במחלוקת, דו"ח הוועדה אינו נותן משקל לעמדת צה"ל; החברים שמונו לוועדה נגועים בזיקה פוליטית; שר הביטחון, ישראל כ"ץ, התבטא כבר בעת מינוי הוועדה באופן שמסמן את המטרה שאליה אמורה להגיע הוועדה – סגירתה של תחנה שאינה שופר-על-מלא של הממשלה. אלה היו הדברים שבאמת הפריעו לשופטים.
חיילת גלי צה"ל. לוחות הזמנים עכשיו יכולים להפיח אופטימיות בתומכי גלי צה"ל
לכאורה, ניצחון בנקודות לעותרים וליועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב-מיארה, שהתנגדו להחלטת הממשלה לסגור את התחנה.
לכאורה, גם לוחות הזמנים עכשיו יכולים להפיח אופטימיות בתומכי גלי צה"ל. הממשלה התבקשה להשיב לצו על תנאי עד אמצע מרץ. לאחר מכן העותרים והיועצת יקבלו גם הם זמן להשיב - ורק לאחר מכן ייקבע מועד לדיון. בלוחות הזמנים של שופטי בג"ץ העמוסים, בהחלט ייתכן שהעניינים ייגררו עד לתקופת הבחירות או אפילו לאחרי הבחירות, שהן המבול שאחריו מי יודע מה יהיה פה.
הצו על תנאי הוא אמנם ניצחון משפטי, אבל זו לא חדשה טובה לגלי צה"ל או לתקשורת החופשית בישראל. לא מנצחים ממשלה קיצונית ופופוליסטית בבית המשפט. קודם כל, שרי הממשלה הנוכחית לא מכבדים צווי בג"ץ שלא מוצאים חן בעיניהם. שר התקשורת, שלמה קרעי, עושה את זה במופגן. אחרים עושים את זה בצורה מתוחכמת יותר.
אמנם בג"ץ בלם את סגירת התחנה באופן פורמלי, אבל בהחלטה הקצרצרה לא נאמר כי הממשלה אינה מוסמכת כלל לסגור את התחנה. להיפך, מבין השורות עלולים - מי שירצו בכך - להסיק שיש סמכות, והבעיה הייתה רק הדרך.
שר התקשורת שלמה קרעי. הממשלה כבר כתבה את המדריך לחניקת השירות הציבורי, והיא תפעיל אותו
ואם כך, לגלי צה"ל צפוי עכשיו תהליך של ייבוש. חנק. השיטות לכך אין-סופיות. אולי זה יהיה שדרן שהחוזה שלו יפקע ולא יחודש בגלל איזו תקלה מינהלית לא מוסברת. אולי מישהו באגף כוח אדם יפנה פתאום חיילים שאמורים להתגייס לתחנה ליחידה אחרת, ומי יודע כיצד לתקן טעות כזו. בטח צריך למלא איזה טופס צבאי אבל מי יודע איזה.
ומעל כל זה מרחפת תקופת בחירות שבה כל מילה של כל כתב ושדר תעבור תחת העין הבוחנת של חברי הקואליציה שירצו להכין "קייס" חזק יותר לקראת הסיבוב הבא, הוועדה הבאה שאולי תוקם בעתיד ותעמוד בתנאים הפרוצדורליים הנדרשים לסגירת התחנה הצבאית.
רק תקלה. חסר תקן. הטופס אבד בדוא"ל. בלי רעש, בלי דרמה. הרי אי אפשר לרוץ להתלונן לבג"ץ על כל הפרה קטנטונת של כללי המינהל התקין, אבל כל הפרה כזו מקרבת את גלי צה"ל לסופה. הממשלה כבר כתבה את המדריך לחניקת השירות הציבורי, והיא תפעיל אותו.
גילוי נאות: הכותב שירת ככתב וכעורך במחלקת החדשות של גלי צה"ל לפני כ-30 שנה

@@@@ ישאיר לכם עודף מ-150 אלף שקל: קרוס-אובר חשמלי מאובזר במיוחד
1829 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534151 
ישאיר לכם עודף מ-150 אלף שקל: קרוס-אובר חשמלי מאובזר במיוחד
שנת 2026 נפתחה בענף הרכב הישראלי עם הרבה סימני שאלה. עדיין לא ברור האם הירידה החדה במסירות שנרשמה בינואר היא סימן לכל השנה שתבוא, ואיך יושפע הענף משנת הבחירות ומהשינויים במיסוי ובמפה התחרותית וכך הלאה.

אבל סביב מגמת התרחבות החדירה של מותגי הרכב הסיניים אין סימני שאלה אלא סימן קריאה מהדהד. כמעט 40% מכלל המסירות של כלי רכב חדשים בינואר (לא כולל "אפס קילומטר") היו של מותגים סינים. למגמה הזו יש לא מעט השלכות מטרידות, כמו העמקת הגירעון המסחרי של ישראל מול סין ותלות גוברת ביבוא ממדינה שהנהגתה שלא מתאמצת יותר מדי להסתיר במי היא מצדדת בסכסוכים במזרח התיכון.

אבל אלה שיקולים "גדולים", שלא מעניינים את לקוחות הרכב בישראל. מבחינתם "המהפכה הסינית" החזירה להם את הכוח הצרכני, הגדילה דרמטית את התמורה לכספם והנגישה להם כלי רכב שבעבר היו מחוץ להישג ידם.

המגמה אף עשויה להתעצם אם תימשך התחזקות השקל מול הדולר, והיא כבר באה לידי ביטוי בהחרפת מלחמת המחירים - כאשר כמעט כל דגם סיני שנוחת כאן מציב רף מחירים נמוך מקודמיו בפלח.

אחד מהם הוא הקרוס־אובר הקומפקטי החדש ATTO 2 מבית BYD, שגרסתו החשמלית שנבחנת כאן עולה 149 אלף שקל לפני הנחות.



עיצוב חיצוני
מעצבי BYD לא ידועים בעודף יצירתיות, וגם עיצובו של השחקן החדש פונה למכנה משותף רחב ולא מנסה לצאת מהקופסה, תרתי משמע. החרטום שומר על המראה הרבוע המוכר של BYD עם פנסי חזית צרים, גריל קומפקטי ומכסה מנוע רחב ושטוח.

פרופיל הצד מציג דפנות זקופות, מסגרות שמשות עבות, גג כמעט שטוח, קשתות גלגלים בעיצוב קלאסי ועמוד גג אחורי מפוצל, שכבר ראינו רבים כמותו. אלמנט העיצוב המקורי היחיד במבט מהצד הוא מעין עיטור מוכסף על מפתני הדלתות, שהזכיר לנו אופנה שחלפה בסיטרואן. גם הזנב לא כולל אלמנטים נחרטים בזיכרון.

מנגד הרכב נראה גדול מממדיו. הוא קצר רק בכ־14 ס"מ מאחיו הגדול והפופולרי ATTO 3, צר ממנו רק במעט ומתנשא לגובה לא שגרתי לפלח של 1.67 מ', 5 ס"מ יותר מאחיו. הממדים האלה בהחלט לא משדרים לסביבה מסר של "נהג עם תקציב מוגבל".

פנים הרכב
סף הכניסה ממוקם גבוה בהשוואה לממוצע בפלח, ובסיוע דלתות רחבות וגג גבוה קל להיכנס לרכב ולצאת ממנו מבלי למתוח שרירים. גם תנוחת הישיבה מלפנים גבוהה, המושבים הקדמיים מרופדים היטב ונוחים והראות לפנים ולצדדים טובה. שלא כמקובל, הראות טובה גם לאחור.

הרכב ניצב על בסיס גלגלים באורך 2.62 מ', כ־10 ס"מ פחות מהממוצע בפלח הקרוס־אובר המשפחתי, ולמרות שמרווח הרגליים אינו שופע, עדיין יש מרחב תנועה סביר בהחלט לרגליים של מבוגרים ממוצעי קומה. מרחב הראש נדיב והספסל האחורי מספק תנוחת ישיבה טובה לשני שני מבוגרים פלוס רזה ביניהם. תא המטען קצר אבל גבוה ומספק נפח של 450 ליטר, שימלא את רוב המשימות הלוגיסטיות הטיפוסיות למשפחות עירוניות. צריך רק לקחת בחשבון שהדלת האחורית די כבדה ואין לה מנגנון חשמלי.

מערך הפיקוד מעוצב במתכונת המוכרת של BYD אם כי בממדים מוקטנים. הקונסול המרכזי מאכלס מוט הילוכים קצר ונוח לתפעול, שמצדדיו מספר מתגים פיזיים לשליטה בפונקציות נהיגה נפוצות.

רוב הפונקציות, ובהן השליטה על מערכת האקלים, עדיין נסמכות על תפריטי מגע שמרוכזים במסך בגודל 12.8 אינץ'. ממשק האנוש של BYD נוח יחסית להתמצאות, מתורגם היטב לעברית ומקבל גיבוי ממערכת פיקוד קולי בעלת רמת דיוק גבוהה, כולל הבנה מוגבלת בעברית. השליטה בפתחי האוורור מתבצעת ידנית, וטוב שכך, אך היינו שמחים לקבל גם מתג פיזי לניטרול מהיר של מערכות הסיוע לנהיגה הטורדניות, כמו אצל האירופאים והקוריאנים. לוח המחוונים הדיגיטלי המלבני די גדול יחסית למקובל בפלח ונוח לקריאה.

איכות הייצור והגימור מכובדת לרכב בפלח המחיר הזה וכוללת ריפוד דמוי עור איכותי למראה ולמגע, דיפונים מחומרים רכים שעוטים את רוב עמדת הפיקוד, מתגים עם תחושה סולידית ובידוד רעשים טוב עד לסביבות 120 קמ"ש. מעבר לכך אוושת הרוח מתגברת משמעותית.

האבזור התקני נדיב יחסית למחיר וכולל בין השאר מושבים קדמיים חשמליים, ריפוד עור מלאכותי, חלון גג פנורמי עם כיסוי חשמלי נגלל, מצלמה היקפית ועוד. חלק מהמתחרים המערביים לא מספקים אבזור כזה גם בדגמים שעולים 50 אלף שקל יותר.

מנוע וסוללה
המפרט של מערכת ההנעה החשמלית מקביל לזה של לא מעט דגמים "משפחתיים" גדולים ויקרים יותר. המנוע הקדמי מייצר הספק של 204 כ"ס ומומנט של כ־31 קג"מ, והוא מסוגל להאיץ את הרכב מאפס ל־100 קמ"ש ב־7.9 שניות. צבירת המהירות זריזה ומצב התכנות החסכוני "הרגוע" עונה על רוב הצרכים ביום יום.

קיבולת הסוללה, 64.8 קילוואט-שעה, סבירה לרכב עם מיצוב "עירוני" וגם טווח של עד 430 ק"מ ב־WLTP. הפעלה של מערכת המיזוג מקצצת לא מעט אחוזים מהטווח והיינו שמחים למערכת יעילה יותר לאחזור אנרגיית הבלימה. במזג אוויר מתון, לרכב לא תהיה בעיה לבצע נסיעות בין־עירוניות הלוך ושוב ללא עצירה לטעינה. קצב הטעינה המהירה, כ־155 קילוואט, טוב מהממוצע.

על הכביש
שלדת ה־ATTO 2 מכוילת בעיקר לספק נסיעה נוחה והיא בהחלט עומדת במשימה. המתלים הרכים והשימוש בצמיגים במידות מתונות ו"משפחתיות", בניגוד למקובל, מגהצים היטב מהמורות ללא תנודות, למעט פסי האטה קשוחים, והיציבות הכיוונית על הכביש המהיר טובה למרות הגובה הנכבד.

נהיגה נמרצת על כבישים מתפתלים כבר עלולה להוציא את השלדה מאזור הנוחות שלה בשל נטיית גוף די בולטת והיגוי עם היזון חוזר מעורפל אפילו במצב התכנות הספורטיבי, שמוסיף "משקל" להגה. מנגד, ספק אם רוב הלקוחות בפלח הג'יפונים בישראל ובכלל מחפשים חוויה ספורטיבית. על כבישים חלקלקים המומנט הרב, שמועבר לגלגלים הקדמיים, עשוי לאתגר ומביא לעיתים להפעלה מוקדמת של בקרת המשיכה. אבל בסך הכל הכיול לא יאתגר נהגים רגועים. בעיר הוא מתנהג היטב עם קוטר קומפקטי, אפשרות להשתחל בקלות לחניות דחוקות ויכולת טיפוס מכובדת על מדרכות.

מחיר
ה־ATTO 2 החשמלי עולה בישראל כ־149 אלף שקל, ומעבר לפינה כבר נמצאת גרסת פלאג־אין שלו שמסתמנת כלהיט. פלח המחיר שלו כולל כמה מתחרים סינים גדולים וחזקים יותר, אבל זה עדיין רכב שמציג תמורה מרשימה למחיר, מותאם היטב לסביבה עירונית דחוקה, מאובזר בנדיבות ומציג טווח הגיוני. בקיצור, זה עוד רכב שיאלץ את המתחרים המערביים לחזור לדוחות ולכנס ישיבה דחופה של שרשרת האספקה. או, לחלופין, להרים ידיים. מ־0 ל־100 קמ"ש

חלק מהמתחרות
ליפמוטור B10

140-150 אלף שקל לקרוס־אובר החשמלי הקומפקטי, שארוך ורחב מה־BYD אך מעט נמוך יותר. תא נוסעים מרווח ומאובזר. סוללה של 67 קילוואט מספקת טווח של עד 434 ק"מ


ליפמוטור B10
דיפאל S05

150-160 אלף שקל לקרוס־אובר החשמלי של שנגאן, שמתהדר במרחב פנים מכובד, אבזור גבוה ואיכות הרכבה טובה. סוללה של 69 קילוואט מספקת טווח של עד 485 ק"מ.


דיפאל S05

@@@@ לאחר אישור בסיס Wizz Air והקנס המסתמן: מניית אל על צוללת ב-8%
1830 https://www.mako.co.il/news-money/2026_q1/Article-dabc7903d665c91026.htm 
לאחר אישור בסיס Wizz Air והקנס המסתמן: מניית אל על צוללת ב-8%
המאבק על השמיים עובר לבורסה: אישור הקמת ה"בייס" של ענקית הלואו-קוסט בנתב"ג והודעת רשות התחרות על קנס חסר תקדים של 121 מיליון ש"ח הובילו לירידה במניות החברה • דווקא בשבוע שבו ניסתה החברה להשיב מלחמה עם השקת יעדים היסטוריים למזרח ולאירופה

מטוס של חברת אל על
מטוס של חברת אל על, ארכיון | צילום: משה שי , פלאש/90
הבוקר האדים המסך עבור משקיעי אל על, כאשר מניית החברה רשמה צניחה חדה של 8% בתגובה לשינוי דרמטי במפת התעופה המקומית. הלחץ בשוק ההון הגיע מיד לאחר שוועדה בין-משרדית, שכללה את נציגי משרדי ראש הממשלה, התחבורה, התיירות והאוצר, העניקה את האישור להקמת בסיס פעילות ("Base") של ענקית הלואו-קוסט Wizz Air בישראל.

ההחלטה התקבלה בתום דיון סוער, במהלכו הטיח מנכ"ל משרד התחבורה ביקורת קשה ברשות התעופה האזרחית, כשהוא מאשים אותה בפעולה נגד האינטרס הציבורי ונגד המאבק ביוקר המחיה בשל התנגדותה למהלך.

המהפכה של וויז אייר: בסיס פעילות בנתב"ג
הקמת בסיס הפעילות עבור וויז אייר היא הרבה מעבר להוספת טיסות; מדובר בשינוי לוגיסטי מהותי שמאפשר לחברה להפוך ל"שחקנית בית". במסגרת זו, החברה תוכל להנחית את מטוסיה ללינת לילה בנתב"ג, להלין את צוותיה בישראל ולהפעיל מערך טיסות בשעות המראה נוחות ואטרקטיביות בהרבה מאלו שהיו זמינות לה עד כה המודל, שכבר פועל בהצלחה במוקדים כמו אבו דאבי ובריטניה, צפוי להוביל להוזלת עלויות תפעוליות שתתגלגל לכיסו של הצרכן.

מטוס וויז (Wizz)
מטוס וויז (Wizz) | צילום: רויטרס
ההשפעה של הקמת הבסיס צפויה להקרין על השוק כולו ולייצר לחץ על המתחרות המקומיות. טלי נוי, סמנכ"לית איסתא, העריכה בשיחה עם N12 כי אם עד היום ראינו את וויז שולטת ביעדים קרובים כמו בודפשט או בוקרשט, הרי שהבסיס החדש יאפשר לה להעמיק את התחרות גם ביעדים רחוקים ורווחיים יותר כמו לונדון ומילאנו. יניב לניס, מייסד "טיסות סודיות", חיזק את הדברים וציין כי ברגע שייפתח כאן בסיס רשמי, הישראלים יוכלו ליהנות מהיצע רחב יותר של יעדים בלוחות זמנים משופרים ובמחירים שיהפכו את הטיסה לנגישה הרבה יותר.

Wizz Air
Wizz Air
רשות התחרות נגד ה"מונופול" של אל על
במקביל לאיום התחרותי החדש, אל על מתמודדת עם חזית רגולטורית קשה מבית. רשות התחרות הודיעה על כוונתה לקבוע כי החברה פעלה כבעלת מונופול בטיסות לישראל וממנה מאז פרוץ המלחמה ועד סוף מאי 2024.

לפי הממונה על התחרות, החברה ניצלה את מעמדה כדי לקבוע רמת מחירים מופרזת ובלתי הוגנת, כאשר נתח השוק שלה זינק בתוך ימים מכ-20% ליותר מ-70%. על רקע הראיות המצביעות על עליית מחירים ללא צידוק לגיטימי בתקופה של חוסר יציבות, בכוונת הרשות להטיל על החברה את העיצום המקסימלי הקבוע בחוק – קנס ענק בסך 121 מיליון שקל, בכפוף לשימוע.

המענה של אל על: טיסות ישירות למזרח ולאירופה
אל מול הטלטלות הללו, אל על מנסה לשדר "עסקים כרגיל" והכריזה רק השבוע על מהלך התרחבות אסטרטגי, הראשון מסוגו מאז תחילת הלחימה.

נמל התעופה בן-גוריון
נמל התעופה בן-גוריון | צילום: חיים גולדברג, פלאש 90
החברה השיקה שורת קווים ארוכי טווח חדשים למזרח, הכוללים טיסות ישירות להאנוי, סיאול ומנילה בתדירות של שלוש טיסות שבועיות לכל יעד. גם הגזרה האירופית מתרחבת עם טיסות חדשות לקליארי, זאגרב, דוברובניק, קטניה ובאזל. מהלך בולט במיוחד הוא חזרתה של החברה לבצע טיסות ישירות לקופנהגן שבדנמרק, לראשונה מאז שנת 2001.


@@@@ היא אף פעם לא שאלה אם אני מאושר איתה
1831 https://www.haaretz.co.il/gallery/israeli-love/2026-02-01/ty-article-magazine/.premium/0000019c-14a8-dae9-abbc-94ba2bf10000 
היא אף פעם לא שאלה אם אני מאושר איתה
אין יום שאני לא מתפלל עליה שהיא תמצא את שאהבה נפשה. אני מתפלל שהוא ייתן לה את מה שאני לא יכולתי לתת

איור מדור רחל טלשיר
נפגשנו באיזה פארק ירוק ויפה. זה התחיל הכי טכני שיש — כמה אחים ואחיות יש לך, מה ההורים עושים וכו'. חייכתי ועניתי מה שצריך. נמאס לי לחזור על אותם דברים כל כך הרבה פעמים. היא היתה יותר צעירה ממני. שאלתי אותה למה באמת אנחנו רוצים להתחתן בגיל כזה צעיר, היא ענתה שזה מה שכולן עושות בגיל הזה והיא לא רוצה להיות שונה. היא שאלה אותי למה אני רוצה להתחתן. עניתי לה שיש לי כל כך הרבה מה לתת, ואין לי למי, שהלב שלי ממש ענק ורוצה שמישהי נחמדה תיכנס אליו. היא אמרה לי שהיא יצאה עם בחורים הזויים והיא מחפשת מישהו נורמלי לשים עליו את הראש.


@@@@ סטודנטים יקרים, אם כבר אתם מרמים, נסו לעשות זאת בסגנון קרלוס קסטנדה
1832 https://www.haaretz.co.il/blogs/shmuelbenshalom/2026-02-26/ty-article-magazine/0000019c-8638-d981-a1be-96ba4bc40000 
סטודנטים יקרים, אם כבר אתם מרמים, נסו לעשות זאת בסגנון קרלוס קסטנדה
במוקד תורתו של דון חואן ניצב הדחף המערבי לחפש מורים זרים שיזכירו לנו משהו שאולי שכחנו
סדרת הספרים על "משנתו של דון חואן" היא זיוף אנתרופולוגי שהפך לקאנון ניו־אייג'י. היא ממחישה כיצד מייצר לעצמו המערב "אחרים" בטעמו

שמואל בן שלום
שמואל בן שלום
26 בפברואר 2026
המועד האחרון להגשת עבודות הגיע, ואני צופה בסטודנטים עמלים על עבודותיהם באולמות הספרייה הלאומית. אין ספק שרוב הסטודנטים הישראלים מקפידים על יושר אקדמי, כיאה לתלמידים במוסד עתיק ומפואר כל כך ששורשיו עוד באפלטון. אבל אחדים, מיעוט זניח, משרכים דרכיהם במשעולי הבינה המלאכותית או משלמים ממיטב כספם למוכרי עבודות. מי ייתן, אני מהרהר לעצמי, ואותם זייפנים ילמדו מהזייפן הגדול, קרלוס קסטנדה.


@@@@ 49 המקומות הכי יפים בארץ
1833 https://www.mako.co.il/news-israel/2019_q3/Article-4a1bb8f76934d61026.htm 
49 המקומות הכי יפים בארץ
מהחרמון ונקרות ראש הנקרה בצפון, דרך השקיעות באפולוניה ויפו בלילות, ועד מצדה, מכתש רמון ושמורת האלמוגים באילת. יצאנו לסיבוב לאורכה ולרוחבה של ארצנו הקטנטונת ומצאנו את 49 המקומות הכי יפים בארץ. המדינה שלנו אולי קטנה, אבל היא מלאה נופים מדהימים – והכל מתחת לאף שלנו

החרמון (צילום: maratr, shutterstock)
צילום: maratr, shutterstock
החרמון. ההר הגבוה בישראל (שפסגתו הגבוהה ביותר בשטחי המדינה היא בגובה של 2,236 מטרים מעל פני הים), ידוע בעיקר בשל היותו מושלג בחורף, אך שווה ביקור גם בעונות החמות יותר, כשהטבע הפראי משתלט עליו וניתן לצפות במיני הציפורים, הפרפרים והפרחים הרבים.

ברכת רם (צילום: John Theodor, shutterstock)
צילום: John Theodor, shutterstock
ברכת רם. בין גבעות ברמת הגולן, סמוך לכפרים הדרוזיים מסעדה ומג'דל שמס, נמצאת ברכת רם, אגם טבעי שמשמש היום כמאגר מים להשקיית הגידולים החקלאיים באזור. סביבת ברכת רם מתאימה לטיולים חורפיים וחיים בה צבאים ארצישראליים, ארנבות וחיות אחרות. 

מפל הבניאס (צילום: Protasov AN, shutterstock)
צילום: Protasov AN, shutterstock
מפל הבניאס. למרגלות החרמון ישנם מספר נחלים שכל אחד מהם יפה בדרכו, אך נחל הבניאס (חרמון), ובראשו מפל הבניאס, הוא המרהיב ביותר מביניהם. ב"שביל התלוי" שבשמורה תוכלו להתהלך על גשרי עץ לאורכו של הנחל שזורם לאורך כל השנה.

מנרה (צילום: Protasov AN, shutterstock)
צילום: Protasov AN, shutterstock
צוק מנרה. בתקווה שהמקום ייפתח מחדש בקרוב: התחנה הגבוהה ביותר ברכבל הארוך ביותר בישראל, שנבנה במנרה שבגבול לבנון, מספקת למבקרים תצפית מרהיבה שממנה ניתן לראות את כל צפון הארץ, את הגולן, עמק החולה, הים התיכון ולבנון. סביב האתר יש גם אופציות לספורט אתגרי ולטיולים רגועים יותר מול נוף מהפנט. 

אגמון החולה (צילום: RnDmS, shutterstock)
צילום: RnDmS, shutterstock
אגמון החולה. אגמון החולה ושמורת החולה הם אתרי צפרות ידועים, ובעונות הנדידה של הציפורים מגיעים מבקרים רבים מהארץ ומהעולם כדי לצפות במחזה המרהיב. שמורת החולה היא שמורת הטבע הראשונה שהוכרזה בישראל ובשטחה מינים רבים של בעלי חיים שחלקם חזרו בעקבות שיקום האזור.

הטורבינות (צילום: Suprun Vitaly, shutterstock)
צילום: Suprun Vitaly, shutterstock
חוות הטורבינות. עשר טורבינות בגובה 30 מטר ניצבות על הר בני רסן בצפון רמת הגולן. החווה הוקמה בשנת 1992 על מנת לייצר חשמל לאזור בעזרת אנרגיית הרוח. על הדרך, מעבר לאנרגיה הירוקה שהן מייצרות, הטורבינות הפכו לסמל באזור וניתן לצפות בהן מרחוק או להגיע ממש למרגלותיהן. בחורף אפשר להרגיש כאן קצת כמו בהולנד. 

רוג'ום אל הירי (צילום: Samion Buchas, shutterstock)
צילום: Samion Buchas, shutterstock
רוג'ום אל הירי. האתר בנוי ביותר מ-42 אלף אבני בזלת, גובהן מתנשא עד לשישה מטרים וההיקף הוא כ-500 מטרים. מעבר ליופי של המקום, אחד הדברים המרכזיים שמושכים את המבקרים זה המסתורין מאחורי מבנה האבן הזה. הסברות נעות בין מקום פולחן קדום, לוח שנה או קבר. עד היום לא נמצאה תשובה חד משמעית. 

גמלא (צילום: kaetana, shutterstock)
צילום: kaetana, shutterstock
גמלא העתיקה. במרכז רמת הגולן, על רכס שנראה כמו דבשת של גמל, ניצבת גמלא העתיקה - עיר יהודית מימי בית שני שנחרבה לאחר ש-5,000 מתושביה החליטו לקפוץ אל מותם ולא להיכנע לרומאים. מלבד העיר, בשמורה שסביבה ניתן לצפות בנשרים ובמפל גמלא - מפל האיתן הגבוה בארץ (51 מטרים).

מצפה אופיר (צילום: Hanay, shutterstock)
צילום: Hanay, shutterstock
מצפה אופיר. 16 עצי זית שנשתלו לזכרו של הנער אופיר שעל במצפה שבדרום רמת הגולן מספקים צל שתחתיו אפשר להביט ממרחק על הכנרת, עמק יזרעאל ועמק החולה. זו פינה נהדרת לפיקניקים ויש גם מסלול הליכה מסומן שמתאים במיוחד לחובבי הפריחה. 

המפל הלבן (אל על) (צילום: Gal Rotem1, shutterstock)
צילום: Gal Rotem1, shutterstock
המפל הלבן (נחל אל על). במסלול ההליכה בשמורת "אלי על", שבו נמצא נחל אל על שזורם כל השנה, עוברים גם בכמה בריכות, במפל השחור והמפל הלבן והמרשים ביותר לאורך הדרך, בגובה של 14 מטרים.

מערת קשת (צילום: Protasov AN, Shutterstock)
מערת קשת|צילום: Protasov AN, Shutterstock
מערת קשת. למרות השם המטעה, מערת קשת שבגליל המערבי היא היום יותר קשת ממערה, שריד ממערה שנוצרה בתהליך גיאולוגי ממושך וקרסה חלקית. מטיילים רבים מגיעים לכאן בשביל התצפית המרהיבה על האזור, והקשת היא גם מוקד משיכה לחובבי סנפלינג מכל העולם. 

מבצר מונפורט (צילום: Suprun Vitaly, shutterstock)
צילום: Suprun Vitaly, shutterstock
מבצר המונפור. את המראה הייחודי של המבצר מהתקופה הצלבנית שבנוי על קצה שלוחה צרה בנחל כזיב, ניתן לראות בצורה הטובה ביותר ממרפסת התצפית בפארק גורן. המבצר נחשב לאחד מהמבנים העתיקים היפים בארץ. 

נקרות ראש הנקרה (צילום: Michael Gm, shutterstock)
צילום: Michael Gm, shutterstock
נקרות ראש הנקרה. המצוק התלול (בגובה 300 מטר), שיורד בחדות למים בשמורת הטבע הייחודית של ראש הנקרה, יוצר את התופעה המרהיבה של הנקרות. ואם זה לא מספיק, כדי להגדיל את החוויה, ההגעה לנקרות נעשית באמצעות הרכבל הקצר עם הזווית החדה בעולם.

חוף אכזיב (צילום: irisphoto1, shutterstock)
צילום: irisphoto1, shutterstock
חוף אכזיב. לגונות, בריכות ים, חוף, קמפינג וכפר דייגים עתיק הן כמה מהאטרקציות בגן הלאומי אכזיב צפונית לנהריה. בשנות ה-70 הקים כאן אלי אביבי את "מדינת אכזיב" ומשך אליה מבקרים בוהמיינים. הימים האלה חלפו, אבל זהו עדיין אחד המקומות הרומנטיים בארץ. 

עכו העתיקה (צילום: StockStudio, shutterstock)
צילום: StockStudio, shutterstock
עכו העתיקה. ביקור בעיר העתיקה של עכו הוא ביקור בשלוש ערים שונות - במפלס התחתון ניתן לראות את העיר הצלבנית, שמבנים רבים בה השתמרו במצב טוב אחרי החפירות, ובמפלס העליון שרידי העיר העות'מאנית, כולל בית המושל, המסגדים והחמאם. העיר השלישית היא זו שחיה ונושמת היום בסמטאות הצרות מול הים. 

תצפית הר הקפיצה (צילום: Fat Jackey, shutterstock)
צילום: Fat Jackey, shutterstock
הר הקפיצה. הר הקפיצה, או ג'בל קפזה, הוא המקום שבו על פי המסורת קפץ ישו בניסיונו להימלט מאנשי נצרת שרדפו אחריו. למרגלות ההר שוכנת "מערת האדום הקדמון" שבה כמה שרידים חשובים של האדם הקדמון. התצפית על עמק יזרעאל מומלצת במיוחד בזריחה ובשקיעה.  

מצוק הארבל (צילום: Roniuru, shutterstock)
צילום: Roniuru, shutterstock
מצוק ארבל. המצוק מתנשא לגובה של 181 מטרים ממש מעל נופיה של הכנרת. היות ואין דבר שמפריע בקו האופק, ניתן לצפות ממנו על הרי הרמה עד לחרמון. בנוסף לתצפית, ניתן לעשות טיול בשמורה, בה נמצאים בית כנסת עתיק ומבצר מערות. 

הגנים הבהיים (צילום: trabantos, shutterstock)
צילום: trabantos, shutterstock
הגנים הבהאים. בישראל חיים רק כמה מאות בהאים, אבל הדת הבהאית, שמקורה באיראן, אחראית לגנים המדורגים המהפנטים בחיפה שבמרכזם מקדש. הגנים הם חלק מהמרכז הבהאי העולמי ומוכרים כאתר מורשת עולמי. למרגלות הגנים נמצאת המושבה הגרמנית של חיפה.    

טחנת הנזירים (נחל ציפורי) (צילום: YanivBerman, shutterstock)
צילום: YanivBerman, shutterstock
טחנת הנזירים (נחל ציפורי). עד שנות ה-20 של המאה הקודמת הטחנה פעלה ושימשה נזירים בתקופה העות'מאנית, עד שננטשה. בשנת 2014 המקום נשרף על ידי אלמונים ובעתיד צפוי להפוך למרכז הדרכה של שיקום נחלים.

הר תבור (צילום: Itsik Marom, shutterstock)
צילום: Itsik Marom, shutterstock
הר תבור. ההר המוזכר בתנ"ך וגם בסיפור ההשתנות של ישו מורכב בעיקר מסלעי דולומיט וגדלים בו מינים שונים של עצי אלה ואלון, וחורש טבעי. הוא מספק תצפית מדהימה של הגליל התחתון וצורתו הייחודית נראית מרחוק, אף על פי שהוא אינו גבוה במיוחד. 

עין יזרעאל 2 (צילום: איל שפירא)
צילום: איל שפירא
עין יזרעאל. שמו של המעיין בערבית הוא 'עין עלמיתא' - המעיין המת, בגלל שבעבר היה מתייבש כל שנה, עד שהחליטו לחפור בו ומאז הוא לא מפסיק לנבוע. מקור הנביעה הוא בחדר תת קרקעי בעל שני פתחים, ממנו המים זורמים בתעלות לבריכה מרכזית ובה מבנה משאבה ישן. 

תצפית הר הגלבוע (צילום: Fat Jackey, shutterstock)
צילום: Fat Jackey, shutterstock
תצפית הר שאול (הגלבוע). מצומת נבות עולים על כביש 675 ומשם מתחברים לדרך נוף הגלבוע. עוצרים לאורך הדרך כדי ליהנות מהנוף הפנורמי הנשקף מפסגת הר שאול ומנקודות עצירה שונות המתאימות להליכות רגליות קצרות. מרבדי השטחים החקלאיים שמתחת מהווים את אחד הנופים המרגיעים שיש.

סחנה (צילום:  Layue, shutterstock)
צילום: Layue, shutterstock
הסחנה (גן השלושה). סמוך לקיבוץ ניר דוד נמצא הפארק הייחודי שבו בריכות כחולות ארוכות מוקפות בצמחייה ירוקה וצל (והכל בזכות פרויקט שלקחו על עצמם שני אדריכלי נוף ישראלים בשנות ה-50). הגן הלאומי הזה נבחר לפני שני עשורים לאחד מ-20 הפארקים היפים בעולם. 

פארק המעיינות (צילום:  Yaniv Schauer, shutterstock)
צילום: Yaniv Schauer, shutterstock
פארק המעיינות. בשמורת הטבע שנמצאת למרגלות הגלבוע, תוכלו למצוא שלושה מעיינות מרכזיים: עין מגדל, עין שוקק (בתמונה) ועין מודע. בכל הפארק תוכלו למצוא שבילי הליכה, אופניים ונסיעה ברכב, בהם תוכלו להגיע לכל אחד מהמעיינות הללו או למעיינות קטנים יותר בדרך.

אחד היעדים המומלצים של 2020 (צילום: Sopotnicki, shutterstock)
צילום: Sopotnicki, shutterstock
גן לאומי קיסריה. קיסריה העתיקה הייתה עיר נמל עתיקה שהוקמה בשנים 25-13 שלפני הספירה. במקום ניתן למצוא את האמפי המפורסם, מצודה צלבנית ומבנים עתיקים שנראים הכי טוב בתצלום מהאוויר. 

אפולוניה (צילום:  LevT, shutterstock)
צילום: LevT, shutterstock
אפולוניה. העיר העתיקה הזו היא אחד המקומות היפים בארץ לצפות בהם בשקיעה. אפולוניה בנויה ממש מעל לים על גבעות כורכור שהחלו להתפורר בחלקן. מבדיקה שנעשתה באמצעות תצלומי אוויר גילו שהמצוק נמצא בהליך של הרס ויש הטוענים שבתוך 10 עד 20 שנה חלק ניכר מהמקום יעלם.

פארק הירקון (צילום: Seth Aronstam, shutterstock)
צילום: Seth Aronstam, shutterstock
פארק הירקון. בלב סביבה אורבנית נמצאים 3,500 דונמים (100 דונם יותר מהסנטרל פארק) שמתפרסים לאורך נחל הירקון. לאורך המדשאות הגדולות ישנם אגם מלאכותי, גן הסלעים, הגן הטרופי, תל נפוליאון, שבע טחנות ועוד. 

תצפית עזריאלי (צילום: RICIfoto, shutterstock)
צילום: RICIfoto, shutterstock
מצפה עזריאלי. המצפה נמצא בקומה ה-49 במגדל העגול של עזריאלי. הנוף הנשקף ממנו הוא הרבה מעבר לגבולותיה של תל אביב ובימים טובים אפשר לראות עד אשקלון בדרום וארובות חדרה בצפון. 

יפו העתיקה (צילום: JekLi, shutterstock)
צילום: JekLi, shutterstock
יפו העתיקה. השרידים הקדומים ביותר של התיישבות ביפו הם מתקופת הברונזה, אבל מרבית האזור הנחשב היום ליפו העתיקה נבנה בתקופה העות'מאנית. הסמטאות הפסטורליות, הנמל המשופץ, כיכר קדומים והשקיעות הרומנטיות הן מפלט נאה מתל-אביב–יפו העכשווית.  

מערת הנטיפים (צילום: Lerner Vadim, shutterstock)
צילום: Lerner Vadim, shutterstock
מערת הנטיפים. הנטיפים במערת הנטיפים הסמוכה לבית שמש, המוכרת גם כמערת אבשלום, החלו להיווצר לפני מיליוני שנים. אך למרבה ההפתעה, המערה התגלתה רק בסוף שנות ה-60 של המאה ה-20. הנטיפים והזקיפים שאליהם נחשפים במהלך סיור במערה זכו לשמות מתאימים לצורתם, כמו למשל שלגייה ושבעת הגמדים.  

סטף (צילום: Seth Aronstam, shutterstock)
צילום: Seth Aronstam, shutterstock
סטף. אחד המקומות היחידים בארץ שבו תוכלו לחזות בחקלאות הטרסות העתיקה, כולל בוסתנים, בריכות אגירה ומעיינות, שהחלה כאן לפני 4,500 שנה ומאז שנות ה-80 משוחזרת בסיוע אנשי קק"ל. עד קום המדינה שכן כאן כפר ערבי שבתיו נהרסו.  

ליפתא (צילום: Seth Aronstam, shutterstock)
צילום: Seth Aronstam, shutterstock
ליפתא. שכשוך במעיין ליפתא וסיור בין בתי הכפר הערבי הנטושים ובין הטרסות החקלאיות הישנות הם כמה מהדברים המהנים ביותר שאפשר לעשות בעמק היפה הזה שבדרך לירושלים. מאחורי הפסטורליה מסתתר סיפורם העגום של התושבים מלפני קום המדינה ואחריה, והתוכנית להקים במקום שכונת יוקרה. 

הר הזיתים (צילום: JekLi, shutterstock)
צילום: JekLi, shutterstock
תצפית הר הזיתים. המקום שממנו ניתנה ההוראה לשחרר את הר הבית במלחמת ששת הימים, שניצב מעל בית הקברות, הוא מקום טוב להרהר בו בהיסטוריה היהודית, הנוצרית והמוסלמית של ירושלים, ולהעריך את המסגדים, הכנסיות, בתי הכנסת והבניינים האחרים שנבנו בה במהלך השנים. 

מערת הפעמון (צילום: kavram, shutterstock)
צילום: kavram, shutterstock
מערת הפעמון בבית גוברין. החללים התת*קרקעיים שצורתם כצורת פעמון הן למעשה מחצבות אבן מתקופות שונות בהיסטוריה. יושבי השפלה השתמשו באבן לבניית בתים ולייצוא, ובמערות שנוצרו בקרקע לאחסון, לקבורה ולבתי מלאכה מסוגים שונים. 

ים המלח (צילום: vvvita, shutterstock)
צילום: vvvita, shutterstock
ים המלח. תופעת הטבע שהיא ים המלח נוצרה בשבר הסורי-אפריקאי בתהליך ארוך מאוד. כמה עשרות שנים של שימוש במקורות המים הנשפכים לים המלח ושאיבת מים לשימוש המפעלים הכימיים מאיימת למחוק אותה מעל פני האדמה. אבל בינתיים, ים המלח הוא עדיין אתר תיירות מרפא ייחודי ואחד המראות המרגיעים בארץ. 

מערות קומראן (צילום: Alon Adika, shutterstock)
צילום: Alon Adika, shutterstock
מערות קוּמְרָאן. בצפון ים המלח שוכן אתר ארכיאולוגי שבו נמצאו מגילות ים המלח על ידי נער בדואי שיצא לחפש עז תועה. המערות עצמן, 11 במספר, בהן נמצאו המגילות, חפורות בתוך מצוק שעליו נמצאת עיר עתיקה ובית קברות עם כ-1,100 קברים מהמאה ה-2 לפני הספירה. 

מצדה (צילום: photosounds, shutterstock)
צילום: photosounds, shutterstock
מצדה. מרבית הישראלים ביקרו לראשונה במצדה בטיולי בר מצווה בימי בית הספר שלהם ושמעו שם את סיפור ההתאבדות ההמונית של היהודים הסיקריים בימי המרד ברומאים. על סיפור מצדה אפשר ללמוד גם בחיזיון האור קולי שמוקרן במקום פעמיים בשבוע.  

עין גדי (צילום:  Tutti Frutti, shutterstock)
צילום: Tutti Frutti, shutterstock
שמורת עין גדי. השמורה שבין ים המלח לדרום מדבר יהודה כוללת את נחל דוד ונחל ערוגות וגם אתרים ארכיאולוגיים כמו בית כנסת עתיק ומקדש כלקוליתי קדום עוד יותר. מקורות המים של עין גדי הם נווה מדבר שממנו גם נשאבים המים למפעל המים המינרליים של הקיבוץ הסמוך. 

ברכית צפירה (צילום: סימה שילה, shutterstock)
צילום: סימה שילה, shutterstock
ברכת צפירה. בחלקו העליון של מפל צאלים נמצאת הבריכה הטבעית המרהיבה הזו שמשקיפה אל בקעת ים המלח. כדי להגיע אליה צריך לרדת בסולם יתדות, מה שהופך את כל החוויה למיוחדת הרבה יותר. 

מצפור מואב (צילום: Israel.gold, shutterstock)
צילום: Israel.gold, shutterstock
מצפור מואב. נקודת תצפית על הרי מואב, מדבר יהודה וים המלח, שנמצאת בסופו של רחוב בתוך העיר הדרומית ערד. פסל הבטון של יגאל תומרקין, שהוצב במקום ב-1968, הוא דוגמה מובהקת לאמנות שמשתלבת בטבע באופן מושלם. 

אגם ירוחם (צילום: Alon Adika, shutterstock)
צילום: Alon Adika, shutterstock
אגם ירוחם. הסכר שנבנה בנחל רביבים יצר את מאגר המים המרשים הזה בלב המדבר של הנגב הצפוני. בכל שנה האגם מתמלא מהשיטפונות באזור. לאחר שהמקום עבר לאחריות העיר ירוחם הוקם בו פארק בגודל 3,000 דונם עם מדשאות מסלולי הליכה. 

נחל צין (צילום:  Alex Ragen, shutterstock)
צילום: Alex Ragen, shutterstock
תצפית נחל צין (אחוזת קבר בן-גוריון). חלקת הקבר של ראש הממשלה הראשון, דוד בן-גוריון, ואשתו פולה, הוא גן לאומי השוכן סמוך למדרשת שדה בוקר. בקצה הדרומי של החלקה ניתן להשקיף מהמצוק אל הנופים של נחל צין, מראה מרהיב של נוף מדברי אינסופי.

עין עקב (צילום: Yoavd, shutterstock)
צילום: Yoavd, shutterstock
עין עקב. המעיין התחתון, שנמצא בערוץ נחל עקב, הוא נווה מדבר בו צמחייה ירוקה רבה השונה לגמרי מכל הסביבה המדברית. בנוסף, בעלי חיים רבים מגיעים לשתות ממי המעיין ונראה כאילו במקום מתקיימת מערכת אקולוגית עצמאית. למקום אפשר להגיע רגלית ממדרשת בן גוריון.

מכתש רמון (צילום: Rostislav Glinsky, shutterstock)
צילום: Rostislav Glinsky, shutterstock
מכתש רמון. ככל שנכנסים עמוק יותר לתוך המכתש הייחודי - המכתש הגיאולוגי הגדול ביותר בעולם - מתגלות שכבות סלע עתיקות יותר שחושפות סודות על התופעות הביולוגיות והגיאולוגיות שהתרחשו כאן לפני עשרות מיליוני שנים, כשים טטיס הציף את האזור. 

חולות כסוי (צילום: דורון ניסים, shutterstock)
צילום: דורון ניסים, shutterstock
חולות כסוי. הדיונה היפה בארץ נוצרה במשך מיליוני שנים שבמהלכן הרוח הביאה איתה גרגירי חול שהם למעשה מאובנים ימיים זעירים. יידרשו לכם כחמש דקות די מעייפות כדי לטפס על הדיונה הגבוהה, אך בסופן מגיעים לאחת הנקודות המושלמות לתצפית באזור בקעת עבדה.

הפטרייה (פארק תמנע) (צילום: Miroslav Orincak, shutterstock)
צילום: Miroslav Orincak, shutterstock
פארק תמנע. עוד פארק יפיפה שנוצר בתהליכים גיאולוגיים ארוכים הוא פארק תמנע, שנמצא כ-25 קילומטר צפונית לאילת. זהו המקום הראשון בעולם שבו כרו נחושת, והצבע האדמדם של תצורות הסלעים כאן משרה אווירה מכשפת. אל תפספסו את עמודי שלמה ואת האגם שבמרכז הפארק.  

תצפית הר צפחות (צילום: eFesenko, shutterstock)
צילום: eFesenko, shutterstock
תצפית הר צפחות. בקצה הדרומי של הרי אילת נמצא השביל הכי דרומי בארץ, שיוביל אתכם לתצפית מרהיבה ממנה ניתן לתצפת על ארבע מדינות שונות: מצרים, סעודיה, ירדן וישראל. הנוף היפה ביותר כאן הוא זה של מפרץ אילת שנפרש לרגליכם. ההגעה לתצפית נעשית מבית הספר שדה ולוקחת כשעה הליכה. 

הקניון האדום (צילום: Idan Ben Haim, shutterstock)
צילום: Idan Ben Haim, shutterstock
הקניון האדום. 20 ק"מ צפונית לאילת תוכלו למצוא את הקניון האדום, שחלקים ממנו הם ברוחב של כמה מטרים בלבד. תצורות הסלע המיוחדות והצבעים היפהפיים שנוצרו בזכות תחמוצות ברזל, מספקים רקע מושלם למסלול הליכה בימים שאינם חמים מדי.  

חוף האלמוגים (צילום: ChameleonsEye, shutterstock)
צילום: ChameleonsEye, shutterstock
חוף האלמוגים. שוניות האלמוגים של מפרץ אילת הן היחידות בארץ ויש בהן מגוון עצום של דגים ויצורים ימיים אחרים, חלקם נדירים, שנהנים מהתנאים הייחודיים של ים סוף. הן נחשבות לאוצר טבע לאומי והוכרזו כשמורת טבע בניסיון לשמור עליהן מפגיעת האדם. 

>>49 המקומות היפים בעולם

מצאתם טעות לשון?

@@@@ No data found
1834 https://55beers.co.il/%D7%90%D7%99%D7%9A-%D7%A1%D7%99%D7%9F-%D7%99%D7%A6%D7%A8%D7%94-%D7%90%D7%99%D7%99%D7%9D-%D7%9E%D7%9C%D7%90%D7%9B%D7%95%D7%AA%D7%99%D7%99%D7%9D-%D7%91%D7%90%D7%9E%D7%A6%D7%A2%D7%95%D7%AA-%D7%A9%D7%A4/ 
No data found

@@@@ המרוץ למחשוב הקוונטי: החברות הצעירות מציגות התקדמות - והאנליסטים כבר מדברים על שוק של מיליארדים
1835 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20028632 
המרוץ למחשוב הקוונטי: החברות הצעירות מציגות התקדמות - והאנליסטים כבר מדברים על שוק של מיליארדים
מחשב קוונטי
צילום: דאלי
הדוחות האחרונים של חברות מחשוב קוונטי כמו אייון קיו מצביעים על גידול בהכנסות ועל פעילות מסחרית ראשונית; דיי ווייב וריגטי מדווחות על התקדמות טכנולוגית במערכות; האנליסטים מעריכים שהשוק עוד רחוק מבשלות אבל כבר מתחילים לשרטט את חלוקת השלל העתידית - ויש מי שסבור שחברה אחת עשויה להחזיק כשליש מהשוק בתוך עשור

שוק המחשוב הקוונטי עדיין נמצא בשלבים מוקדמים מאוד של מסחור. רוב החברות בתחום רחוקות מרווחיות וההכנסות עדיין נמוכות יחסית, אבל הדוחות האחרונים של החברות הציבוריות שפועלות כמעט רק בתחום הזה מתחילים לייצר עניין מחודש בוול סטריט.

הדוחות של ארבע החברות המרכזיות בתחום בהן אייון קיו IonQ -2.19%  , די ווייב קוונטום D-Wave Quantum -2.3%  , ריגטי קומפיוטינג Rigetti Computing -3.44%   וקוואנטום קומפיוטינג Quantum Computing -3.2%  , משקפים מצב מוכר בענפי טכנולוגיה בתחילת דרכם: הכנסות מוגבלות יחסית לצד השקעות כבדות בפיתוח והתקדמות הדרגתית בטכנולוגיה עצמה. עם זאת, בשוק ההון מתייחסים להתפתחויות האלו כסימנים ראשונים לשוק שעשוי לצמוח משמעותית בשנים הקרובות.

אייון קיו בולטת בדוחות עם הכנסות מעל הציפיות
אייון קיו בלטה בסבב הדוחות האחרון עם רבעון רביעי חזק יחסית, כאשר ההכנסות הגיעו מעל תחזיות השוק. חלק מהצמיחה הגיע מפעילות אורגנית, אבל גם מהרחבת פעילות דרך עסקאות ושיתופי פעולה. החברה פועלת בכמה חזיתות במקביל כמו מחשוב, רשתות תקשורת קוונטיות ואבטחת מידע. מטרת המודל היא לבנות פלטפורמה רחבה סביב הטכנולוגיה, אם כי חלק מהאנליסטים בוול סטריט רואים בפיזור הזה גם גורם שמעלה סימני שאלה לגבי המיקוד האסטרטגי.

אחד האנליסטים הבולטים בתחום מעריך שאייון קיו עשויה להגיע עד 30% משוק החומרה, התוכנה והשירותים הקוונטיים עד שנת 2035. בתרגום לערך נוכחי מדובר בכמעט מיליארד דולר, בהנחת שיעור היוון של כ-10%. גם בקרב אנליסטים אחרים הגישה כלפי החברה נותרה חיובית. למרות הורדת מחיר יעד באחד מבתי ההשקעות הגדולים, ההמלצה נותרה חיובית וההתמקדות עברה למגמות הצמיחה ארוכות הטווח יותר מאשר למכפילים הנוכחיים בענף.

אייון קיו דיווחה על מכירת מחשב קוונטי מדור חמישי בשם Tempo למרכז מחקר בדרום קוריאה, עסקה שממחישה כיצד הטכנולוגיה מתחילה לעבור משלב הניסוי לשימושים מחקריים ומסחריים ראשוניים. במקביל החברה הרחיבה שיתוף פעולה ארוך טווח עם גוף מחקר בשווייץ שפועל בתחום הקוונטי. במסגרת ההסכם נרכשה מערכת נוספת של החברה וניתנה גישה למערכת דור שישי שנמצאת עדיין בפיתוח.

עסקאות מסוג זה עדיין אינן יוצרות הכנסות משמעותיות בהיקף כולל, אבל הן נחשבות צעד חשוב בדרך לבניית שוק אמיתי סביב הטכנולוגיה. כיום רוב הלקוחות מגיעים מגופים אקדמיים, מרכזי מחקר וגופים ממשלתיים.

דיי ווייב וריגטי ממשיכות להתקדם טכנולוגית
החברות האחרות בתחום לא הציגו הפתעות גדולות בדוחות, אבל גם שם נרשמה התקדמות כאשר דיי ווייב, למשל, פספסה מעט את תחזיות ההכנסות לרבעון הרביעי, אבל הדוחות עדיין תאמו פחות או יותר את הציפיות הכלליות של השוק.

קיראו עוד ב"גלובל"
החברה מתמקדת בהגדלת היכולת של המערכות הקוונטיות שלה ובשיפור הסקיילביליות, שזה אחד האתגרים המרכזיים של הטכנולוגיה. ככל שמספר הקיוביטים גדל והמערכת מצליחה לשמור על יציבות חישובית, כך גדל גם הפוטנציאל ליישומים מעשיים. ריגטי קומפיוטינג מצדה התמודדה בתקופה האחרונה עם עיכוב במערכת מסוימת, אך החברה הצליחה לפתור את התקלה ולהמשיך בפיתוח. גם כאן מדובר בחברה שמדווחת על הכנסות מצומצמות יחסית לצד התקדמות בפיתוח החומרה והארכיטקטורה הקוונטית.

בחברות האלו, כמו ברוב החברות בתחום, הדוחות הכספיים עדיין פחות חשובים למשקיעים מהתפתחויות הטכנולוגיה עצמה. כל שיפור ביכולת החישוב או ביציבות המערכות נתפס כהתקדמות בדרך לשוק מסחרי אמיתי.

שוק בהתהוות - והאנליסטים מנסים להעריך את הגודל העתידי
האתגר המרכזי בהערכת החברות האלו הוא שהטכנולוגיה עדיין לא הבשילה מאחר שגם החברות עצמן מציינות בדוחות למשקיעים כי הדרך לרווחיות עדיין לא ברורה, ויש גם אפשרות שהפעילות לא תהפוך לרווחית בטווח הנראה לעין. ובכל זאת, בשוק ההון מנסים כבר עכשיו להעריך את גודל השוק העתידי. מחשוב קוונטי נחשב בעיני רבים לטכנולוגיה שיכולה להשפיע על תחומים כמו תרופות, חומרים מתקדמים, הצפנה, לוגיסטיקה ואופטימיזציה של מערכות מורכבות. המשמעות היא שברגע שהטכנולוגיה תעבור את שלב הניסויים ותגיע לשימוש רחב יותר, השוק עשוי להתרחב במהירות. 

חלק מהאנליסטים מתייחסים לחברות בתחום כאל השקעה ארוכת טווח בטכנולוגיה שעשויה לשנות תעשיות שלמות אך בינתיים התמונה נשארת מעורבת. כשמצד אחד יש התקדמות טכנולוגית ושיתופי פעולה שמתחילים להופיע בדוחות ומצד שני, ההכנסות עדיין קטנות יחסית והדרך למסחור רחב עוד ארוכה. אי אפשר להתעלם מהפוטנציאל של תחום שאמור לשנות תחומים שלמים מהיסוד שלהם, אבל סימני השאלה שמרחפים סביב נושא הרווחיות ישאירו משקיעים רבים בהולד עד שהמצב יתבהר.


@@@@ חוקרים הצליחו לפענח דיבור פנימי ממחשבות בלבד
1836 https://www.haaretz.co.il/health/brain/2026-01-27/ty-article-magazine/.premium/0000019b-efe9-d98b-adfb-efed4fa70000 
חוקרים הצליחו לפענח דיבור פנימי ממחשבות בלבד
מיקומך באתר

בריאות
שטיפת מוח
שיתוף בוואטסאפתגובות:
איור איוריםoul, and psychology concept art, surreal painting 3d illustration
איור: Jorm Sangsorn / Shutterstock
מחקר חדש תרגם מחשבות למילים בדיוק של כ־74 אחוז אצל אנשים שאיבדו את יכולת הדיבור בעקבות פגיעה נוירולוגית. הממצאים עשויים לאפשר שיקום תקשורת טבעית, אך מעלים שאלות אתיות הנוגעות לפרטיות המחשבה

איתי עניאל צילום סטודיו מיקס
איתי עניאל
27 בינואר 2026
גם ברגעים של שקט מוחלט, כשהפה סגור והסביבה דוממת, המוח האנושי ממשיך לדבר. מחשבות, משפטים, תכנונים והערות קטנות לעצמנו זורמים ללא הפסקה. הקול הפנימי הזה מלווה כמעט כל פעולה מורכבת, החל מלמידה וזכירה, דרך קבלת החלטות ועד ויסות רגשי.

טוען...
כתבות שאולי פספסתם

@@@@ Saved
1837 https://www.google.co.il/interests/saved 
Saved
No data found

@@@@ טראמפ בטור דעה ב"וול סטריט ג'ורנל": "המכסים שלי החזירו את אמריקה"
1838 https://www.ynet.co.il/news/article/b1dr7i5izg?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
טראמפ בטור דעה ב"וול סטריט ג'ורנל": "המכסים שלי החזירו את אמריקה"
הדפסהמצאתם טעות? דווחו לנו
נשיא ארה"ב דונלד טראמפ כתב טור דעה שפורסם ב"וול סטריט ג'ורנל", תחת הכותרת "המכסים שלי החזירו את אמריקה". בטור כתב כי "כשכפיתי באפריל האחרון מכסים היסטוריים על כמעט כל המדינות הזרות, המבקרים אמרו שהמדיניות שלי תגרום להתמוטטות כלכלית עולמית. במקום זאת, היא יצרה נס כלכלי אמריקני, ואנחנו בונים במהירות את הכלכלה הגדולה ביותר בתולדות העולם - וגם מדינות אחרות מסתדרות מצוין!". לדבריו, "לפני קצת יותר משנה היינו מדינה 'מתה'. היום אנחנו המדינה ה'חמה' ביותר בעולם!".

@@@@ הניו זילנדים מגלים שעם נופים מרהיבים אי אפשר לקנות במכולת - ובורחים לאוסטרליה
1839 https://www.ynet.co.il/economy/article/bke00xz2yzl 
הניו זילנדים מגלים שעם נופים מרהיבים אי אפשר לקנות במכולת - ובורחים לאוסטרליה
כמעט 75 אלף איש עזבו את ניו זילנד בשנה שעברה - 58% מהם לאוסטרליה. המשכורות נמוכות ב-26%–‏‏44%, האבטלה בקרב צעירים עומדת על 3.2%, ומשבר הדיור אינן פוסח על איש. הפנים העצובות של ‏האקסודוס הזה הוא ראשת הממשלה לשעבר ג'סינדה ארדרן, שנראתה מחפשת עם משפחתה בית בסידני
הכלכלה המקרטעת, האינפלציה, שיעור האבטלה הגבוה והקושי לסגור את החודש הביא לשיאי הגירה ‏מניו זילנד לאוסטרליה השכנה, בעיקר בקרב סטודנטים והאוכלוסייה הצעירה. בשנה שעברה עזבו כמעט 75 אלף איש את ניו זילנד, ו-58% מהם חצו את הכביש לאוסטרליה, שם יש להם אישור ‏עבודה, אישור שהייה, הרבה יותר מקומות עבודה - ובעיקר משכורות שמאפשרות להם לחיות בכבוד ‏ורווחה, ואפילו לשים סכום מכובד בחסכון בסוף כל חודש. ‏
בשבוע שעבר קיבלה התופעה הדי מעליבה הזו חותמת מכאיבה למדי למצב הפנימי והכלכלי של ניו זילנד, ‏לאחר הפרסום בתקשורת ולפיו ראשת ממשלת ניו זילנד לשעבר ג'סינדה ארדרן נראתה עם בן זוגה ועם בתם ‏המשותפת כשהם מחפשים בתים באזור החופים הצפוניים והיוקרתיים בסידני, ולמעשה החליטה, כמו ‏רבים מבני ארצה, לעקור את מרכז חייה, לעבוד ולהתבסס במדינה השכנה. ‏
2 צפייה בגלריה
מטוסים של אייר ניו זילנד בשדה התעופה בסידנימטוסים של אייר ניו זילנד בשדה התעופה בסידני
מטוסים של אייר ניו זילנד בשדה התעופה בסידני
(צילום: AP Photo/Mark Baker, File)
את ההבדלים בין כלכלות שתי המדינות ניתן לבחון בין נתוני התמ"ג לנפש. בעוד באוסטרליה הנתון עומד ‏על 64,400 דולר, בניו זילנד מדובר ב-48,000 דולר בלבד. ההבדלים הללו מביאים להגירה המונית, ‏וקבועה: בן משפחה אחד עוזב - ומושך אחריו את שאר המשפחה. ניו זילנדים רבים מתלוננים לא רק על ‏היצע עבודה נמוך, על משכורות נמוכות (המשכורות הממוצעות נמוכות מהמשכורות הממוצעות באוסטרליה בשיעורים של 26%-‏‏44%) ועל משבר דיור חריף (אחת הסיבות שגרמו לארדרן לפרוש מתפקידה בנימוק ש"נגמר לה הדלק), אלא גם ‏על הצורך לעבוד שעות נוספות בעבודות זמניות כדי לסגור את החודש, ולבטל תוכניות לגבי רדיפה אחרי ‏עבודה שהיא החלום האמיתי שלהם. למציאות הקשה הזו, לדברי רבים מהם שעזבו בשנים האחרונות, יש ‏לא רק מחיר כלכלי ואישי קשה, אלא גם מחיר לאומי: בערים הגדולות בניו זילנד כבר אין יותר וייב של ‏מטרופולין שממגנטת אליה את הצעירים הבועטים והקריאטיביים. הם באים, נכווים, ועוברים לאוסטרליה. ‏
כבר לא רק צעירים עם תיק גב
אזרחי ניו זילנד מתקבלים בזרועות פתוחות באוסטרליה. הם מגיעים מרקע ‏ותרבות דומים, דוברים את השפה, ונכנסים היישר למעגל הפנימי של החיים, הקהילה ותשלום המס של ‏המדינה החדשה. נוסף על כך, כוח העבודה הניו זילנדי עונה בדיוק על הצרכים של שוק העבודה ‏האוסטרלי, שזקוק ליותר ויותר ידיים עובדות בתחומי המסעדנות, המלונאות, התיירות, מערכת הבריאות ‏והטיפול בזקנים, טכנולוגיה, מימון, סיעוד, ענף הבנייה ואפילו במערכי השוטרות והכליאה. מדובר לרוב ‏באנשים בעלי השכלה שהוכשרו לעבודתם, מה שכמובן גורם לבריחת מוחות חמורה מניו זילנד. ‏
תנועת ההגירה, לעומת זאת, נמצאת בכיוון אחד. יותר ויותר תושבי ניו זילנד שעוברים לאוסטרליה אינם ‏צופים חזרה בשנים הקרובות, לאור התחזיות הקודרות לגבי הכלכלה במולדת. אחריהם ‏מגיעים כאמור גם בני המשפחה, ולאט לאט נוצרת קהילה של ניו זילנדים בתוך הערים המרכזיות של ‏אוסטרליה. "ניו זילנד היא ארץ יפהפייה, ויש הרבה דברים שאני מתגעגע אליהם בה", אמר צעיר שעבר ‏מאוסטרליה לניו זילנד ל-‏BBC‏, "אבל הנופים היפים לא יכלו לשלם את שכר הדירה שלי". ‏
התחזיות השחורות כלפי החזרה של אותם עוזבים לאוסטרליה - ומדובר באנשים מכל הגילים ומכל ‏השכבות הסוציו-כלכליות של החברה בניו זילנד - גורמים לחשש כבד לגבי הדמוגרפיה והעתיד של ערים ‏רבות בניו זילנד, בעיקר באזורים הפחות מיושבים. גם כך קצב הילודה בניו זילנד ירד ואוכלוסיות רבות ‏מזדקנות, והתוצאה מכך תהיה נסיגה כלכלית משמעותית. זה נכון שהקבוצה הגדולה ביותר של העוזבים ‏היא עדיין גברים ונשים בטווח הגיל 29-20, קבוצת גיל שבאופן מסורתי לוקחת את תיק הגב ונוסעת לטיול ‏ארוך באוסטרליה. אבל בשנים האחרונות חלה עלייה ניכרת במספרים של עוזבים בגילאים 39-30, בעיקר ‏של זוגות עם ילדים, שהעבירו את מרכז חייהם לאוסטרליה (50% מהניו זילנדים שעוזבים לאוסטרליה ‏נמצאים בקבוצת הגיל 39-20). קבוצת גיל נוספת שבה חל גידול גדול בהגירה שלהם לאוסטרליה היא קבוצת ‏הפנסיונרים. הילדים של הפנסיונרים הללו, שרוצים שהילדים שלהם יגדלו ליד הסבא והסבתא, ‏עוקרים גם הם לאוסטרליה. ‏
2 צפייה בגלריה
ראשת ממשלת ניו זילנד לשעבר ג'סינדה ארדרןראשת ממשלת ניו זילנד לשעבר ג'סינדה ארדרן
ראשת ממשלת ניו זילנד לשעבר ג'סינדה ארדרן
(צילום: Andrew Matthews, Pool via AP)
אף שניו זילנד מערימה יותר קשיים בהענקת ויזות עבודה, היא עדיין נמצאת בשיעור הגירה כללי חיובי ‏‏(פלוס 14,200 ל-2025, השיעור הנמוך ביותר מאז 2013), אבל רוב מהגרי העבודה נשארים לעבוד בערים ‏הגדולות, וכך, בפאתי המדינה יש יותר ויותר ערי רפאים ש-70% מהתושבים נטשו אותן, ורוב החנויות ‏שלהן סגורות על בריח משום שאין איש שמתעניין בהן. ‏
אוסטרליה מפתה רבים מהם, היות ששיעור האבטלה בה לצעירים נמוך בהרבה (9.5% לעומת 13.2%), אף שהכלכלה האוסטרלית גדולה בהרבה מזו של ניו ‏זילנד, והיא מציעה עבודה בשלל ‏קטגוריות ומאפשרת קידום מהיר הרבה יותר.‏
הצרות של ניו זילנד הן הפתרון של אוסטרליה, כפי שאפשר לראות זאת בקמפיינים הרבים שמשיקה המדינה כדי ‏לפתות עובדים ניו זילנדים ובעובדה שחברות אוסטרליות רבות מציעות לעובדים מהמדינה השכנה חבילות ‏הגירה כדי לבוא לעבוד באוסטרליה. ‏
כש-200 אזרחים עוזבים מדינה בגודל של ניו זילנד מדי יום (יותר ממחצית מהם לאוסטרליה), מדובר ‏בתופעה. כל אחד מהם הוא סיפור, זיכרונות, משפחה שנקרעה, המחויבות לנבחרת הרוגבי שלך כשאתה ‏גר במדינה שהיא אחת היריבות הכי גדולות שלה, ההיפרדות מהקהילה, הסביבה והמנהגים - לטובת דירה ‏גדולה יותר באותו מחיר ועתיד טוב יותר עבור הילדים. המחיר, כמובן, הוא התחושה המחניקה, המהולה ברגשות אשם, שבנטישת הספינה השוקעת במקום לנסות לעזור בחילוץ. אבל כשהפנים של האקסודוס הזה היא ראשת הממשלה ‏לשעבר, מי שהייתה גאוותה של ניו זילנד רק לפני רגע, הרי שהטרנד הזה מקבל משמעות סימבולית הרבה ‏יותר עמוקה, ועצובה.

