@@@@ הקץ להפרדת הנוזלים והלפטופים: מהפכת הבידוק בהית’רו בהשקעה של מיליארד ליש״ט
1679 https://passportnews.co.il/article/202828 
הקץ להפרדת הנוזלים והלפטופים: מהפכת הבידוק בהית’רו בהשקעה של מיליארד ליש״ט
נמל התעופה הבריטי הגדול השלים פריסה מלאה של סורקי CT מתקדמים בכל הטרמינלים - קיצור תורים, שיפור חוויית הנוסעים וחיסכון של מיליוני שקיות פלסטיק בשנה
נמל הית'רו לונדון. צילום: הית׳רונמל הית'רו לונדון. צילום: הית׳רו
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
נמל התעופה הית׳רו השלים מהלך טכנולוגי מהגדולים בעולם בתחום אבטחת התעופה, לאחר פריסה מלאה של סורקי אבטחה מתקדמים מדור חדש בכל הטרמינלים. בעקבות המהלך, נוסעים העוברים בכל מסלולי הבידוק בהית’רו אינם נדרשים עוד להוציא נוזלים או מחשבים ניידים מתיקי היד וללא שימוש בשקיות פלסטיק בבידוק הביטחוני.

השדרוג, בהשקעה כוללת של כ-1 מיליארד ליש״ט, כלל החלפה של כל מסלולי הבידוק בארבעת הטרמינלים בסורקי CT מתקדמים, המסוגלים לסרוק אלפי נוסעים בשעה תוך שמירה על רמות בטיחות ואבטחה גבוהות במיוחד. מדובר בנמל התעופה הגדול בעולם שהשלים פריסה מלאה של הטכנולוגיה החדשה.

על פי הנהלת השדה, המערכת החדשה מספקת תמונות מדויקות יותר של כבודת היד, מצמצמת משמעותית את זמן ההכנה לבידוק ומפחיתה עומסים, בעיקר בשעות שיא. בנוסף, ההערכה היא כי המהלך יחסוך שימוש בכמעט 16 מיליון שקיות פלסטיק חד-פעמיות מדי שנה.

נמל הית'רו לונדון. צילום: shutterstockנמל הית'רו לונדון. צילום: shutterstock
המהלך מהווה אבן דרך מרכזית בתוכנית ההשקעות ארוכת הטווח של הית’רו, שנועדה לשפר את חוויית הנוסעים ולהיערך לצמיחה עתידית ולהגדלת קיבולת. עוד לדברי השדה, בשנה האחרונה הוכתר הית’רו כמרכז התעופה הדייקני ביותר באירופה, כאשר למעלה מ-97% מהנוסעים המתינו פחות מחמש דקות בבידוק הביטחוני. בנוסף, השדה שומר על מעמדו כמרכז התעופה המחובר ביותר בעולם. ביצועי הטיפול במטען השתפרו גם הם, עם שיעור העמסה של מעל 98% בשנת 2025 - תוספת של כרבע מיליון מזוודות שהגיעו ליעדן לעומת 2024.

מנכ״ל הית’רו, Thomas Woldbye, מסר: ״כל נוסע בהית’רו יכול כעת להשאיר נוזלים ומחשבים בתיק במהלך הבידוק הביטחוני, כאשר אנו הופכים לנמל התעופה הגדול בעולם שמיישם את טכנולוגיית הסריקה המתקדמת ביותר. המשמעות היא פחות זמן בהכנות לבידוק ויותר זמן ליהנות מהנסיעה - וגם פחות מיליוני שקיות פלסטיק. ההשקעה של מיליארד ליש״ט מבטיחה שלקוחותינו ימשיכו ליהנות מחוויית נסיעה מצוינת בהית’רו״.


@@@@ העליון: "יותר איכות בפחות עלות" של רמי לוי - רק שיווק, לא הטעיה
1680 https://www.bizportal.co.il/takdin/news/article/20027474 
העליון: "יותר איכות בפחות עלות" של רמי לוי - רק שיווק, לא הטעיה
רמי לוי
צילום: שלומי יוסף
לדברי השופט גרוסקופף, "צרכן סביר מבין שמדובר בהתפארות". התובענה הייצוגית נגד הרשת תצומצם באופן משמעותי, אך תמשיך בעניין הצגת זהות היצרנים באתר האינטרנט. "צרכנים נחשפים לפרסומות מגיל קטן, והם מכירים בכך שפרסומות כוללות, על דרך השגרה, התפארויות בפרסום"

בית המשפט העליון קבע השבוע כי הסלוגן המפורסם של רמי לוי' יותר איכות בפחות עלות' אינו מהווה הטעיה צרכנית, אלא מדובר בדברי שבח שיווקיים רגילים שצרכנים מבינים שאין ליחס להם משמעות משפטית מחייבת. עם זאת, בית המשפט אישר את המשך התובענה הייצוגית בנושאים אחרים נגד החברה של איש העסקים. התובענה הייצוגית הוגשה על ידי דרור עמירם, שטען כי רמי לוי מטעה את לקוחותיה בשלוש דרכים עיקריות: השימוש בסלוגן "יותר איכות בפחות עלות" על מוצרי המותג הפרטי שלה; אי-הבהרה מספקת של זהות היצרנים האמיתיים של המוצרים; וטעויות שיטתיות במשקלי המוצרים באתר האינטרנט המובילות לחישוב מוטעה של המחיר ליחידת מידה.

בית המשפט המחוזי אישר את התובענה ברובה, אך השופט עופר גרוסקופף מבית המשפט העליון הפך את ההחלטה בכל הנוגע לסלוגן. "לפנינו אמירה סתמית ועמומה שמטרה למשוך את ליבם של הלקוחות", קבע השופט גרוסקופף. "הסלוגן משמש יותר כסימן מסחר של רמי לוי מאשר כמצג ביחס לאיכות והמחיר של המוצר". השופט הסביר כי בחיי המסחר הרגילים, עוסקים משתמשים בדברי שבח והגזמות כדי לקדם את המכירות שלהם. "צרכנים נחשפים לפרסומות מגיל קטן, והם מכירים בכך שפרסומות כוללות, על דרך השגרה, התפארויות בפרסום", הוא כתב בפסק הדין, תוך השוואה לסלוגנים אחרים כמו "מחירים קטנטנים" או "הכי טובה למשפחה". השופט אף הוסיף בהומור בהכרעת הדין כי, "בתקופה בה הייתי מרצה, נהגתי להזכיר את הקריאה החביבה על הסוחרים בשוק בימי ילדותי - 'כל אבטיח מלמיליאן'. ניתן להניח כי איש מהקונים בשוק באותה עת לא העלה בדעתו לתבוע סוחר על כך שמרכולתו לא עמדה בסטנדרט המאתגר".

עם זאת, בית המשפט אישר את המשך התובענה בשני נושאים אחרים. הראשון, הצגת זהות היצרנים באתר רמי לוי. בית המשפט קבע כי הכיתוב "מותג/יצרן: רמי לוי שיווק השקמה" באתר עלול להטעות את הצרכנים לחשוב שרמי לוי היא גם יצרנית המוצרים, בעוד שבפועל הם מיוצרים על ידי יצרנים אחרים. רמי לוי טענה שהמידע הנכון מופיע על גבי האריזות, אך בית המשפט דחה זאת: "עוסק אינו יכול להצדיק פרסום מטעה במקום אחד בטענה שפרסם מידע מדויק במקום אחר".

הנושא השני שבו תמשיך התובענה הוא טעויות במשקלי מוצרים באתר. רמי לוי טענה שמדובר בטעויות נקודתיות, אך בית המשפט לא השתכנע. "למעט מקרים חריגים, אין זה יעיל לאכוף על עוסקים מדיניות של 'אפס תקלות'", כתב השופט בהחלטתו, "ובלבד שמדובר בתקלות נקודתיות ולא במדיניות מפרה - ובשלב זה לא ניתן לקבוע כי זהו מצב הדברים".

הקבוצה המיוצגת צומצמה באופן משמעותי: מעכשיו היא תכלול רק לקוחות שרכשו דרך האתר מוצרים מקבילים למותג הפרטי במחיר גבוה יותר (בנושא זהות היצרן), ולקוחות שרכשו מוצרים על בסיס נתוני משקל שגויים.

השופטת רות רונן הצטרפה לפסק אך הוסיפה הערות חשובות לעתיד. היא הדגישה כי יש לבחון בזהירות את השפעת פסיקה בתחום המותגים הפרטיים: "הכבדה יתרה על מותגים פרטיים עלולה לצמצם את קיומם באופן שעלול לפגוע בסופו של דבר בצרכנים". שכר הטרחה של באי כוח התובע הופחת מ-80 אלף שקל ל-40 אלף שקל, והתובע חויב בהוצאות משפט בסכום כולל של 15 אלף שקל.


@@@@ בהלה כלכלית באיראן: הריאל בשפל היסטורי ותורים ארוכים לתחנות דלק
1681 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/h136yrgtwe 
בהלה כלכלית באיראן: הריאל בשפל היסטורי ותורים ארוכים לתחנות דלק
שער הדולר בשוק השחור זינק ב-5.5% ל-1.75 מיליון ריאל, הבורסה נסגרה אחרי ירידה חדה, ואזרחים ממירים חיש מהר את המטבע לזהב ודולרים. בינתיים, שש מדינות ערב – סעודיה, קטאר, כווית, האמירויות, בחריין וירדן – הותקפו בטענה שמאכסנות בסיסים אמריקאים
הדיווחים מתוך איראן בשעות האחרונות מציירים תמונה של בהלה כלכלית ושיבושים קשים בשירותים בסיסיים בעקבות התקיפות המשותפות של ישראל וארה"ב. בעוד שהתקשורת הממסדית מנסה לשדר עסקים כרגיל, הפעילות ברשתות החברתיות בפרסית מעידה על קריסת המטבע המקומי ותורים ארוכים בתחנות הדלק.
התקיפה הבוקר תורגמה באיראן כמעט מיד לשני צעדי "בריחה" מוכרים – נהירה של הציבור האיראני לעבר הדולר והזהב בעוד הרשויות החליטו על סגירת שוק ההון. מיד עם תחילת המתקפה הישראלית-אמריקנית המשולבת בטהרן, שער הדולר בשוק השחור זינק ב-5.5% והגיע לשיא של כל הזמנים של 1.75 מיליון ריאל. הדבר מבטא את החשש של הציבור הרחב והסוחרים ממה שאמור לקרות ולכן הם מעדיפים לשים מבטחם במטבע האמריקאי. בהמשך שער הדולר התמתן אך לא ברור אם זה כתוצאה מירידה בביקוש או מפעולה מהירה של הבנק המרכזי שהזרים דולרים לשוק כדי לנסות למתן את התגובה. חשוב להבין שזינוק בשער הדולר מגביר עוד יותר את הלחץ הכלכלי במדינה שכבר נמצאת במצוקה קשה.
בינתיים, מחירו של מטבע הזהב הפופולרי באיראן הנקרא "סכה אמאמי" המשמש בדרך כלל כלי החיסכון הנגיש ביותר למי שאין לו באיראן גישה נוחה לדולרים פיזיים מזנק אף הוא. בעקבות אירועי היום המחיר של המטבע האמיר מהבוקר בכ-75 מיליון ריאל, דבר שמעיד על כך שהציבור האיראני ממיר את המטבע המקומי לנכס קשיח מקומי מתוך חשש לפיחות ולאינפלציה.
במקביל, בורסת המניות בטהרן שגם היא משמשת בשגרה כמנגנון של מגננה מפני האינפלציה נסגרה מיד עם תחילת המתקפות לאחר ירידה חדה. יצוין כי דווקא היום הזה החל בעליות בבורסה של איראן – אינדיקציה לאופטימיות מסוימת ששררה בקרב הסוחרים בתחילת היום. העסקאות של היום בוטלו, כך דווח בסוכנויות הידיעות האיראניות.
מיד לאחר הדיווחים על הפיצוצים הראשונים בטהרן, החלה נהירה המונית של איראנים לתחנות הדלק מתוך חשש לפגיעה בבתי הזיקוק או לשיבושים באספקה. סרטונים שהועלו לרשת הראו שיירות ארוכות של רכבים המשתרכות לאורך קילומטרים מחוץ לתחנות הדלק בערים המרכזיות. מעבר לפגיעה, האזרחים חוששים שהממשלה האיראנית תטיל הגבלות על מכירת דלק או שהמחירים יזנקו בעקבות המצב הביטחוני והפגיעה האפשרית במתקני הנפט של איראן. ישנם דיווחים ראשוניים ברשתות החברתיות על תחנות שנסגרו בשל אזילת המלאי או בשל הנחיות ביטחוניות בקרבת מוקדי התקיפה.
יצוין כי התקיפות פגעו לא רק באתרים צבאיים אלא יצרו אפקט דומינו על התשתיות האזרחיות והכלכליות. כך למשל היו דיווחים על הפסקות אינטרנט נרחבות בחלקים מאיראן, המקשות על ביצוע עסקאות דיגיטליות ומעקב אחר שערי המטבע. בתי חולים הוכנסו למצב כוננות עליונה.
מכה למדינות האזור
בניגוד לסבב ביוני, הפעם כבר בשעות הראשונות של העימות מדינות האזור הקרובות לאיראן מצאו עצמן כיעד למתקפות. עד כה הותקפו שש מדינות – סעודיה, קטאר, כווית, האמירויות, בחריין וירדן. בכל המדינות הללו העילה האיראנית לתקיפה היא קיומם של בסיסים אמריקאים בשטחן. מדינת המפרץ היחידה שלא מותקפת היא – עומאן, שניסתה לתווך בין איראן לארה"ב במהלך השבועות האחרונים.
עבור אותן מדינות מדובר בתסריט הבלהות שהן הופכות יעד למתקפות איראניות. כל המדינות הללו למעט קטאר ואולי כווית מעוניינות בנפילת המשטר האיראני שמזימותיו לאורך השנים מהוות איום על ביטחונן. זו הסיבה שבמדינות אלה יש בסיסים של צבא ארה"ב כחלק ממערך ההגנה שלהן. אבל בראייה כוללת המלחמה הנוכחית, כולל הכניסה לקו האש היא מכה קשה לכל המדינות הללו בייחוד למפרציות שכן כולן נמצאות בעיצומו של מהלך כלכלי משמעותי של רפורמות וגיוון כלכלי. המערכה הנוכחית טורפת מבחינתן את הקלפים ותגרום לעיכובים לממש את שאיפותיהן הכלכליות.

@@@@ הודלפו: Galaxy Buds 4 ו-Buds 4 Pro יגיעו בזמן להכרזה של Galaxy S26
1682 https://www.tgspot.co.il/galaxy-buds-4-pro-leak/ 
הודלפו: Galaxy Buds 4 ו-Buds 4 Pro יגיעו בזמן להכרזה של Galaxy S26
הדלפה חדשה חושפת פרטים על אוזניות ה-Galaxy Buds 4 ו-Galaxy Buds 4 Pro, כאשר לפי הפרטים בדור החדש סמסונג (Samsung) שמה דגש לא רק על איכות השמע, אלא גם על הגימור, איכות ואמינות – זאת לאחר ביקורות שעלו סביב הדגמים הקודמים.

מבחינת עיצוב, שני הדגמים מאמצים מבנה עם זרוע (Stem) דקה ושטוחה יותר, בקווים ישרים ואחידים לעומת הדור הקודם. דגם ה-Galaxy Buds 4 Pro ממשיך עם שילוב מתאמי סיליקון לאטימה טובה יותר של תעלת האוזן, מה שתורם לבידוד רעשים פיזי יעיל יותר ולשיפור ביצועי ביטול רעשים אקטיבי. הדגם הרגיל, לעומת זאת, מגיע ללא מתאם סיליקון, בגישה שמזכירה מבנה פתוח יותר, שעשוי להתאים למשתמשים שמעדיפים תחושה פחות אטומה. שינוי בולט נוסף הוא היעלמות תאורת ה-Blade Light שאפיינה את הדגם הקודם.


גם מארז הטעינה עבר שינוי תפיסתי. במקום מבנה אנכי, המארז החדש מלבני ושטוח, כאשר האוזניות מונחות בתוכו בצורה אופקית. המכסה העליון נראה שקוף, אלמנט עיצובי שממשיך קו מהדור הקודם. לפי הדיווחים, המארז צפוי לכלול כפתור ייעודי שיאפשר לטלפון המחובר לצלצל, לצורך איתור מכשיר שאבד בקרבת מקום.


בהיבט הטכני, מוזכרים נתוני סוללה של כ-42 מיליאמפר/שעה לכל אוזנייה בדגם הרגיל וכ-57 מיליאמפר/שעה בדגם ה-Pro. למרות שהמספר בדגם הבסיסי נמוך יותר מהדור הקודם, ההערכה היא כי מיטוב צריכת החשמל עשוי לאזן את הפער בפועל. לצד זאת מוזכרות יכולות כמו שמע 360 מעלות, ביטול רעשים אקטיבי, בקרת מחוות ראש ותרגום בזמן אמת, זאת כחלק ממערך רחב יותר של תכונות מבוססות בינה מלאכותית במכשירי סמסונג.

ההכרזה של זוג האוזניות צפויה להתרחש באירוע השקת סדרת Galaxy S26 ב-25 בפברואר. ההערכות מדברות על תג מחיר דומה לדור הקודם.

אל תחמיצו! הצטרפו לערוץ הטלגרם של TGspot וקבלו עדכונים ישר לנייד ויש גם קהילה לדיונים ותמיכה. מוזמנים לעקוב גם ב-בפייסבוק ובעדכונים באינסטגרם.


@@@@ "המנט" הוא סרט לא טוב, אבל הגיבור שלו מסעיר אותנו כבר מאות שנים
1683 https://archive.md/hrNCW 
"המנט" הוא סרט לא טוב, אבל הגיבור שלו מסעיר אותנו כבר מאות שנים
הסרט המנט - פותחת עמוד 2
נטע ברזילי והצוות הישראלי במהלך אירוויזיון 2018
מתוך "הצלחת של הארץ המובטחת"
אביתר בנאי
תרבות יום א' עם גילי איזיקוביץ וניב הדס:
בלב הפרק שלנו הפעם עומד יוצר שאולי שמעתם עליו - ויליאם שייקספיר. לרגל שלל המועמדויות לפרסים של "המנט", שאנחנו אישית חושבים שהוא סרט לא טוב עם סצנת סיום נהדרת, דיברנו עליו ובעיקר על שייקספיר. עשינו את זה בעזרת דורי פרנס שהוא כנראה המתרגם הבכיר ביותר של שייקספיר לעברית ואת וטליה בנון צור, כתבת התיאטרון של גלריה.
ניסינו להבין למה עד היום הסיפור שלו מרתק אנשים, איך הוא נשאר חשוב וגדול גם אחרי מאות שנים וגם האם הוא גנב רעיון או שניים מיוצרים אחרים, ובכלל למה יש סביבו כל כך הרבה סימני שאלה.
דיברנו גם על סדרה ישראלית חדשה ומצוינת "כל האמהות משקרות", סדרה טובה מאוד של מארוול ("וונדרמן"), סדרה שלא כדאי לראות ("זיכרון של מתנקש") והמלצנו על מוזיקה שכדאי לשמוע (Euphoria Bound - Shackleton).

@@@@ 
1684 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%A4%D7%99%D7%9D_(%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%AA_%D7%98%D7%9C%D7%95%D7%95%D7%99%D7%96%D7%99%D7%94) 


Contents

Read aloud

Text preferences

Reading preferences

Table of contents
אליפים (סדרת טלוויזיה)
1
עלילה
2
צוות השחקנים והדמויות
3
סקירת הסדרה
4
דברים נוספים
5
קישורים חיצוניים
6
הערות שוליים


@@@@ הזינוק החד במספר המיקרו־אקזיטים בהייטק הישראלי
1685 https://archive.md/Ztnbn 
הזינוק החד במספר המיקרו־אקזיטים בהייטק הישראלי
עובדי הייטק
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עיקר תשומת הלב בהייטק הישראלי ב-2025 נמשכה לקומץ של עסקות רכישה עצומות, שוברות שיאים: וויז נמכרה לגוגל ב-32 מיליארד דולר, סייברארק לפאלו אלטו נטוורקס ב-25 מיליארד דולר, וארמיס לסרוויס נאו בכ-8 מיליארד דולר. אבל המגה־אקזיטים האלה הסתירו מאחוריהם את המגמה האמיתית שאיפיינה את שוק הרכישות — זינוק חד ומפתיע במספר האקזיטים הקטנים והזעירים, בסכום של מיליוני דולרים עד כמה עשרות מיליוני דולרים. את חלקם אפשר לכנות מיקרו־אקזיטים.
אמנם בהייטק הישראלי היו תמיד אקזיטים זעירים, אבל באחרונה הם בולטים באופן חריג. התופעה עולה באופן עקבי מהנתונים בשלושה דו"חות שפורסמו באחרונה, וניתחו את עסקות המיזוג והרכישה בהייטק הישראלי בשנה החולפת. למשל, על פי דו"ח סיכום 2025 של IVC, היו יותר מ-100 רכישות בסכום נמוך מ-20 מיליון דולר — שיא של השנים האחרונות (מלבד 2021, שנת הבועה של הקורונה, שהייתה חריגה בכל קנה מידה). רובן כנראה עסקות זעירות של כמה מיליוני דולרים, ואולי אף מאות אלפי דולרים כל אחת.
מספר עסקות מיזוג ורכישה לפי סכום העסקה בדולרים
בדו"ח האקזיטים ל-2025 של פירמת PwC Israel המספרים שונים, אבל השורה התחתונה דומה, וגם הוא מצביע על ריבוי עסקות קטנות. למעשה, כמחצית מהאקזיטים שהיו בשנה זו היו בסכום של עד 50 מיליון דולר. לעומת זאת, שיעור העסקות האלה בשנים קודמות היה 30%-40%.
דו"ח נוסף, של ספייר (Spire M&A) — בנק השקעות המלווה סטארט־אפים בסדרי גודל קטנים עד בינוניים בתהליכי מיזוגים ורכישות — הציג גם הוא מגמה דומה, אך מזווית קצת שונה. על פי דו"ח זה, במחצית הראשונה של 2025 חל גידול של 50% במספר האקזיטים של פחות מ-100 מיליון דולר לעומת המחצית הראשונה של 2024.
במצב שבו יש המון אקזיטים קטנים לצד לא מעט מגה־אקזיטים של יותר ממיליארד דולר, ברור שמי שנפגעת היא שכבת הביניים — אקזיטים של מאות מיליוני דולרים, שבעבר היו אולי הבולטים והאופייניים להייטק הישראלי. בשנה החולפת הם נדחקו לשוליים: בכל הדו"חות אפשר לראות ירידה בעסקות הביניים של 100–500 מיליון דולר. הדו"ח של ספייר, למשל, מראה ירידה של 33% באקזיטים של 100 מיליון דולר עד מיליארד דולר.
נועה דנון
בהחלט ייתכן שזו תופעה חולפת, אבל היא עדות נוספת למצב המפוצל והמוזר של ההייטק המקומי והעולמי: מצד אחד, חלקים נרחבים בענף עדיין שרויים במשבר מימוני, וחברות סטארט־אפ רבות מתקשות להתרומם ולגייס סבב נוסף; ומצד שני, בחלקים אחרים יש כבר סימני בועה ממשית, עם השקעות עתק והערכות שווי מנופחות על רקע ההייפ של הבינה המלאכותית, שאינו נרגע.
הקשרים האישיים משחקים תפקיד
ריבוי האקזיטים הקטנים עשוי להפתיע את מי שאינו פעיל בענף, שכן נדיר שהם בכלל מתפרסמים. את הכותרות ותשומת הלב מושכים האקזיטים הגדולים והנוצצים יותר. אבל אקטזיטים קטנים מתרחשים כל הזמן, גם אם השמות פחות מוכרים. למשל, בשבוע שעבר חברת Base AI רכשה את EverAfter בעשרות מיליוני דולרים; בחודשים האחרונים, טוליפ רכשה את אקודה, העוסקת בניתוח נתונים ארגוניים; ביג־פנדה רכשה את ולוסיטי; וחברת הדיפנס־טק קלע רכשה את פלנור, שעוסקת בניהול הוצאות ענן, בעשרות מיליוני דולרים.
ליאור אטיאס, שותף מנהל ב-Spire M&A
קשה לפלח במדויק את התנאים, הרקע והסיבות לכל אקזיט, אך בענף מסבירים כי באופן כללי, רבות מהרכישות הקטנות יותר הן מכירות חיסול או נעשות מתוך הכרח — והנרכשות הן חברות שגייסו כסף בתקופת השיא של 2022-2021 ולא הצליחו לגייס או להתרומם, אבל עדיין יש להן נכסים ששווים משהו. בחלק מהמקרים, אף שעל הנייר העסקה נראית כמו אקזיט בעשרות מיליוני דולרים, בפועל התנאים הופכים אותה לנוצצת פחות. למשל, סכום של 30-20 מיליון דולר עשוי לכלול מרכיב גדול או בלעדי של מניות ששוויין העתידי אינו ודאי; וגם לגלם בתוכו מענקי שימור וסכומים שאולי יוענקו לאורך שנים, בהתאם לעמידה באבני דרך. ברבים מהמקרים, ההחזר למשקיעים הוא אפסי או זעיר.
"בדרך כלל, בעסקות של פחות מ-50 מיליון דולר המכירה היא של טכנולוגיה וטאלנט", אומר ליאור אטיאס, שותף מנהל בספייר. "ההכנסות קטנות מדי וחסרות משמעות אמיתית עבור הרוכשת. הן אמנם חשובות כדי להראות שיש עניין כלשהו במוצר, אבל הרכישה היא עבור הטכנולוגיה והעובדים, ואולי עבור המוצר, שמתאים לפלטפורמה או לסל המוצרים של הרוכשת. מבחינת הרוכשת, השיקול הוא כמה זמן ייקח לה לבנות בעצמה פתרון מול מה יידרש כדי לקנות אותו".
לדברי אטיאס, מאפיין נוסף של רכישות כאלה הן שהסטארט־אפים מחפשים באופן אקטיבי להירכש. "במובן הזה, זה יותר חברה שנמכרת מאשר נרכשת", אטיאס מוסיף. לכן אולי לא מפתיע שרבות מהעסקות הקטנות נעשות בין חברות ישראליות, או בעלות מייסדים או משקיעים ישראלים. גם כאן, קשרים אישיים הם אלמנט מרכזי.
מאור שלמה, מייסד Base44. החברה הגיעה בתוך חודשים ספורים לקצב הכנסות שנתי של מיליוני דולרים ללא גיוס חיצוני, ונמכרה ב-80 מיליון דולר
ואולם ייתכן כי מה שייחד את 2025 היה ריבוי בסוג נוסף של רכישות קטנות — מוצלחות ושמחות הרבה יותר, במיוחד בתחום הבינה המלאכותית. אלה מגיעות מגל של יזמים בתחום הבינה המלאכותית, שלעתים פועלים באופן עצמאי וללא מימון חיצוני, או עם גיוס קטן וצוות מצומצם, בניסיון להשיק מוצר במהירות ולהגיע ללקוחות. עבורם, גם אקזיט של עשרות מיליוני דולרים הוא בוננזה. לדוגמה, שני יזמים שעובדים במשך שנתיים יכולים להגיע להכנסות של מיליוני דולרים בלי לגייס כסף חיצוני, להימכר ב-30 מיליון דולר בתנאים טובים, למשל עם רכיב מזומן משמעותי, ולהכניס את כל הכסף לכיסם.
קפיצה
מהצד השני עומדות פעמים רבות חברות תוכנה ותיקות יותר, שממהרות לרכוש טכנולוגיה וטאלנטים בניסיון להדביק פערים בתחום הבינה המלאכותית. מאפיין משמעותי של רכישות כאלה הוא המהירות שלהן: לפי PwC, ב-2025 נמכרו 22 חברות בנות שלוש שנים ופחות, ואילו בשנה הקודמת רק שמונה.
הדוגמה הבולטת ויוצאת הדופן ביותר היא Base44 של מאור שלמה, שפיתחה כלי ליצירת אפליקציות ואתרים באמצעות AI, הגיעה בתוך חודשים ספורים לקצב הכנסות שנתי של כמה מיליוני דולרים ללא גיוס הון חיצוני, ואז נמכרה לוויקס ב-80 מיליון דולר ביוני שעבר. האבספוט רכשה את Xfunnel הצעירה, שעוסקת בקידום אתרים דרך מנועי בינה מלאכותית וצ'אטבוטים, בכ-30 מיליון דולר — לאחר שזו גייסה 1.3 מיליון דולר בלבד.
"יש כיום יותר חברות בוּטסטראפ (חברה שכל המימון לפעילותה מסתמך על הון עצמי של המייסדים; ש"כ) שלא מגייסות כסף, יכולות לבנות דברים ולהגיע להוכחת היתכנות מהירה, ואז אולי להגיע למכירות קטנות, ללכת לאקזיט ולהשיג ניצחון מהיר", אטיאס מוסיף . "מפני שהיו כמה סיפורים כאלה ב-2025, הרבה חברות מוקמות לפי המודל הזה — ולכן ייתכן שנמשיך לראות את המגמה הזאת גם ב-2026".

@@@@ מור ממן: "לא רציתי להיות מלכת היופי, אמא שלי ביקשה"
1686 https://www.kipa.co.il/%D7%91%D7%A8%D7%A0%D7%96%D7%94/1182917-0/ 
מור ממן: "לא רציתי להיות מלכת היופי, אמא שלי ביקשה"
מלכת היופי שחזרה בתשובה נשאלה כיצד הגיעה להתמודד בתחרות בה זכתה לפני עשור וחשפה סיפור משפחתי מצמרר: "אמא שלי ממש ביקשה שאני אלך כדי ליצור לה זכרונות"
מור ממן: "לא רציתי להיות מלכת היופי, אמא שלי ביקשה"
מור ממן, צילום: באדיבות המצולמת
מור ממן, מלכת היופי של ישראל לשנת 2014, בכלל לא תכננה להירשם לתחרות. במסגרת פעילות שאלות ותשובות שערכה אתמול (שבת) בחשבון האינסטגרם שלה נשאלה איך הגיעה לתחרות והחליטה לשתף בהתרחשות מאחורי הקלעים. אמה אילנה זכתה בצעירותה בתחרות מיס באר שבע, אך בגיל 42 נפלה במהלך אימון ואיבדה את הזיכרון לגמרי.

מור ממן: "אמא שלי ממש ביקשה שאני אלך כדי ליצור לה זכרונות"
"היא התחילה הכל מחדש", שחזרה ממן, "כן, גם להכיר אותנו מחדש". במגזין "לאשה" ראיינו את האם, "והכתבת אמרה לאמא שלי שאני יפה ושכדאי לרשום אותי לתחרות מלכת היופי של ישראל", סיפרה. "אני כמובן לא רציתי, אבל אמא שלי ממש ביקשה שאני אלך כדי ליצור לה זכרונות כי היא לא זוכרת שהיא הייתה. הלכתי לתחרות ובהתחלה לא קיבלו אותי, ואז קיבלתי טלפון מהם למה לא הגעתי לשלב השני. אמרתי להם שקיבלתי מכתב שלא התקבלתי - ומאז הכל היסטוריה".



@@@@ "חזרתי לעמוד על הרגליים": בדיקת הדם ששינתה את הטיפול בסרטן הגרורתי של עידית
1687 https://www.mako.co.il/news-med12/2026_q1/Article-7de6ba8c378bc91026.htm 
"חזרתי לעמוד על הרגליים": בדיקת הדם ששינתה את הטיפול בסרטן הגרורתי של עידית
בדיקת ביופסיה נוזלית מתקדמת מאפשרת התאמת טיפול ממוקד ויעיל על ידי זיהוי מוטציות בגידול הסרטני מדגימת דם. "המחלה נעלמה מהגוף כלא הייתה", מדווחת ד"ר דינה לויטס, מנהלת המחלקה האונקולוגית בבית החולים אסותא אשדוד. "לא ידעתי שקיימת בדיקה כזו בכלל. זה פשוט הציל לי את החיים", אומרת המטופלת

בדיקת דם
בדיקת דם | צילום: shutterstock: Iakov Filimonov
בדיקת גארדנט 360 (360Guardant) מבוססת ביופסיה נוזלית, נחשבת כיום לאחת הבדיקות הגנומיות המובילות את מהפכת הטיפול הממוקד בעולם האונקולוגיה. מדובר בבדיקת דם לא-פולשנית, המאתרת מוטציות ב-DNA שמקורו מתאי הגידול הסרטני שנמצא בזרם הדם שעשויות להשפיע באופן ישיר על בחירת הטיפול בחולים במחלת סרטן מתקדמת.

למעשה, על בסיס התוצאות של בדיקת גארדנט 360 ניתן לבצע התאמה אישית של הטיפול האונקולוגי, שלעיתים אף מוביל לשינוי מהותי במהלך מחלה שנראה חסר מוצא. כך היה עם עידית (שם בדוי, הפרטים שמורים במערכת), בת 68 מדרום הארץ, שאובחנה עם סרטן שד גרורתי בשלב 4. הטיפול שהותאם לה על בסיס ממצאי הבדיקה הוביל להיעלמות מוחלטת של סימני המחלה.

עידית מספרת שהיא התמודדה במשך חודשים ארוכים עם כאבים ברגליים מבלי לדעת שמדובר במחלה גרורתית מתקדמת. רק לאחר בדיקות הדמיה מקיפות התברר כי היא סובלת מגרורות בעצמות ובשלפוחית השתן, שמקורן בסרטן שד שאובחן אצלה וטופל שנים קודם לכן. "היא הסתובבה כשמונה חודשים עם מחלה גרורתית בלי טיפול", מספרת ד"ר דינה לויטס, מנהלת המחלקה האונקולוגית בבית החולים אסותא אשדוד והרופאה המטפלת של עידית. "כשעידית הגיעה אלינו, זימנו אותה בדחיפות כדי להתחיל טיפול באופן מיידי".

עידית החלה בטיפול סטנדרטי לקו הראשון במחלה שכלל טיפול הורמונלי ומעכבי CDK, תרופות שנועדו להאט את התרבות תאי הסרטן, אך בתוך זמן קצר המחלה התקדמה. "בשלב כזה האפשרויות הטיפוליות מצומצמות", מסבירה ד"ר לויטס. "ידעתי שאם נמשיך רק לפי הפרוטוקולים הכלליים, הסיכוי שלה להגיב לטיפול הוא קטן, ולכן הפניתי אותה לבדיקה גנומית מתקדמת מבוססת ביופסיה נוזלית".

ד"ר לויטס
"ידעתי שאם נמשיך רק לפי הפרוטוקולים הכלליים, הסיכוי שלה להגיב לטיפול הוא קטן". ד"ר לויטס | צילום: שולמית מלכה אוחיון
ביופסיה נוזלית: הדור החדש של הרפואה האונקולוגית
לחולים עם סרטן מתקדם וגרורתי עומדות כיום אפשרויות טיפול חדשות ומבטיחות, אך הדרך אליהן מחייבת אפיון של הפרופיל הגנומי של הגידול. עד לא מזמן, האפיון התבצע רק באמצעות ביופסיה מרקמת הגידול – הליך פולשני הכרוך לעיתים בסיכונים רפואיים, אי נוחות ואף במגבלות טכניות, במקרה של עידית הפיזור הגרורתי היה בעצמות ודרש ביופסיה מהעצם .

פריצת הדרך התאפשרה עם ההבנה כי גידולים ממאירים משחררים לזרם הדם כמויות מזעריות של מקטעי DNA חופשי (ctDNA), המכילים את השינויים הגנומיים של הגידול עצמו. בדיקת גארדנט 360 מאפשרת לזהות מקטעים אלה באמצעות דגימת דם פשוטה, ולספק תמונת מצב עדכנית של הגידול – ללא צורך בביופסיה פולשנית, תוך הפחתת הסיכון למטופל, קבלת תוצאות בפרק זמן קצר יותר, ובהתאם גם אפשרות להתחיל טיפול מותאם אישית מוקדם יותר, לצד יכולת לניטור רציף של המחלה.

בדיקת גארדנט 360 נחשבת מהמובילות בעולם בתחום האונקולוגיה, ובפרט במהפכת הביופסיה הנוזלית. הבדיקה קיבלה אישור FDA כבדיקת דם לביצוע פרופיל גנומי מקיף בגידולים מוצקים. הבדיקה סורקת פאנל רחב של מעל 740 גנים הקשורים לסרטן, ומזהה את כל סוגי המוטציות הדנ"א מתאי הגידול - ובכך מאפשרת התאמה של טיפולים ביולוגיים ואימונותרפיים על בסיס מאפייני הגידול הספציפיים של כל מטופל.

אונקוטסט
צילום: guardanthealth
יישומים קליניים בסוגי סרטן שונים
בדיקת גארדנט 360 נמצאת בשימוש נרחב בקרב חולות סרטן שד מתקדם או גרורתי, ומשמשת לאפיון מולקולרי של הגידול ולהכוונת הטיפול. מחקרים הראו כי באמצעות בדיקה זו ניתן לזהות שינויים-מוטציות משמעותיים בתאי הגידול בהם מוטציות בגנים מרכזיים כגון - ESR1, PIK3CA, AKT, PTEN, המשפיעות על בחירת טיפולים הורמונליים, ביולוגיים וניסיוניים. בשנים האחרונות קיבלה הבדיקה מעמד של companion diagnostic ("בדיקה מלווה לטיפול") בסרטן שד מתקדם, וכך ביססה את מעמדה כחלופה לא פולשנית לביופסיית רקמה.

בדיקת גארדנט 360 הוכחה כיעילה לא רק בסרטן שד אלא גם בגידולים סולידיים נוספים, ובראשם סרטן ריאה מתקדם מסוג NSCLC. במחקרים רבים שנערכו בקבוצת חולים אלה נמצא כי ביופסיה נוזלית מאפשרת לזהות שיעור גבוה של מוטציות ברות-טיפול גם כאשר דגימות רקמה אינן מספקות.במחקר NILE נמצא כי 87% מהמטופלים הזכאים לטיפול ממוקד זוהו כבר באמצעות ביופסיה נוזלית, ויכלו להתקדם להתחלת טיפול במהירות על סמך תוצאות בדיקת הדם דבר התומך בגישת “plasma-first”, שבה בדיקת דם משמשת כשלב ראשון לאיתור מטרות טיפוליות.

הבדיקה גילתה - יש טיפול יעיל יותר לעידית
במקרה של עידית, הבדיקה זיהתה מוטציה ב-AKT - שינוי גנומי משמעותי במסלול האיתות התאי, המעודד את התפתחות הגידול הסרטני. "זו מוטציה שלא היינו מוצאים באמצעות בדיקות הכלולות בסל הבריאות", מסבירה ד"ר לויטס. "ברגע שזיהינו אותה, יכולנו להתאים טיפול שמכוון ישירות למנגנון שמניע את המחלה".

עידית החלה טיפול תרופתי ממוקד למוטציה ב-AKT, בשילוב טיפול הורמונלי מתקדם, שניתן בכדורים ואינו מלווה בתופעות הלוואי הקשות של כימותרפיה.

היום, כמעט שנתיים לאחר תחילת הטיפול, אין עדות למחלה בגופה. "המחלה נעלמה כלא הייתה", אומרת ד"ר לויטס. "עידית עדיין מוגדרת כחולה ולכן אנחנו לא מפסיקים את הטיפול, אבל מדובר בטיפול בכדור - עם איכות חיים מצוינת, תפקוד מלא, וללא נשירת שיער או בחילות".

עידית מסכמת: "לא ידעתי שקיימת בדיקה כזו בכלל. זה פשוט הציל לי את החיים. הכאבים נעלמו, אני הולכת, עומדת על הרגליים, מתפקדת ונמצאת במעקב. כל יום אני אומרת תודה על כך שאני יכולה לקום על הרגליים".

ד"ר לויטס, למי מתאימה הבדיקה ולמי היא מומלצת?

"באידיאל - הייתי רוצה לבדוק את הסטאטוס של כל חולה אונקולוגי כדי להתאים לו את הטיפול הטוב ביותר. יש לא מעט חולות בסרטן השד, כמו עידית, שיכולות להרוויח מבדיקה כזו. כל אישה שונה, כל גידול מתבטא באופן אחר והסיפור פה הוא רפואה מותאמת אישית ולא רק קו ראשון גורף לכולן. בדיקת גארדנט 360 מבוססת ביופסיה נוזלית ,מסמנת צעד משמעותי נוסף לעבר רפואה אישית וחכמה, ששמה את המטופל במרכז".

"בסרטן שד מסוג טריפל-נגטיב הייתי עושה את בדיקת גארדנט 360 כבר בהתחלה, וכמובן שבמחלה גרורתית. גם בסרטן שד חיובי להורמונים (HR+) שיש לו היום קו טיפול ראשון מצוין, אפשר לבדוק מוטציות לטובת טיפולים משפרי הישרדות בקוים מתקדמים. עם זאת, זה לא אומר בהכרח שכל מוטציה שתמצא יש לה טיפול ממוקד, אבל אם כן - ברור שתהיה תגובה טובה יותר לטיפול".

לקריאה ומידע נוסף על הבדיקה - לחצו כאן

בשיתוף אונקוטסט


@@@@ מהשישברק ועד מסחאן - השפית הבדואית שפותחת שולחן במסעדת השף
1688 https://passportnews.co.il/article/202599 
מהשישברק ועד מסחאן - השפית הבדואית שפותחת שולחן במסעדת השף
אחד משיתופי הפעולה הטעימים שיש קורה בבאר שבע בין מסעדת כרמים לואדי עתיר. טלה, פריקי ואבן יוגורט הם רק חלק מחומרי הגלם שהולכים להיות בסדרת ארוחות שמחברת בין שני עולמות
ארוחת מלכים בדואית. כרמים וואדי עתיר. צילום: כרמל אורןארוחת מלכים בדואית. כרמים וואדי עתיר. צילום: כרמל אורן
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
דברים טעימים הולכים להתבשל בבאר שבע.
סהר רפאל, השף של מסעדות כרמים יארח לסידרת ארוחות את השפים הבדואית המוערכת סמירה אבו ג"ודה ליומיים של תבשילים ומאכלים שיביאו את המטבח הבדואי לקדמת הבמה בשילוב טוויסטים מהמטבח הישראלי.

שיתוף הפעולה הקולינרי בין פרויקט ואדי עתיר למסעדת כרמים הוא מפגש שבוחר להשתמש באוכל כגשר: בין מסורת לחדשנות, בין חומרי גלם מקומיים לעשייה קולינרית עכשווית, בין אדמה לצלחת, ובין אנשים היושבים יחד סביב אותו שולחן.

מסעדת כרמים, הפועלת כבר 14 שנה בבאר שבע בבעלות היזמית ואשת האוכל אודליה חכים עם השף סהר רפאל, מהווה אבן דרך בסצנה הקולינרית של הנגב, נפגשת עם פרויקט ואדי עתיר, חווה חקלאית בת־קיימא הפועלת מזה 17 שנה, מיזם פורץ דרך המחבר בין קיימות, מסורת בדואית וחדשנות סביבתית.

שישברק בדואי ושמן זית ישראלי. צילום כרמל אורןשישברק בדואי ושמן זית ישראלי. צילום כרמל אורן

ב 4–5 בפברואר, השף סהר רפאל והשפית סמירה אבו גודה יצרו ארוחה ייחודית המבוססת על חומרי הגלם של פרויקט ואדי עתיר - ארוחה המחברת בין המטבח הבדואי המסורתי למטבח הישראלי-המודרני , מסע קולינרי המספר את סיפור האזור דרך טעמים, מרקמים ותוצרת מקומית.
התפריט, שנבנה במיוחד לאירוע מבוסס על חומרי הגלם מתוצרת החווה וכולל מנות שמעוררות את כל החושים: לחם פאטאייר טרי עם גבינת ג’יבנה, סלטי ירקות צבעוניים עם כדורי לאבנה וזעתר, מרק פריקי חמים עם ירקות שורש, סביצ’ה טאבולה עם דג ים ובורגול, מחשי עלי גפן וכרוב ממולא, מנות מסורתיות כמו מסאחן, מקלובה, מנסאף, קובה ושישברק – ולסיום קינוחים מתוקים עם ניחוח מקומי: כנאפה, תה חם, סחלב ומעמול.
“זו דוגמה קטנה אבל משמעותית לאיך אוכל יכול לקרב בין אנשים,” מוסיף השף סהר רפאל.

השף סהר רפאל והשפית סמירה אבו ג'ודה. ואדי עתיר צילום כרמל אורןהשף סהר רפאל והשפית סמירה אבו ג'ודה. ואדי עתיר צילום כרמל אורן
שיתוף הפעולה הזה הוא הצעד הראשון בדרך למפגשים קולינריים וקהילתיים שימשיכו לצמוח מהנגב החוצה ולהוות מודל לחיים משותפים דרך אוכל, תרבות וחיבור אנושי.

מתי ואיפה: 4-5/2 החל מ-18:00. כרמים באר שבע


@@@@ ואז עדשות המגע נשלפו מהעיניים: כך נתפסה המהמרת הרמאית בקזינו | צפו | היום
1689 https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/other/article/19764156?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
ואז עדשות המגע נשלפו מהעיניים: כך נתפסה המהמרת הרמאית בקזינו | צפו | היום
No data found

@@@@ עסקת וויז-גוגל בסכנה? שורת ארגונים באירופה מתנגדים למיזוג
1690 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533503 
עסקת וויז-גוגל בסכנה? שורת ארגונים באירופה מתנגדים למיזוג
גוגל
רשות ההגבלים של האיחוד האירופי צפויה לקבל עד 10 בפברואר החלטה אם לאשר את עסקת גוגל-וויז • שורה של ארגונים אזרחיים פנו בימים האחרונים לאיחוד בבקשה לפתוח בחקירת הגבלים עסקיים שתברר לעומק את העסקה • החשש המרכזי: ניצול הגישה שתקבל גוגל לוויז לטובת חיסול מתחרים בשוק הענן והסייבר
אסף רפפורט, מייסד וויז / צילום: נתנאל טוביאס
אסף רפפורט, מייסד וויז / צילום: נתנאל טוביאס
רשות ההגבלים של האיחוד האירופי הודיעה כי עד 10 לפברואר היא תקבל החלטה באשר לאישור עסקת גוגל-וויז. בעוד שמומחי משפט והגבלים מעריכים כי היא צפויה לאשר את העסקה בשל החשש מלחץ אמריקאי, היא יכולה באופן תאורטי להחליט שלא להחליט - ולפתוח באותו היום חקירת הגבלים עסקיים שתדחה את קבלת ההחלטה ותהפוך את התהליך להרבה פחות נעים לכל הנוגעים בדבר.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
גוגל
WIZ
הגבלים עסקיים
האיחוד האירופי
אבטחת מידע
ענקיות הטכנולוגיה
מיזוגים ורכישות
אסף רפפורט
כל תגיות הכתבה

@@@@ archive.todaywebpage capture
1691 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fpodcasts%2F2026-02-17%2Fty-article-podcast%2F0000019c-6b97-de36-a19f-ef9f708c0000 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.themarker.com for all snapshots from the host
*.themarker.com for list of subdomains
https://www.themarker.com/ for exact url
https://www.themarker.com/* for url prefix

@@@@ יצרנית שבבי הזיכרון שקפצה ב-500% תוך פחות משנה
1692 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20026727 
יצרנית שבבי הזיכרון שקפצה ב-500% תוך פחות משנה
מיקרון
צילום: אתר החברה
עד אפריל 2025 סבלה מניית מיקרון מירידות מתמשכות על רקע הערכות שהצמיחה בתחום הפעילות שלה נעצרה. אבל מאז ועד היום היא ומניות נוספות בתחום לא עוצרות, והאנליסטים ממשיכים להמליץ. מה גרם לירידות עד לפני שנה, מה הפך את המגמה, והאם כדאי להשקיע במניה 




המניה של חברת מיקרון טקנולוג'י (סימול:MU) עלתה מאז אפריל 2025 ב-470% ועדיין, נכון ליום ד' האחרון, ממליצים חמישה אנליסטים על המניה ב"קנייה חזקה", 30 ב"קנייה" ורק חמישה ב"החזק". 

החלטתי לכתוב על מיקרון משתי סיבות. הראשונה, בגלל שבמהלך השנה ורבע שלפני אפריל 2025, בין יוני 2024 לתחילת אפריל 2025, ירדה המניה ביותר מ-60%. זה קרה בגלל מספר סיבות שחוזרות ונשנות מאז התחילה ההתאוששות הטכנולוגית הגדולה שלאחר משבר 2008. 

במהלך 17 השנים שחלפו מאז ראינו תיקוני ערך רבים, חלקם חדים ביותר, שגרמו לפרשנים ולאנליסטים לחשוש מ"משבר נוסח 2008" כאשר בדיעבד הסתבר שכל אחד מאותם תיקונים היווה הזדמנות קנייה, לבטח בתחום הטכנולוגי. הסתבר בדיעבד, שעם כל שבירה של שיא כל הזמנים במדדי המניות מאז 2009, חששו הפרשנים והאנליסטים בעיקר מגובה ההערכות אליהן הגיעו המניות, וכרגע אנחנו שוב באותו הסצנריו כאשר המניות בשיא כל הזמנים ושוב עולים החששות מ"בועה", ממשבר כלכלי וגם ממיתון. 

מניית MU יכולה לייצג נאמנה את ההתנהגות הזו. מדוע פרצה לפתע מניית MU מעלה כפי שפרצה מאז אפריל 2025? זה קורה בגלל ההתפתחויות בתהליך ההתמזגות הטכנולוגית של הבינה המלאכותית, תהליך שמוביל לשינויים חדים בכמה מגזרים טכנולוגיים כמו לדוגמה האחסון והזיכרון של האינפורמציה שהביקוש להם כיום מרקיע שחקים בגלל ה-AI, וזה קורה בדיוק מאותן הסיבות שבין 2024 ל-2025 גרמו למניית MU להתרסק כיוון שאז האמינו המומחים שהצמיחה בתחומי האחסון והזיכרון נעצרה.

הסיבה השנייה לכתבה היא (שוב) הכישלון הישראלי להפוך מסטארט-אפ ניישן למדינה שמובילה גלובלית במגזרי טכנולוגיה שונים. טייוואן, שמצבה דומה למצבה של ישראל, רק מעט גרוע יותר פוליטית, חתמה השבוע על הסכם ייחודי בתחום המוליכים למחצה, שמי שיעיין בו יבין שההסכם הזה הופך למעשה את האי לאזור חסות אמריקאי והטייוואנים  השיגו הסכם כזה אך ורק תוך ניצול המעמד שאליו הגיעו בתחום המוליכים למחצה.

השאלה שאני שואל מזה שנים היא - מדוע לא לומדים מטייוואן? מדוע לא עושים הסכמים דומים מול אותה ידידה על הסייבר או ברפואה וכו'? מדוע ישראל אינה חלק מתוכנית טראמפ-רייגן להגנה מהחלל?  

אגב, גם מניית סנדיסק (סימול: SNDK) טסה לחלל מאותן סיבות שהעלו את מיקרון. מאז פברואר 2025 עלתה סנדיסק ביותר מ-1,000% כתוצאה מביקוש עז לאחסון הקשור לבינה מלאכותית, מחסור חמור בזיכרון פלאש NAND בתעשייה ומהמעבר האסטרטגי לעסקי זיכרון טהורים. זוכרים מאיפה קיבלה סנדיסק ירושה זו של זיכרון ואחסון? מאם.סיסטמס.  

קיראו עוד ב"גלובל"
אחד השווקים הטכנולוגיים התחרותיים ביותר
מיקרון טקנולוג'י בע"מ היא יצרנית אמריקאית של זיכרון מחשב ואחסון נתוני מחשב שנוסדה כחברה לייעוץ בענייני מוליכים למחצה בשנת 1978 בעיר בויסי, בירת מדינת איידהו, וכיום כאמור היא פועלת באחד השווקים הטכנולוגיים התחרותיים ביותר, תחום המוליכים למחצה והזיכרון, כשהיא מתחרה על נתח שוק בפתרונות זיכרון מבוססי DRAM (זִיכְרוֹן גִּישָׁה אַקְרָאִית דינמי, הסוג הנפוץ ביותר של זיכרון מחשב, ראשי תיבות של (Dynamic Random Access Memory , מבוססי פתרונות NAND (זיכרון הֶבְזֵק, סוג זיכרון המשמש לאחסון מידע בהתקני חומרה כמו דיסק און קי) ומבוססי פתרונות זיכרון בתחום הבינה המלאכותית. 

התחרות היא מול שחקניות גדולות כמו AMD, סמסונג, אינטל, SK Hynix, טקסס אינסטרומנטס, קוואלקום, אנבידיה, ברודקום, Analog Devices, סנדיסק ואפילו Applied .Materials 

סנדיסק

אגב, אם אם.סיסטמס לא הייתה נמכרת לסנדיסק בזמנו, לדעתי הייתה לנו טבע שנייה וגדולה בהרבה מהראשונה, אבל תרבות האקזיט המטורפת לא מאפשרת זאת עד כה. בתחילת המאה היו שמועות שמיקרון תרכוש את אם.סיסטמס אבל זה לא קרה, ומיקרון רכשה לבסוף חברה ישראלית בשם נומוניקס מאינטל בקרית גת. מיקרון מכרה את החברה בחזרה לאינטל שהכניסה לחברה הישראלית עוד שותפה, את ענקית המוליכים למחצה השווייצרית STM עליה כתבתי לאחרונה. ב-2010 רכשה מיקרון שוב את החברה ב-1.2 מיליארד, וחברת נומוניקס הפכה לספקית המובילה בעולם של שבבי פלאש NOR.  

מיקרון הונפקה לראשונה ב-1984 לפי 1 דולר למניה (בהערכה להיום) ובשיא בועת 2000 הגיעה המניה ל-90 דולר בקירוב, כאשר בסוף 2008 התדרדרה עד ל-1.5 דולר. באפריל 2025 הגיעה תוך זעזועים רציניים ליותר מ-70 דולר ומאז עלתה ביותר מ-470% למחיר הנוכחי של כמעט 400 דולר.

החברה מגדירה את עצמה כך: "אנו המובילים בתעשייה בפתרונות זיכרון ואחסון חדשניים, המשנים את האופן שבו העולם משתמש במידע וזאת על מנת להעשיר את חייהם של כולם. עושים זאת באמצעות התמקדות בלתי פוסקת בלקוחותינו, מנהיגות טכנולוגית ומצוינות בייצור ובתפעול. 

תיק עשיר של מוצרי זיכרון
מיקרון מספקת תיק עשיר של מוצרי זיכרון ואחסון DRAM , NAND ו-NOR (מהמילים NotOr, שער לוגי דיגיטלי בסיסי) בעלי ביצועים גבוהים, והחידושים שאנשינו יוצרים מזינים את כלכלת הנתונים ומאפשרים התקדמות בבינה מלאכותית (AI) וביישומים עתירי מחשוב המשחררים הזדמנויות, ממרכז הנתונים ועד לקצה החכם וברחבי חוויית הלקוח והמשתמש הנייד. 

במהלך הרבעון האחרון של 2025 עברה החברה רה-ארגון והיא פועלת באמצעות ארבע חטיבות: היחידה העסקית בזיכרון ענן שמתמקדת בפתרונות זיכרון עבור לקוחות ענן גדולים; החטיבה העסקית למרכזי נתוני ליבה שמתמקדת בפתרונות זיכרון עבור לקוחות מרכזי נתונים ענן בינוניים; החטיבה העסקית הניידת ולקוחות שמתמקדת בפתרונות זיכרון ואחסון עבור מגזרי המובייל, והלקוחות והחטיבה העסקית לפתרונות זיכרון ואחסון עבור מגזרי הרכב, התעשייה והצרכנות. 

מכירות החברה עלו מ-25.1 מיליארד דולר בשנת 2023 ל-37.4 מיליארד ב-2024 ול-42.3 ב-2025 (השנה הפיסקלית אצלם מסתיימת באוגוסט). הרווח התפעולי עלה מ-1.3 מיליארד ב-2023 ל-13.8 ב-2025 והנקי מ-ס.78 מיליארד ל- 11.9 מיליארד, כאשר הרווח למניה עלה מ-0.7 דולר ל-10.52 דולר. הקונצנזוס הוא שההכנסות ב-2026-7 יעלו ל-74.8 ול-90.1 מיליארד והרווח למניה צפוי לעלות ל-32.7 ול-41.54 דולר.

הצבעת אמון חזקה מחבר מועצת המנהלים
ביום ו' האחרון הודיע חבר מועצת המנהלים של החברה מארק ליו שרכש 11,600 מניות של החברה בעסקה מיום רביעי, 14 בינואר. המניות נרכשו במחיר ממוצע של 337.22 דולר למניה, בעסקה כוללת של 3,911,752.00 דולר. לאחר הרכישה מחזיק ליו ב-25,910 מניות של החברה, בשווי של כ-8,737,370.20 דולר. 

הרכישה בוצעה לאחר ולמרות העלייה המטורפת מאז אפריל. ליו הוא המייסד והיו"ר של קרן ההשקעות הרב-אסטרטגית היוקרתית J&M Copper Beech Ventures, שבמהלך קריירה של שלושה עשורים בחברת ייצור המוליכים למחצה של טייוואן סמי קונדוקטורס (TSMC), מ-1993 ועד 2023, מילא תפקידי ניהול תפעוליים והגיע לדרגת המנכ"ל והיו"ר בחברת הענק. תחת הנהגתו הפכה TSMC לבית היציקה הגדול והמתקדם ביותר בעולם. הרכישה של מניות מיקרון בידי ליו, ברמת המחירים שנעשתה, הרעידה ממש את וול סטריט ועוררה את תחום המעגלים המודפסים כולו. למה זה חשוב? כי עסקה כזאת שנעשית על ידי אדם כזה ובמחיר כזה, מספקת למשקיעים איתות חיובי נוסף לגבי השתלבות ה-AI. 



שבבים
צילום: Freepik



אנליסטים צופים מחזור חזק יותר לטווח ארוך יותר עבור מיקרון ותומכים בדעתה של החברה (ושל ליו) שמחזור הזיכרון הנוכחי שונה מבעבר, בגלל ה-AI. 

האנליסטים מציינים את קיבולת ה-Greenfield (Greenfield capacity -  מונח שמדבר על יכולת הייצור, התפעול או הלוגיסטיקה הנוצרת על ידי פיתוח פרויקטים חדשים, מהיסוד, בניגוד להרחבה או שדרוג של מתקנים קיימים. סוג זה של יכולת מאופיין בבנייה באזורים "לא מפותחים" או "ירוקים", המציעים חופש מאילוצים קודמים כמו תעשיית ה-AI. הפעילות הזאת אומנם לא צפויה להיכנס לפעילות עד אמצע 2027 לכל המוקדם, אבל הקונצנזוס כולו תומך בדעת החברה שמבחינה מבנית סביר להניח שהמחזור אכן יהיה חזק יותר לטווח ארוך. 

ב-13 בינואר העלה האנליסט ג'ון וין מ-keyBanc, את מחיר היעד למניית מיקרון ל-450 דולר מ-325 דולר תוך שמירה על דירוג Overweight ("קנייה"). וין אינו לבד. כפי שכתבנו בהתחלה, נכון לרגע זה ולמרות העלייה המטורפת בתשעת החודשים האחרונים, חמישה אנליסטים ממליצים ב"קנייה חזקה" ו-30 ב"קנייה", כאשר כל זה מונע על ידי ביקוש עצום לבינה מלאכותית, היצע זיכרון מצומצם ופוטנציאל רווחים חזק. 

האם כדאי להשקיע במניה?
מה הוריד את המניה ביותר מ-60% בין יוני 2024 לתחילת אפריל 2025? היו לכך מספר סיבות. ראשית, בגדול, בקיץ 2024 מגזר המוליכים למחצה התמודד עם קשיים וזאת למרות אופטימיות של אנליסטים בתחילת אותה שנה. בעוד שביקוש הקשור לבינה מלאכותית העלה מניות כמו אנבידיה ו-AMD, הרי שיצרניות זיכרון כמו מיקרון לא נהנו מאותן תוצאות חיוביות. אחת הסיבות הייתה קשורה לכך שמוצרי הליבה של מיקרון היו עדיין בתהליך התאוששות ממחזור תיקון מלאי ממושך. 

על פי נתוני הסטטיסטיקה העולמית של סחר המוליכים למחצה דאז , צמיחת המכירות העולמית של מוליכים למחצה הואטה ל-5% משנה לשנה וזאת לעומת תחזיות דו-ספרתיות שנעשו בסוף 2023. הכנסות מגזר הזיכרון, שאליבא דקונצנזוס דאז היו צפויות להתאושש בחדות, עלו פחות בהרבה ממה שהעריכו בגלל שהסתבר שההיצע של 2023 היה גדול משהעריכו האנליסטים. 

"התוצאות הרבעוניות האחרונות של מיקרון", כתבו אז האנליסטים, "חשפו גם התקדמות וגם אתגרים מתמשכים. בעוד שההכנסות גדלו בהשוואה לרבעון הקודם, הן נותרו מתחת לציפיות, ומה שחשוב יותר היה שתחזיות ההנהלה לעתיד סימנו לחץ מתמשך בטווח הקרוב. חוסר האיזון המתמשך בין היצע לביקוש בשוק הזיכרון 'עזר' לפגוע בחברות המוליכים למחצה בתחום הזיכרון. במהלך שנת 2022 ותחילת 2023 הצטבר מלאי עודף במחשבים אישיים, סמארטפונים ושרתים עקב הזמנות יתר בתקופת מגפת הקורונה והביקוש לשבבים חדשים צנח, מה שאילץ את מיקרון ועמיתיה לקצץ בייצור".

הוסיפו לכך את  הבעיות הגלובליות השונות דאז, מלחמת הסחר שהתפתחה והחשש החוזר ממיתון ותקבלו שמניית מיקרון וחברותיה ירדו למחירי מציאה ממש. תבדקו מה שנכתב בטור זה באותם ימים בנושא מניות המוליכים כאשר סל ה-SOXX ירד ב-43% באותם ימים. מי שהיה בודק בעצמו לעומק, היה מגלה בקלות שהירידות מהוות "הזדמנות איסוף" כפי שכתבתי.

האם כדאי להשקיע במיקרון? ברמות המחירים הנוכחיים אני מעדיף סל מוליכים למחצה ובעיקר בשל חוסר הוודאות ברמת המיקרו. קשה יהיה להעריך כיצד תשפיע התקדמות הטכנולוגיה על החברה הבודדת.  מיקרון מככבת ב-396 סלים ובשלושת המובילים בתחום המוליכים למחצה, ה-SOXX, ה-SMH וה-XSD. אומנם שלושת הסלים הניבו פחות מהמניה עצמה בשנה האחרונה אבל לא סבלו מירידות כה חדות בקיץ 2024.

*אין לראות באמור לעיל משום המלצה לביצוע פעולות ו/או ייעוץ השקעות ו/או שיווק השקעות. המידע המוצג הינו לידיעה בלבד ואינו מהווה תחליף לייעוץ. העושה במידע הנ"ל שימוש - עושה זאת על דעתו בלבד ועל אחריותו הבלעדית. הכתב עשוי להחזיק חלק מן הניירות המוזכרים לעיל.








@@@@ קטאר נוקמת באיראן, כך זה נראה
1693 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533250 
קטאר נוקמת באיראן, כך זה נראה
השבוע בתעשיות הביטחוניות
UVISION הישראלית ממשיכה להגיע להישגים משמעותיים בשוק האמריקאי • היעדרות איראנית חריגה מתערוכה ביטחונית יוקרתית בדוחא על רקע המתיחות האזורית • חשיפת רחפנים וטכנולוגיות חדשות מצד רוסיה והשקעות עתק של סין ביכולות קוונטיות צבאיות • השבוע בתעשיות הביטחוניות 
דוחא, קטאר / צילום: ap, Alex Brandon
דוחא, קטאר / צילום: ap, Alex Brandon
חברת UVISION הישראלית התקדמה משמעותית בזירה הבינלאומית בתקופת המלחמה, וכעת היא ממשיכה להגיע להישגים חדשים. בה בעת, קטאר מנצלת תערוכה ביטחונית יוקרתית לנקמה על המתקפה האיראנית בשטחה, והסינים מתמקדים ביישום יכולות הקוונטיים. על כל זאת ועוד בפינת התעשיות הביטחוניות של גלובס.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
השבוע בתעשיות הביטחוניות
תעשיות ביטחוניות
יצוא ביטחוני
UVISION
כטב"מים
קטאר
איראן
סין
ארה"ב
רוסיה
רחפנים
נשק
יצרניות נשק
סחר בנשק
המומלצות
כל תגיות הכתבה

@@@@ הבינה המלאכותית תחליף את כולנו? סקר חדש בשוק ההייטק מציג תמונה אחרת
1694 https://www.maariv.co.il/economy/tech/article-1277889 
הבינה המלאכותית תחליף את כולנו? סקר חדש בשוק ההייטק מציג תמונה אחרת
האם הבינה המלאכותית באמת עומדת להחליף את כולנו, למחוק מקצועות ולצמצם את שוק העבודה? נדמה שהשאלה הזו עולה כמעט בכל שיחה על טכנולוגיה, אלא שהנתונים, מראים שלפחות בינתיים, המציאות הרבה פחות דרמטית
בינה מלאכותית
בינה מלאכותית | צילום: שאטרסטוק
הסקר, שנערך בדצמבר 2025, כלל 263 מעסיקים, מהם 192 חברות הייטק, ומייצג כ-80% מהעובדים בענף מראה כי במהלך השנה החולפת דיווחו 94% מחברות ההייטק כי גייסו עובדים חדשים, אך שיעור המגויסים מסך העובדים עמד על 7.9% בלבד, נמוך מעט מהשיעור ביתר המשק.

הייטק
הייטק | צילום: אינג'אימג'
במקביל, כ-23% מהחברות ציינו כי הן צופות צמצום בהיקף הגיוסים בשנת 2026 לעומת 2025. גם כאן, הסיבות המרכזיות אינן טכנולוגיות אלא נובעות משיקולי התייעלות וממצב עסקי, כאשר הטמעת כלי AI הוזכרה ברוב המקרים כגורם משני בלבד. גם בתחום הפיטורים, הבינה המלאכותית אינה הגורם המרכזי. כ-35% מחברות ההייטק דיווחו על פיטורים בחצי השנה האחרונה, בעיקר במסגרת צמצום או סגירת צוותים ומחלקות.

עם זאת, רק מיעוט קטן מהחברות ציין את הטמעת ה-AI כסיבה מרכזית לפיטורים, וברוב המקרים מדובר היה בסיבה נלווית לצורך בהתייעלות או לקשיים עסקיים. מבין החברות המתכננות פיטורים בשנת 2026, 71% ציינו של-AI אין כל השפעה על ההחלטה, והיתר דיברו על השפעה מועטה בלבד.

עוד עולה מהסקר כי בשנתיים האחרונות מתרחש מעבר הדרגתי משוק עבודה שמובל בידי עובדים לשוק שמובל יותר בידי מעסיקים. לאחר שנות השיא של 2021 ו-2022 נרשמת התמתנות, עם צמצום בהיצע המשרות, ירידה בעזיבה מרצון והתאמות בכוח האדם שנעשות יותר באמצעות פיטורים ופחות דרך תחלופה טבעית. גם העלייה המתונה בגיוסים ב-2025 לוותה בעלייה מקבילה בפיטורים, מה שמצביע על שינוי מבני ולא על תנודה זמנית.

בינה מלאכותית 
בינה מלאכותית | צילום: אינג אימג'

@@@@ 150 Essential Sci-Fi Movies to Watch Now
1695 https://editorial.rottentomatoes.com/guide/essential-sci-fi-movies-of-all-time/ 
150 Essential Sci-Fi Movies to Watch Now

(Photo by Warner Bros. Thumbnail: Jasin Boland for ©Warner Bros. Pictures, 20th Century Fox, Sony Pictures Entertainment/Courtesy Everett Collection)

There’s only one place where you can get clones, time travel, simulated realities, irradiated and irritated giant lizards, and space fights and beyond. (Maybe not all at once, but we can dream.) Anything’s possible in this creative nebula known as science fiction, and with its long and historic association with cinema, we present our choices of the greatest science-fiction movies ever: The 150 Essential Sci-Fi Movies!

As they do with horror, filmmakers use science fiction to reflect our aspirations, terrors, and issues of the times. Through genre lens, we can consider our impact on the environment (Godzilla, WALL-E), technology gone berserk (The Terminator, Ex Machina), identity (Blade Runner, The Matrix), and societal breakdowns (Children of Men, A Clockwork Orange). We might even check-in on the current state of the human condition (Gattaca, Her).

Or, maybe we just want to see giant ants wreak havoc across the neighborhood. There may not be a lot of subtext in a big monster movie like Them!, or even crowd-pleasing masterpieces like Star Wars or Back to the Future, but they speak to the one thing that attracts us to movies in the first place: escapism. Science-fiction movies are our tickets to planets far-away (Star Trek, Avatar, Starship Troopers), or a quick hop to a local joint in the solar system (The Martian, Total Recall). They take us just above the atmosphere (Gravity), deep down to the bottom of the ocean (20,000 Leagues Under the Sea, The Abyss), and into the human body (Fantastic Voyage). Limited only 2020by imagination, sci-fi inspires wonder, awe, terror, and hope for alternative mindsets and better futures.

Sci-fi spreads across subgenres, all represented here: the monster movie (Cloverfield), space opera (Serenity), cyberpunk (Ghost in the Shell), and post-apocalyptic (Mad Max: Fury Road) and more. Or it can fuse onto traditional genres like drama (Donnie Darko, Eternal Sunshine of the Spotless Mind), comedy (Repo Man, Idiocracy), and action (Predator, Demoliton Man). Wherever the destination, these movies — each with at least 20 reviews — were selected because of their unique, fun, and possibly even mind-blowing spins on reality.

It’s time to strap in and cue the Theremin for some of the best science-fiction films created: Time to launch the 150 Essential Sci-Fi Movies! (Alex Vo)

#150
The Hitchhiker's Guide to the Galaxy (2005)
Tomatometer icon61%
Critics Consensus: A frantic and occasional funny adaptation of Douglas Adams' novel. However, it may have those unfamiliar with the source material scratching their heads.

Synopsis: Arthur Dent (Martin Freeman) is trying to prevent his house from being bulldozed when his friend Ford Prefect (Mos Def) whisks him into outer space.... View Full Synopsis

Starring: Martin Freeman, Yasiin Bey, Sam Rockwell, Zooey Deschanel

Directed By: Garth Jennings


#149
The Endless (2017)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: The Endless benefits from its grounded approach to an increasingly bizarre story, elevated by believable performances by filmmakers Justin Benson and Aaron Moorhead.

Synopsis: Two brothers receive a cryptic video message inspiring them to revisit the UFO death cult they escaped a decade earlier. Hoping to find the closure... View Full Synopsis

Starring: Aaron Moorhead, Justin Benson, Callie Hernandez, Tate Ellington

Directed By: Justin Benson


#148
Timecrimes (2007)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Timecrimes is a low-budget thriller that's well-crafted and loaded with dark humor and bizarre twists.

Synopsis: Nacho Vigalondo's time-travel thriller opens with Hector spying on a beautiful woman undressing in the woods near his property. Investigating, he finds her assaulted and... View Full Synopsis

Starring: Karra Elejalde, Candela Fernández, Bárbara Goenaga, Juan Inciarte

Directed By: Nacho Vigalondo


#147 
Ad Astra (2019)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Ad Astra takes a visually thrilling journey through the vast reaches of space while charting an ambitious course for the heart of the bond between parent and child.

Synopsis: Thirty years ago, Clifford McBride led a voyage into deep space, but the ship and crew were never heard from again. Now his son --... View Full Synopsis

Starring: Brad Pitt, Tommy Lee Jones, Ruth Negga, Donald Sutherland

Directed By: James Gray


#146 
Westworld (1973)
Tomatometer icon 83%
Critics Consensus: Yul Brynner gives a memorable performance as a robotic cowboy in this amusing sci-fi/western hybrid.

Synopsis: Westworld is a futuristic theme park where paying guests can pretend to be gunslingers in an artificial Wild West populated by androids. After paying a... View Full Synopsis

Starring: Yul Brynner, Richard Benjamin, James Brolin, Norman Bartold

Directed By: Michael Crichton


#145 
High Life (2018)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: High Life is as visually arresting as it is challenging, confounding, and ultimately rewarding - which is to say it's everything film fans expect from director Claire Denis.

Synopsis: Monte and his baby daughter are the last survivors of a damned and dangerous mission to the outer reaches of the solar system. They must... View Full Synopsis

Starring: Robert Pattinson, Juliette Binoche, André Benjamin, Mia Goth

Directed By: Claire Denis


#144 
Coherence (2013)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: A case study in less-is-more filmmaking, Coherence serves as a compelling low-budget calling card for debuting writer-director James Ward Byrkit.

Synopsis: Eight friends at a dinner party experience a troubling chain of events due to the malevolent influence of a passing comet.

Starring: Hugo Armstrong, Emily Baldoni, Nicholas Brendon, Elizabeth Gracen

Directed By: James Ward Byrkit


#143 
The Rocky Horror Picture Show (1975)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: Rocky Horror Picture Show brings its quirky characters in tight, but it's the narrative thrust that really drives audiences insane and keeps 'em doing the time warp again.

Synopsis: In this cult classic, sweethearts Brad (Barry Bostwick) and Janet (Susan Sarandon), stuck with a flat tire during a storm, discover the eerie mansion of... View Full Synopsis

Starring: Tim Curry, Susan Sarandon, Barry Bostwick, Richard O'Brien

Directed By: Jim Sharman


#142 
Midnight Special (2016)
Tomatometer icon 83%
Critics Consensus: Midnight Special's intriguing mysteries may not resolve themselves to every viewer's liking, but the journey is ambitious, entertaining, and terrifically acted.

Synopsis: The government and a group of religious extremists pursue a man (Michael Shannon) and his son (Jaeden Lieberher), a young boy who possesses special powers.

Starring: Michael Shannon, Joel Edgerton, Kirsten Dunst, Jaeden Martell

Directed By: Jeff Nichols


#141 
Wizards (1977)
Tomatometer icon67%
Critics Consensus: Its central metaphor is a bit too on the nose, but Wizards is an otherwise psychedelic, freaky trip into an alternate version of our world.

Synopsis: After the death of his mother, the evil mutant wizard Blackwolf (Steve Gravers) discovers some long-lost military technologies. Full of ego and ambition, Blackwolf claims... View Full Synopsis

Starring: Bob Holt, Jesse Welles, Richard Romanus, David Proval

Directed By: Ralph Bakshi


#140 
Annihilation (2018)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Annihilation backs up its sci-fi visual wonders and visceral genre thrills with an impressively ambitious -- and surprisingly strange -- exploration of challenging themes that should leave audiences pondering long after the end credits roll.

Synopsis: Lena, a biologist and former soldier, joins a mission to uncover what happened to her husband inside Area X -- a sinister and mysterious phenomenon... View Full Synopsis

Starring: Natalie Portman, Jennifer Jason Leigh, Gina Rodriguez, Tessa Thompson

Directed By: Alex Garland


#139 
Contact (1997)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: Contact elucidates stirring scientific concepts and theological inquiry at the expense of satisfying storytelling, making for a brainy blockbuster that engages with its ideas, if not its characters.

Synopsis: In this Zemeckis-directed adaptation of the Carl Sagan novel, Dr. Ellie Arroway races to interpret a possible message originating from the Vega star system. Once... View Full Synopsis

Starring: Jodie Foster, Matthew McConaughey, James Woods, John Hurt

Directed By: Robert Zemeckis


Tomatometer iconPopcornmeter icon

#137 
Flight of the Navigator (1986)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: Bolstered by impressive special effects and a charming performance from its young star, Flight of the Navigator holds up as a solidly entertaining bit of family-friendly sci-fi.

Synopsis: This 1978 Disney adventure tells the story of 12-year-old David (Joey Cramer) who lives with his family in Fort Lauderdale, Fla. When he awakens from... View Full Synopsis

Starring: Joey Cramer, Veronica Cartwright, Cliff DeYoung, Sarah Jessica Parker

Directed By: Randal Kleiser


#136 
Little Shop of Horrors (1986)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Remixing Roger Corman's B-movie by way of the Off-Broadway musical, Little Shop of Horrors offers camp, horror and catchy tunes in equal measure -- plus some inspired cameos by the likes of Steve Martin and Bill Murray.

Synopsis: Meek flower shop assistant Seymour (Rick Moranis) pines for co-worker Audrey (Ellen Greene). During a total eclipse, he discovers an unusual plant he names Audrey... View Full Synopsis

Starring: Rick Moranis, Ellen Greene, Steve Martin, Vincent Gardenia

Directed By: Frank Oz


#135 
Alita: Battle Angel (2019)
Tomatometer icon61%
Critics Consensus: Alita: Battle Angel's story struggles to keep up with its special effects, but fans of futuristic sci-fi action may still find themselves more than sufficiently entertained.

Synopsis: Set several centuries in the future, the abandoned Alita is found in the scrapyard of Iron City by Ido, a compassionate cyber-doctor who takes the... View Full Synopsis

Starring: Rosa Salazar, Christoph Waltz, Keean Johnson, Mahershala Ali

Directed By: Robert Rodriguez


#134 
Ready Player One (2018)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: Ready Player One is a sweetly nostalgic thrill ride that neatly encapsulates Spielberg's strengths while adding another solidly engrossing adventure to his filmography.

Synopsis: In 2045, the creator of a virtual reality universe promises his fortune to the first person to discover a digital Easter egg. Soon, young Wade... View Full Synopsis

Starring: Tye Sheridan, Olivia Cooke, Ben Mendelsohn, Lena Waithe

Directed By: Steven Spielberg


#133 
Plan 9 From Outer Space (1959)
Tomatometer icon66%
Critics Consensus: The epitome of so-bad-it's-good cinema, Plan 9 From Outer Space is an unintentionally hilarious sci-fi "thriller" from anti-genius Ed Wood that is justly celebrated for its staggering ineptitude.

Synopsis: Residents of California's San Fernando Valley are under attack by flying saucers from outer space. The aliens, led by Eros (Dudley Manlove) and his assistant,... View Full Synopsis

Starring: Bela Lugosi, Vampira, Tor Johnson, Gregory Walcott

Directed By: Edward D. Wood Jr.


#132 
Rollerball (1975)
Tomatometer icon 56%
Critics Consensus: Its dystopia vision is presented with striking brutality and visual splendor, but Rollerball is often undermined by shallow characterizations and a script that delivers social critique without much conviction.

Synopsis: The year is 2018 in a futuristic society where corporations have replaced countries. A violent futuristic game known as Rollerball is the recreational sport of... View Full Synopsis

Starring: James Caan, John Houseman, Maud Adams, John Beck

Directed By: Norman Jewison


#131 
Silent Running (1972)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: It doesn't fulfill the potential of its ambitious themes, butSilent Running stands as a decidedly unique type of sci-fi journey marked by intimate character work and a melancholic mood.

Synopsis: After the end of all botanical life on Earth, ecologist Freeman Lowell (Bruce Dern) maintains a greenhouse on a space station in order to preserve... View Full Synopsis

Starring: Bruce Dern, Cliff Potts, Ron Rifkin, Jesse Vint

Directed By: Douglas Trumbull


#130 
War of the Worlds (2005)
Tomatometer icon76%
Critics Consensus: Steven Spielberg's adaptation of War of the Worlds delivers on the thrill and paranoia of H.G. Wells' classic novel while impressively updating the action and effects for modern audiences.

Synopsis: Dockworker Ray Ferrier (Tom Cruise) struggles to build a positive relationship with his two children, Rachel (Dakota Fanning) and Robbie (Justin Chatwin). When his ex-wife,... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Dakota Fanning, Miranda Otto, Justin Chatwin

Directed By: Steven Spielberg


#129 
Metropolis (2001)
Tomatometer icon 87%
Critics Consensus: A remarkable technical achievement, Metropolis' eye-popping visuals more than compensate for its relatively routine story.

Synopsis: Visually stunning Japanese anime interpretation of Fritz Lang's classic film, also based on Osamu Tezuka's outstanding 1945 illustrations. A Japanese detective and his young nephew... View Full Synopsis

Starring: Tarô Ishida, Kousei Tomita, Kei Kobayashi, Yuka Imoto

Directed By: Rintaro


#128 
Shin Godzilla (2016)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Godzilla Resurgence offers a refreshingly low-fi -- and altogether entertaining -- return to the monster's classic creature-feature roots.

Synopsis: Something has surfaced in Tokyo Bay. As the Prime Minister of Japan pleads with the public to remain calm, a horrific creature of tremendous size... View Full Synopsis

Starring: Shin'ya Tsukamoto, Satomi Ishihara, Jun Kunimura, Hiroki Hasegawa

Directed By: Hideaki Anno, Shinji Higuchi


#127 
Star Trek III: The Search for Spock (1984)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: Though it may be short on dazzling special effects, The Search for Spock is still a strong Star Trek installment, thanks to affecting performances by its iconic cast.

Synopsis: Adm. James T. Kirk (William Shatner) has defeated his archenemy but at great cost. His friend Spock has apparently been killed, the USS Enterprise is... View Full Synopsis

Starring: William Shatner, DeForest Kelley, James Doohan, George Takei

Directed By: Leonard Nimoy


#126 
Rogue One: A Star Wars Story (2016)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: Rogue One draws deep on Star Wars mythology while breaking new narrative and aesthetic ground -- and suggesting a bright blockbuster future for the franchise.

Synopsis: Former scientist Galen Erso lives on a farm with his wife and young daughter, Jyn. His peaceful existence comes crashing down when the evil Orson... View Full Synopsis

Starring: Felicity Jones, Diego Luna, Alan Tudyk, Donnie Yen

Directed By: Gareth Edwards


#125 
The Fountain (2006)
Tomatometer icon 52%
Critics Consensus: The Fountain -- a movie about metaphysics, universal patterns, Biblical symbolism, and boundless love spread across one thousand years -- is visually rich but suffers from its own unfocused ambitions.

Synopsis: A man (Hugh Jackman) travels through time on a quest for immortality and to save the woman (Rachel Weisz) he loves. As a 16th-century conquistador,... View Full Synopsis

Starring: Hugh Jackman, Rachel Weisz, Ellen Burstyn, Mark Margolis

Directed By: Darren Aronofsky


#124 
Logan's Run (1976)
Tomatometer icon 58%
Critics Consensus: Logan's Run overcomes its campier elements and undercooked plot with a bounty of rousing ideas and dashing sci-fi adventure.

Synopsis: In the year 2274, young residents enjoy an idyllic, hedonistic lifestyle within the protective confines of a domed city. The general belief is that when... View Full Synopsis

Starring: Michael York, Jenny Agutter, Richard Jordan, Roscoe Lee Browne

Directed By: Michael Anderson


#123 
The Blob (1958)
Tomatometer icon68%
Critics Consensus: In spite of its chortle-worthy premise and dated special effects, The Blob remains a prime example of how satisfying cheesy B-movie monster thrills can be.

Synopsis: A drive-in favorite, this sci-fi classic follows teenagers Steve (Steven McQueen) and his best girl, Jane (Aneta Corseaut), as they try to protect their hometown... View Full Synopsis

Starring: Steve McQueen, Aneta Corsaut, Earl Rowe, Olin Howland

Directed By: Irvin S. Yeaworth Jr.


#122 
Scanners (1981)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: Scanners is a dark sci-fi story with special effects that'll make your head explode.

Synopsis: Scanners are men and women born with incredible telepathic and telekinetic powers. There are many who exercise the benefits of their special gifts in a... View Full Synopsis

Starring: Stephen Lack, Jennifer O'Neill, Patrick McGoohan, Lawrence Dane

Directed By: David Cronenberg


#121 
Things to Come (1936)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Eerily prescient in its presentation of a dystopian future, Things to Come's special effects may be somewhat dated, but its potent ideas haven't aged at all.

Synopsis: It's Christmas 1940, and Everytown resident John Cabal (Raymond Massey) fears that war is imminent. When it breaks out, the war lasts 30 years, destroying... View Full Synopsis

Starring: Raymond Massey, Ralph Richardson, Margaretta Scott, Cedric Hardwicke

Directed By: William Cameron Menzies


#120 
Cube (1997)
Tomatometer icon61%
Critics Consensus: Cube sometimes struggles with where to take its intriguing premise, but gripping pace and an impressive intelligence make it hard to turn away.

Synopsis: Without remembering how they got there, several strangers awaken in a prison of cubic cells, some of them booby-trapped. There's onetime cop Quentin (Maurice Dean... View Full Synopsis

Starring: Maurice Dean Wint, Nicole de Boer, Nicky Guadagni, David Hewlett

Directed By: Vincenzo Natali


#119 
Strange Days (1995)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: Strange Days struggles to make the most of its futuristic premise, but what's left remains a well-directed, reasonably enjoyable sci-fi fantasy.

Synopsis: Former policeman Lenny Nero (Ralph Fiennes) has moved into a more lucrative trade: the illegal sale of virtual reality-like recordings that allow users to experience... View Full Synopsis

Starring: Ralph Fiennes, Angela Bassett, Juliette Lewis, Tom Sizemore

Directed By: Kathryn Bigelow


#118 
Heavy Metal (1981)
Tomatometer icon66%
Critics Consensus: It's sexist, juvenile, and dated, but Heavy Metal makes up for its flaws with eye-popping animation and a classic, smartly used soundtrack.

Synopsis: Adventures from deep space to futuristic New York, and beyond. Each world and story is dominated by the presence of the Loch'nar -- the sum... View Full Synopsis

Starring: Harvey Atkin, Thor Bishopric, Rodger Bumpass, Jackie Burroughs

Directed By: Gerald Potterton


#117 
A Boy and His Dog (1975)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: An offbeat, eccentric black comedy, A Boy and His Dog features strong dialogue and an oddball vision of the future.

Synopsis: Vic is a libidinous 18-year-old traversing the post-apocalyptic desert of 2024, in the company of his telepathic dog, Blood. When the pair encounter an underground... View Full Synopsis

Starring: Don Johnson, Susanne Benton, Jason Robards, Alvy Moore

Directed By: L.Q. Jones





#113 
Sunshine (2007)
Tomatometer icon77%
Critics Consensus: Danny Boyle continues his descent into mind-twisting sci-fi madness, taking us along for the ride. Sunshine fulfills the dual requisite necessary to become classic sci-fi: dazzling visuals with intelligent action.

Synopsis: In the not-too-distant future, Earth's dying sun spells the end for humanity. In a last-ditch effort to save the planet, a crew of eight men... View Full Synopsis

Starring: Cillian Murphy, Chris Evans, Rose Byrne, Michelle Yeoh

Directed By: Danny Boyle



#111 
Dark Star (1974)
Tomatometer icon74%
Critics Consensus: A loopy 2001 satire, Dark Star may not be the most consistent sci-fi comedy, but its portrayal of human eccentricity is a welcome addition to the genre.

Synopsis: A satiric look at the problems experienced by a crew of bumbling astronauts on a mission to destroy rogue planets.

Starring: Brian Narelle, Dan O'Bannon, Cal Kuniholm, Dre Pahich

Directed By: John Carpenter


#110 
Open Your Eyes (1997)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Director Alejandro Amenábar tackles some heady issues with finesse and clarity in Open Your Eyes, a gripping exploration of existentialism and the human spirit.

Synopsis: Handsome 25-year-old Cesar (Eduardo Noriega) had it all -- a successful career, expensive cars, a swank bachelor's pad, and an endless string of beautiful and... View Full Synopsis

Starring: Eduardo Noriega, Penélope Cruz, Chete Lera, Fele Martínez

Directed By: Alejandro Amenábar


#109 
Paprika (2006)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Following its own brand of logic, Paprika is an eye-opening mind trip that is difficult to follow but never fails to dazzle.

Synopsis: Dr. Atsuko Chiba works as a scientist by day and, under the code name "Paprika," is a dream detective at night. Atsuko and her colleagues... View Full Synopsis

Starring: Cindy Robinson, Yuri Lowenthal, Michael Forest, David Lodge

Directed By: Satoshi Kon


#108 
Serenity (2005)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Snappy dialogue and goofy characters make this Wild Wild West soap opera in space fun and adventurous.

Synopsis: In this continuation of the television series "Firefly," a group of rebels travels the outskirts of space aboard their ship, Serenity, outside the reach of... View Full Synopsis

Starring: Nathan Fillion, Gina Torres, Alan Tudyk, Morena Baccarin

Directed By: Joss Whedon


#107 
Turbo Kid (2015)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: A nostalgic ode to kids' movies of yesteryear, Turbo Kid eyes the past through an entertaining -- albeit surprisingly gory -- postmodern lens.

Synopsis: In a post-apocalyptic wasteland, an orphaned teen (Munro Chambers) must battle a ruthless warlord (Michael Ironside) to save the girl (Laurence Leboeuf) of his dreams.

Starring: Munro Chambers, Laurence Leboeuf, Edwin Wright, Aaron Jeffery

Directed By: Anouk Whissell, François Simard, Yoann-Karl Whissell


#106 
THX 1138 (1971)
Tomatometer icon72%
Critics Consensus: Though narratively obtuse at times, THX 1138 endures as a visually and sonically haunting sci-fi experiment where subdued performances and George Lucas' restrained direction heighten its oppressively dystopian atmosphere.

Synopsis: In the future, mankind lives in vast underground cities and free will is outlawed by means of mandatory medication that controls human emotion. But when... View Full Synopsis

Starring: Robert Duvall, Donald Pleasence, Don Pedro Colley, Maggie McOmie

Directed By: George Lucas


#105 
Attack the Block (2011)
Tomatometer icon 91%
Critics Consensus: Effortlessly mixing scares, laughs, and social commentary, Attack the Block is a thrilling, briskly-paced sci-fi yarn with a distinctly British flavor.

Synopsis: South London teenagers (John Boyega, Alex Esmail, Leeon Jones) defend their neighborhood from malevolent extraterrestrials.

Starring: John Boyega, Jodie Whittaker, Alex Esmail, Leeon Jones

Directed By: Joe Cornish


#104 
Upgrade (2018)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Like its augmented protagonist, Upgrade's old-fashioned innards get a high-tech boost -- one made even more powerful thanks to sharp humor and a solidly well-told story.

Synopsis: A brutal mugging leaves Grey Trace paralyzed in the hospital and his beloved wife dead. A billionaire inventor soon offers Trace a cure -- an... View Full Synopsis

Starring: Logan Marshall-Green, Betty Gabriel, Harrison Gilbertson, Christopher Kirby

Directed By: Leigh Whannell


#103 
Star Trek: First Contact (1996)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: While fans of the series will surely appreciate it, First Contact is exciting, engaging, and visually appealing enough to entertain Star Trek novices.

Synopsis: The Enterprise and its crew follow a Borg ship through a time warp to prevent the Borg from taking over the Earth in a past... View Full Synopsis

Starring: Patrick Stewart, Jonathan Frakes, Brent Spiner, LeVar Burton

Directed By: Jonathan Frakes


#102 
The World's End (2013)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Madcap and heartfelt, Edgar Wright's apocalypse comedy The World's End benefits from the typically hilarious Simon Pegg and Nick Frost, with a plethora of supporting players.

Synopsis: Gary King (Simon Pegg) is an immature 40-year-old who's dying to take another stab at an epic pub-crawl that he last attempted 20 years earlier.... View Full Synopsis

Starring: Simon Pegg, Nick Frost, Paddy Considine, Martin Freeman

Directed By: Edgar Wright


#101 
Invasion of the Body Snatchers (1978)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Employing gritty camerawork and evocative sound effects, Invasion of the Body Snatchers is a powerful remake that expands upon themes and ideas only lightly explored in the original.

Synopsis: This remake of the classic horror film is set in San Francisco. Matthew Bennell assumes that when a friend complains of her husband's strange mood,... View Full Synopsis

Starring: Donald Sutherland, Brooke Adams, Leonard Nimoy, Veronica Cartwright

Directed By: Philip Kaufman


#100 
The Host (2006)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: As populace pleasing as it is intellectually satisfying, The Host combines scares, laughs, and satire into a riveting, monster movie.

Synopsis: Careless American military personnel dump chemicals into South Korea's Han River. Several years later, a creature emerges from the tainted waters and sinks its ravenous... View Full Synopsis

Starring: Song Kang-ho, Byun Hee-bong, Park Hae-il, Bae Doo-na

Directed By: Bong Joon Ho


#99 
A Quiet Place (2018)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: A Quiet Place artfully plays on elemental fears with a ruthlessly intelligent creature feature that's as original as it is scary -- and establishes director John Krasinski as a rising talent.

Synopsis: If they hear you, they hunt you. A family must live in silence to avoid mysterious creatures that hunt by sound. Knowing that even the... View Full Synopsis

Starring: Emily Blunt, John Krasinski, Millicent Simmonds, Noah Jupe

Directed By: John Krasinski


#98 
Star Wars: The Force Awakens (2015)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Packed with action and populated by both familiar faces and fresh blood, The Force Awakens successfully recalls the series' former glory while injecting it with renewed energy.

Synopsis: Thirty years after the defeat of the Galactic Empire, the galaxy faces a new threat from the evil Kylo Ren (Adam Driver) and the First... View Full Synopsis

Starring: Harrison Ford, Mark Hamill, Carrie Fisher, Adam Driver

Directed By: J.J. Abrams


#97 
Repo Man (1984)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Repo Man is many things: an alien-invasion film, a punk-rock musical, a send-up of consumerism. One thing it isn't is boring.

Synopsis: After being fired from his job, Los Angeles slacker and punk rocker Otto (Emilio Estevez) lands a gig working for an eccentric repossession agent named... View Full Synopsis

Starring: Emilio Estevez, Harry Dean Stanton, Tracey Walter, Olivia Barash

Directed By: Alex Cox



#95 
The Fifth Element (1997)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: Visually inventive and gleefully over the top, Luc Besson's The Fifth Element is a fantastic piece of pop sci-fi that never takes itself too seriously.

Synopsis: The Earth is about to be destroyed by a huge ball of fire racing toward the planet. Cornelius, an old monk, knows how to stop... View Full Synopsis

Starring: Bruce Willis, Gary Oldman, Ian Holm, Milla Jovovich

Directed By: Luc Besson


#94 
V for Vendetta (2005)
Tomatometer icon73%
Critics Consensus: Visually stunning and thought-provoking, V For Vendetta's political pronouncements may rile some, but its story and impressive set pieces will nevertheless entertain.

Synopsis: Following the world war, London is a police state occupied by a fascist government, and a vigilante known only as V uses terrorist tactics to... View Full Synopsis

Starring: Natalie Portman, Hugo Weaving, Stephen Rea, John Hurt

Directed By: James McTeigue


#93 
Dredd (2012)
Tomatometer icon80%
Critics Consensus: Fueled by bombastic violence and impressive special effects, rooted in self-satire and deadpan humor, Dredd 3D does a remarkable job of capturing its source material's gritty spirit.

Synopsis: Mega City One is a vast, violent metropolis where felons rule the streets. The only law lies with cops called "judges," who act as judge,... View Full Synopsis

Starring: Karl Urban, Olivia Thirlby, Lena Headey, Wood Harris

Directed By: Pete Travis


#92 
The Brother From Another Planet (1984)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Featuring director John Sayles trademark humanity and an expressive performance from Joe Morton, The Brother from Another Planet is an observant, dryly comic sci-fi gem.

Synopsis: The Brother (Joe Morton) is an alien and escaped slave on the run from his home planet. After he lands in New York City, he... View Full Synopsis

Starring: Joe Morton, Daryl Edwards, Steve James, Leonard Jackson

Directed By: John Sayles



Tomatometer iconPopcornmeter icon

#89 
Dark City (1998)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: Stylishly gloomy, Dark City offers a polarizing whirl of arresting visuals and noirish action.

Synopsis: John Murdoch (Rufus Sewell) awakens alone in a strange hotel to find that he is wanted for a series of brutal murders. The problem is... View Full Synopsis

Starring: Rufus Sewell, Kiefer Sutherland, Jennifer Connelly, William Hurt

Directed By: Alex Proyas


#88 
Under the Skin (2013)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Its message may prove elusive for some, but with absorbing imagery and a mesmerizing performance from Scarlett Johansson, Under the Skin is a haunting viewing experience.

Synopsis: Disguising herself as a human female, an extraterrestrial (Scarlett Johansson) drives around Scotland and tries to lure unsuspecting men into her van.

Starring: Scarlett Johansson, Jeremy McWilliams, Lynsey Taylor Mackay, Dougie McConnell

Directed By: Jonathan Glazer


#87 
The Man Who Fell to Earth (1976)
Tomatometer icon79%
Critics Consensus: Filled with stunning imagery, The Man Who Fell to Earth is a calm, meditative film that profoundly explores our culture's values and desires.

Synopsis: Thomas Jerome Newton (David Bowie) is an alien who has come to Earth in search of water to save his home planet. Aided by lawyer... View Full Synopsis

Starring: David Bowie, Candy Clark, Buck Henry, Rip Torn

Directed By: Nicolas Roeg


#86 
The Fly (1986)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: David Cronenberg combines his trademark affinity for gore and horror with strongly developed characters, making The Fly a surprisingly affecting tragedy.

Synopsis: When scientist Seth Brundle completes his teleportation device, he decides to test its abilities on himself. Unbeknownst to him, a housefly slips in during the... View Full Synopsis

Starring: Jeff Goldblum, Geena Davis, John Getz, Joy Boushel

Directed By: David Cronenberg


#85 
Cloverfield (2008)
Tomatometer icon78%
Critics Consensus: A sort of Blair Witch Project crossed with Godzilla, Cloverfield is economically paced, stylistically clever, and filled with scares.

Synopsis: As a group of New Yorkers (Michael Stahl-David, Mike Vogel, Odette Yustman) enjoy a going-away party, little do they know that they will soon face... View Full Synopsis

Starring: Michael Stahl-David, Mike Vogel, Odette Annable, Lizzy Caplan

Directed By: Matt Reeves


#84 
Men in Black (1997)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Thanks to a smart script, spectacular set pieces, and charismatic performances from its leads, Men in Black is an entirely satisfying summer blockbuster hit.

Synopsis: Working for a highly funded yet unofficial government agency, Kay and Jay are the Men in Black, providers of immigration services and regulators of all... View Full Synopsis

Starring: Tommy Lee Jones, Will Smith, Linda Fiorentino, Vincent D'Onofrio

Directed By: Barry Sonnenfeld


#83 
Tron (1982)
Tomatometer icon60%
Critics Consensus: While not as dramatically strong as it is technologically, TRON is a visually stunning piece of science fiction that represents a landmark work in the history of computer animation.

Synopsis: When talented computer engineer Kevin Flynn (Jeff Bridges) finds out that Ed Dillinger (David Warner), an executive at his company, has been stealing his work,... View Full Synopsis

Starring: Jeff Bridges, Bruce Boxleitner, David Warner, Cindy Morgan

Directed By: Steven Lisberger


#82 
Bumblebee (2018)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Bumblebee proves it's possible to bring fun and a sense of wonder back to a bloated blockbuster franchise -- and sets up its own slate of sequels in the bargain.

Synopsis: On the run in the year 1987, Bumblebee the Autobot seeks refuge in a junkyard in a small California beach town. Charlie, on the brink... View Full Synopsis

Starring: Hailee Steinfeld, John Cena, Jorge Lendeborg, John Ortiz

Directed By: Travis Knight


#81 
Independence Day (1996)
Tomatometer icon69%
Critics Consensus: The plot is thin and so is character development, but as a thrilling, spectacle-filled summer movie, Independence Day delivers.

Synopsis: In the epic adventure film "Independence Day," strange phenomena surface around the globe. The skies ignite. Terror races through the world's major cities. As these... View Full Synopsis

Starring: Will Smith, Bill Pullman, Jeff Goldblum, Mary McDonnell

Directed By: Roland Emmerich


#80 
Barbarella (1968)
Tomatometer icon65%
Critics Consensus: Unevenly paced and thoroughly cheesy, Barbarella is nonetheless full of humor, entertaining visuals, and Jane Fonda's sex appeal.

Synopsis: Barbarella (Jane Fonda) roams 41st-century space with her blind guardian angel, Pygar (John Phillip Law).

Starring: Jane Fonda, John Phillip Law, Anita Pallenberg, Milo O'Shea

Directed By: Roger Vadim


#79 
Donnie Darko (2001)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Richard Kelly's debut feature Donnie Darko is a daring, original vision, packed with jarring ideas and intelligence and featuring a remarkable performance from Jake Gyllenhaal as the troubled title character.

Synopsis: In a funny, moving and distinctly mind-bending journey through suburban America, one extraordinary but disenchanted teenager is about to take Time's Arrow for a ride.... View Full Synopsis

Starring: Jake Gyllenhaal, Jena Malone, Drew Barrymore, James Duval

Directed By: Richard Kelly


#78 
Pacific Rim (2013)
Tomatometer icon72%
Critics Consensus: It may sport more style than substance, but Pacific Rim is a solid modern creature feature bolstered by fantastical imagery and an irresistible sense of fun.

Synopsis: Long ago, legions of monstrous creatures called Kaiju arose from the sea, bringing with them all-consuming war. To fight the Kaiju, mankind developed giant robots... View Full Synopsis

Starring: Charlie Hunnam, Diego Klattenhoff, Idris Elba, Rinko Kikuchi

Directed By: Guillermo del Toro


#77
Idiocracy (2006)
Tomatometer icon71%
Critics Consensus: Frustratingly uneven yet enjoyable overall, Idiocracy skewers society's devolution with an amiably goofy yet deceptively barbed wit.

Synopsis: In 2005, average in every way private Joe Bowers (Luke Wilson) is selected to take part in a secret military experiment to put him in... View Full Synopsis

Starring: Luke Wilson, Maya Rudolph, Dax Shepard, Terry Crews

Directed By: Mike Judge


#76
Fahrenheit 451 (1966)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Fahrenheit 451 is an intriguing film that suffuses Truffaut's trademark wit and black humor with the intelligence and morality of Ray Bradbury's novel.

Synopsis: Adaptation of the Ray Bradbury novel about a future society that has banned all reading material and the job of the firemen is to keep... View Full Synopsis

Starring: Oskar Werner, Julie Christie, Cyril Cusack, Anton Diffring

Directed By: François Truffaut


#75
Demolition Man (1993)
Tomatometer icon67%
Critics Consensus: A better-than-average sci-fi shoot-em-up with a satirical undercurrent, Demolition Man is bolstered by strong performances by Sylvester Stallone, Wesley Snipes, and Sandra Bullock.

Synopsis: With innocent victims caught in the crossfire in Los Angeles' intensifying war on crime, both cop John Spartan (Sylvester Stallone) and violent thug Simon Phoenix... View Full Synopsis

Starring: Sylvester Stallone, Wesley Snipes, Sandra Bullock, Nigel Hawthorne

Directed By: Marco Brambilla


#74
A Scanner Darkly (2006)
Tomatometer icon68%
Critics Consensus: A faithful adaptation of Philip K. Dick's novel, A Scanner Darkly takes the viewer on a visual and mind-blowing journey into the author's conception of a drug-addled and politically unstable world.

Synopsis: In the near future, as America virtually loses the war on drugs, Robert Arctor, a narcotics cop in Orange County, Calif., becomes an addict when... View Full Synopsis

Starring: Keanu Reeves, Robert Downey Jr., Woody Harrelson, Winona Ryder

Directed By: Richard Linklater


#73
Source Code (2011)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Finding the human story amidst the action, director Duncan Jones and charming Jake Gyllenhaal craft a smart, satisfying sci-fi thriller.

Synopsis: Helicopter pilot Colter Stevens (Jake Gyllenhaal) is part of a top-secret military operation that enables him to experience the last few minutes in the life... View Full Synopsis

Starring: Jake Gyllenhaal, Michelle Monaghan, Vera Farmiga, Jeffrey Wright

Directed By: Duncan Jones


#72 
The Abyss (1989)
Tomatometer icon75%
Critics Consensus: The utterly gorgeous special effects frequently overshadow the fact that The Abyss is also a totally gripping, claustrophobic thriller, complete with an interesting crew of characters.

Synopsis: Ed Harris and Mary Elizabeth Mastrantonio are formerly married petroleum engineers who still have some issues to work out. They are drafted to assist a... View Full Synopsis

Starring: Ed Harris, Mary Elizabeth Mastrantonio, Michael Biehn, Leo Burmester

Directed By: James Cameron


#71 
Rise of the Planet of the Apes (2011)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Led by Rupert Wyatt's stylish direction, some impressive special effects, and a mesmerizing performance by Andy Serkis, Rise of the Planet of the Apes breathes unlikely new life into a long-running franchise.

Synopsis: Will Rodman, a scientist in San Francisco, is experimenting with a drug that he hopes will cure his father's Alzheimer's disease. After his work is... View Full Synopsis

Starring: James Franco, Freida Pinto, John Lithgow, Brian Cox

Directed By: Rupert Wyatt


#70 
Altered States (1980)
Tomatometer icon 86%
Critics Consensus: Extraordinarily daring for a Hollywood film, Altered States attacks the viewer with its inventive, aggressive mix of muddled sound effects and visual pyrotechnics.

Synopsis: Respected scientist and psychology professor Edward Jessup (William Hurt) decides to combine his experiments in sensory deprivation tanks with powerful hallucinogenic drugs, convinced that it... View Full Synopsis

Starring: William Hurt, Blair Brown, Bob Balaban, Charlie Haid

Directed By: Ken Russell


#69 
Predestination (2014)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: Fun genre fare with uncommon intelligence, Predestination serves as a better-than-average sci-fi adventure -- and offers a starmaking turn from Sarah Snook.

Synopsis: A temporal agent (Ethan Hawke) embarks on a final time-traveling assignment to prevent an elusive criminal from launching an attack that kills thousands of people.

Starring: Ethan Hawke, Sarah Snook, Noah Taylor, Christopher Kirby

Directed By: Michael Spierig, Peter Spierig


#68 
They Live (1988)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: A politically subversive blend of horror and sci fi, They Live is an underrated genre film from John Carpenter.

Synopsis: Nada (Roddy Piper), a wanderer without meaning in his life, discovers a pair of sunglasses capable of showing the world the way it truly is.... View Full Synopsis

Starring: Roddy Piper, Keith David, Meg Foster, George "Buck" Flower

Directed By: John Carpenter


#67 
Seconds (1966)
Tomatometer icon 79%
Critics Consensus: Featuring dazzling, disorienting cinematography from the great James Wong Howe and a strong lead performance by Rock Hudson, Seconds is a compellingly paranoid take on the legend of Faust.

Synopsis: Banker Arthur Hamilton (John Randolph) gets a call one day from a friend he thought was dead. It turns out that the friend is not... View Full Synopsis

Starring: Rock Hudson, Salome Jens, John Randolph, Will Geer

Directed By: John Frankenheimer


#66 
Soylent Green (1973)
Tomatometer icon70%
Critics Consensus: While admittedly melodramatic and uneven in spots, Soylent Green ultimately succeeds with its dark, plausible vision of a dystopian future.

Synopsis: In a densely overpopulated, starving New York City of the future, NYPD detective Robert Thorn investigates the murder of an executive at rations manufacturer Soylent... View Full Synopsis

Starring: Charlton Heston, Edward G. Robinson, Leigh Taylor-Young, Chuck Connors

Directed By: Richard Fleischer


#65 
20,000 Leagues Under the Sea (1954)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: One of Disney's finest live-action adventures, 20,000 Leagues Under the Sea brings Jules Verne's classic sci-fi tale to vivid life, and features an awesome giant squid.

Synopsis: In 1866, Professor Pierre M. Aronnax (Paul Lukas) and his assistant Conseil (Peter Lorre), stranded in San Francisco by reports of a giant sea monster... View Full Synopsis

Starring: Kirk Douglas, James Mason, Paul Lukas, Peter Lorre

Directed By: Richard Fleischer


#64 
The Hunger Games (2012)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: Thrilling and superbly acted, The Hunger Games captures the dramatic violence, raw emotion, and ambitious scope of its source novel.

Synopsis: In what was once North America, the Capitol of Panem maintains its hold on its 12 districts by forcing them each to select a boy... View Full Synopsis

Starring: Jennifer Lawrence, Josh Hutcherson, Liam Hemsworth, Woody Harrelson

Directed By: Gary Ross


#63 
Avatar (2009)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: It might be more impressive on a technical level than as a piece of storytelling, but Avatar reaffirms James Cameron's singular gift for imaginative, absorbing filmmaking.

Synopsis: James Cameron's Academy Award®-winning 2009 epic adventure "Avatar", returns to theaters September 23 in stunning 4K High Dynamic Range. On the lush alien world of... View Full Synopsis

Starring: Sam Worthington, Zoe Saldaña, Sigourney Weaver, Stephen Lang

Directed By: James Cameron


#62 
Minority Report (2002)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Thought-provoking and visceral, Steven Spielberg successfully combines high concept ideas and high octane action in this fast and febrile sci-fi thriller.

Synopsis: Based on a story by famed science fiction writer Philip K. Dick, "Minority Report" is an action-detective thriller set in Washington D.C. in 2054, where... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Colin Farrell, Samantha Morton, Max von Sydow

Directed By: Steven Spielberg


#61 
Alphaville (1965)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: While Alphaville is by no means a conventional sci-fi film, Jean-Luc Godard creates a witty, noir-ish future all his own.

Synopsis: Government agent Lemmy Caution (Eddie Constantine) is dispatched on a secret mission to Alphaville, a dystopian metropolis in a distant corner of the galaxy. Caution... View Full Synopsis

Starring: Eddie Constantine, Anna Karina, Akim Tamiroff, Valérie Boisgel

Directed By: Jean-Luc Godard


#60 
Them! (1954)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: One of the best creature features of the early atomic age, Them! features effectively menacing special effects and avoids the self-parody that would taint later monster movies.

Synopsis: While investigating a series of mysterious deaths, Sergeant Ben Peterson (James Whitmore) finds a young girl (Sandy Descher) who is unable to speak. As Peterson... View Full Synopsis

Starring: James Whitmore, Edmund Gwenn, Joan Weldon, James Arness

Directed By: Gordon Douglas


#59 
Videodrome (1983)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Visually audacious, disorienting, and just plain weird, Videodrome's musings on technology, entertainment, and politics still feel fresh today.

Synopsis: As the president of a trashy TV channel, Max Renn is desperate for new programming to attract viewers. When he happens upon "Videodrome," a TV... View Full Synopsis

Starring: James Woods, Debbie Harry, Sonja Smits, Peter Dvorsky

Directed By: David Cronenberg


#58 
Snowpiercer (2013)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Snowpiercer offers an audaciously ambitious action spectacular for filmgoers numb to effects-driven blockbusters.

Synopsis: A post-apocalyptic ice age forces humanity's last survivors aboard a globe-spanning supertrain. One man will risk everything to lead a revolt for control of the... View Full Synopsis

Starring: Chris Evans, Song Kang-ho, Tilda Swinton, Jamie Bell

Directed By: Bong Joon Ho


#57 
Invasion of the Body Snatchers (1956)
Tomatometer icon97%
Critics Consensus: One of the best political allegories of the 1950s, Invasion of the Body Snatchers is an efficient, chilling blend of sci-fi and horror.

Synopsis: In Santa Mira, California, Dr. Miles Bennell (Kevin McCarthy) is baffled when all his patients come to him with the same complaint: their loved ones... View Full Synopsis

Starring: Kevin McCarthy, Dana Wynter, Carolyn Jones, Larry Gates

Directed By: Don Siegel



#55 
Planet of the Apes (1968)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: Planet of the Apes raises thought-provoking questions about our culture without letting social commentary get in the way of the drama and action.

Synopsis: Complex sociological themes run through this science-fiction classic about three astronauts marooned on a futuristic planet where apes rule and humans are slaves. The stunned... View Full Synopsis

Starring: Charlton Heston, Roddy McDowall, Kim Hunter, Maurice Evans

Directed By: Franklin J. Schaffner


#54 
Mad Max 2: The Road Warrior (1981)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: The Road Warrior is everything a bigger-budgeted Mad Max sequel with should be: bigger, faster, louder, but definitely not dumber.

Synopsis: After avenging the death of his wife and young son at the hands of a vicious gang leader, Max drives the post-apocalyptic highways of the... View Full Synopsis

Starring: Mel Gibson, Bruce Spence, Emil Minty, Vernon Wells

Directed By: George Miller


#53 
Star Trek (2009)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Star Trek reignites a classic franchise with action, humor, a strong story, and brilliant visuals, and will please traditional Trekkies and new fans alike.

Synopsis: Aboard the USS Enterprise, the most-sophisticated starship ever built, a novice crew embarks on its maiden voyage. Their path takes them on a collision course... View Full Synopsis

Starring: Chris Pine, Zachary Quinto, Leonard Nimoy, Eric Bana

Directed By: J.J. Abrams


#52 
Escape From New York (1981)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: Featuring an atmospherically grimy futuristic metropolis, Escape from New York is a strange, entertaining jumble of thrilling action and oddball weirdness.

Synopsis: In 1997, a major war between the United States and the Soviet Union is concluding, and the entire island of Manhattan has been converted into... View Full Synopsis

Starring: Kurt Russell, Ernest Borgnine, Adrienne Barbeau, Lee Van Cleef

Directed By: John Carpenter


#51 
The War of the Worlds (1953)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Though it's dated in spots, The War of the Worlds retains an unnerving power, updating H.G. Wells' classic sci-fi tale to the Cold War era and featuring some of the best special effects of any 1950s film.

Synopsis: Scientist Clayton Forrester (Gene Barry) and Sylvia Van Buren (Ann Robinson) are the first to arrive at the site of a meteorite crash. Soon after,... View Full Synopsis

Starring: Gene Barry, Ann Robinson, Les Tremayne, Lewis Martin

Directed By: Byron Haskin


#50 
Blade Runner 2049 (2017)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: Visually stunning and narratively satisfying, Blade Runner 2049 deepens and expands its predecessor's story while standing as an impressive filmmaking achievement in its own right.

Synopsis: Officer K (Ryan Gosling), a new blade runner for the Los Angeles Police Department, unearths a long-buried secret that has the potential to plunge what's... View Full Synopsis

Starring: Ryan Gosling, Harrison Ford, Ana de Armas, Sylvia Hoeks

Directed By: Denis Villeneuve


#49 
Galaxy Quest (1999)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Intelligent and humorous satire with an excellent cast -- no previous Trekkie knowledge needed to enjoy this one.

Synopsis: The stars of a 1970s sci-fi show -- now scraping a living through re-runs and sci-fi conventions are beamed aboard an alien spacecraft. Believing the... View Full Synopsis

Starring: Tim Allen, Sigourney Weaver, Alan Rickman, Tony Shalhoub

Directed By: Dean Parisot


#48 
Fantastic Voyage (1966)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: The special effects may be a bit dated today, but Fantastic Voyage still holds up well as an imaginative journey into the human body.

Synopsis: The brilliant scientist Jan Benes (Jean Del Val) develops a way to shrink humans, and other objects, for brief periods of time. Benes, who is... View Full Synopsis

Starring: Stephen Boyd, Raquel Welch, Edmond O'Brien, Donald Pleasence

Directed By: Richard Fleischer



#46 
Her (2013)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Sweet, soulful, and smart, Spike Jonze's Her uses its just-barely-sci-fi scenario to impart wryly funny wisdom about the state of modern human relationships.

Synopsis: A sensitive and soulful man earns a living by writing personal letters for other people. Left heartbroken after his marriage ends, Theodore (Joaquin Phoenix) becomes... View Full Synopsis

Starring: Joaquin Phoenix, Amy Adams, Scarlett Johansson, Rooney Mara

Directed By: Spike Jonze


#45 
The Iron Giant (1999)
Tomatometer icon 96%
Critics Consensus: The endearing Iron Giant tackles ambitious topics and complex human relationships with a steady hand and beautifully animated direction from Brad Bird.

Synopsis: In this animated adaptation of Ted Hughes' Cold War fable, a giant alien robot crash-lands near the small town of Rockwell, Maine, in 1957. Exploring... View Full Synopsis

Starring: Jennifer Aniston, Eli Marienthal, Harry Connick Jr., Vin Diesel

Directed By: Brad Bird


#44 
Fantastic Planet (1973)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Fantastic Planet is an animated epic that is by turns surreal and lovely, fantastic and graceful.

Synopsis: This animated tale follows the relationship between the small human-like Oms and their much larger blue-skinned oppressors, the Draags, who rule the planet of Ygam.... View Full Synopsis

Starring: Barry Bostwick, Mark Gruner, Marvin Miller, Hal Smith

Directed By: René Laloux


#43 
Total Recall (1990)
Tomatometer icon81%
Critics Consensus: Under Paul Verhoeven's frenetic direction, Total Recall is a fast-paced rush of violence, gore, and humor that never slacks.

Synopsis: Douglas Quaid is a bored construction worker in the year 2084 who dreams of visiting colonized Mars. He visits "Rekall," a company that plants false... View Full Synopsis

Starring: Arnold Schwarzenegger, Rachel Ticotin, Sharon Stone, Ronny Cox

Directed By: Paul Verhoeven


#42 
Moon (2009)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Boosted by Sam Rockwell's intense performance, Moon is a compelling work of science-fiction, and a promising debut from director Duncan Jones.

Synopsis: Astronaut Sam Bell's (Sam Rockwell) three-year shift at a lunar mine is finally coming to an end, and he's looking forward to his reunion with... View Full Synopsis

Starring: Sam Rockwell, Dominique McElligott, Kaya Scodelario, Benedict Wong

Directed By: Duncan Jones


#41 
The Martian (2015)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Smart, thrilling, and surprisingly funny, The Martian offers a faithful adaptation of the bestselling book that brings out the best in leading man Matt Damon and director Ridley Scott.

Synopsis: When astronauts blast off from the planet Mars, they leave behind Mark Watney, presumed dead after a fierce storm. With only a meager amount of... View Full Synopsis

Starring: Matt Damon, Jessica Chastain, Kristen Wiig, Jeff Daniels

Directed By: Ridley Scott


#40 
Gravity (2013)
Tomatometer icon96%
Critics Consensus: Alfonso Cuarón's Gravity is an eerie, tense sci-fi thriller that's masterfully directed and visually stunning.

Synopsis: Dr. Ryan Stone is a medical engineer on her first shuttle mission. Her commander is veteran astronaut Matt Kowalsky, helming his last flight before retirement.... View Full Synopsis

Starring: Sandra Bullock, George Clooney, Ed Harris, Orto Ignatiussen

Directed By: Alfonso Cuarón


#39 
Interstellar (2014)
Tomatometer icon73%
Critics Consensus: Interstellar represents more of the thrilling, thought-provoking, and visually resplendent filmmaking moviegoers have come to expect from writer-director Christopher Nolan, even if its intellectual reach somewhat exceeds its grasp.

Synopsis: In Earth's future, a global crop blight and second Dust Bowl are slowly rendering the planet uninhabitable. Professor Brand (Michael Caine), a brilliant NASA physicist,... View Full Synopsis

Starring: Matthew McConaughey, Anne Hathaway, Jessica Chastain, Michael Caine

Directed By: Christopher Nolan


#38 
Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Propelled by Charlie Kaufman's smart, imaginative script and Michel Gondry's equally daring directorial touch, Eternal Sunshine is a twisty yet heartfelt look at relationships and heartache.

Synopsis: After a painful breakup, Clementine (Kate Winslet) undergoes a procedure to erase memories of her former boyfriend Joel (Jim Carrey) from her mind. When Joel... View Full Synopsis

Starring: Jim Carrey, Kate Winslet, Kirsten Dunst, Mark Ruffalo

Directed By: Michel Gondry


#37 
Looper (2012)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: As thought-provoking as it is thrilling, Looper delivers an uncommonly smart, bravely original blend of futuristic sci-fi and good old-fashioned action.

Synopsis: In a future society, time-travel exists, but it's only available to those with the means to pay for it on the black market. When the... View Full Synopsis

Starring: Bruce Willis, Joseph Gordon-Levitt, Emily Blunt, Paul Dano

Directed By: Rian Johnson



#35 
Arrival (2016)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: Arrival delivers a must-see experience for fans of thinking person's sci-fi that anchors its heady themes with genuinely affecting emotion and a terrific performance from Amy Adams.

Synopsis: Linguistics professor Louise Banks leads an elite team of investigators when gigantic spaceships touch down in 12 locations around the world. As nations teeter on... View Full Synopsis

Starring: Amy Adams, Jeremy Renner, Forest Whitaker, Michael Stuhlbarg

Directed By: Denis Villeneuve


#34 
Ex Machina (2014)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Ex Machina leans heavier on ideas than effects, but it's still a visually polished piece of work -- and an uncommonly engaging sci-fi feature.

Synopsis: Caleb Smith (Domhnall Gleeson) a programmer at a huge Internet company, wins a contest that enables him to spend a week at the private estate... View Full Synopsis

Starring: Domhnall Gleeson, Oscar Isaac, Alicia Vikander, Sonoya Mizuno

Directed By: Alex Garland


#33 
WALL-E (2008)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: Wall-E's stellar visuals testify once again to Pixar's ingenuity, while its charming star will captivate younger viewers -- and its timely story offers thought-provoking subtext.

Synopsis: WALL-E, short for Waste Allocation Load Lifter Earth-class, is the last robot left on Earth. He spends his days tidying up the planet, one piece... View Full Synopsis

Starring: Ben Burtt, Elissa Knight, Jeff Garlin, Fred Willard

Directed By: Andrew Stanton


#32 
E.T. the Extra-Terrestrial (1982)
Tomatometer icon99%
Critics Consensus: Playing as both an exciting sci-fi adventure and a remarkable portrait of childhood, Steven Spielberg's touching tale of a homesick alien remains a piece of movie magic for young and old.

Synopsis: After a gentle alien becomes stranded on Earth, the being is discovered and befriended by a young boy named Elliott (Henry Thomas). Bringing the extraterrestrial... View Full Synopsis

Starring: Henry Thomas, Dee Wallace, Peter Coyote, Drew Barrymore

Directed By: Steven Spielberg


#31 
Godzilla (1954)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: More than straight monster-movie fare, Gojira offers potent, sobering postwar commentary.

Synopsis: A fire-breathing behemoth terrorizes Japan after an atomic bomb awakens it from its centuries-old sleep.

Starring: Takashi Shimura, Momoko Kochi, Akira Takarada, Akihiko Hirata

Directed By: Ishirô Honda


#30 
Forbidden Planet (1956)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Shakespeare gets the deluxe space treatment in Forbidden Planet, an adaptation of The Tempest with impressive sets and seamless special effects.

Synopsis: In this sci-fi classic, a spacecraft travels to the distant planet Altair IV to discover the fate of a group of scientists sent there decades... View Full Synopsis

Starring: Walter Pidgeon, Anne Francis, Leslie Nielsen, Warren Stevens

Directed By: Fred M. Wilcox


#29 
12 Monkeys (1995)
Tomatometer icon88%
Critics Consensus: The plot's a bit of a jumble, but excellent performances and mind-blowing plot twists make 12 Monkeys a kooky, effective experience.

Synopsis: Traveling back in time isn't simple, as James Cole (Bruce Willis) learns the hard way. Imprisoned in the 2030s, James is recruited for a mission... View Full Synopsis

Starring: Bruce Willis, Madeleine Stowe, Brad Pitt, Christopher Plummer

Directed By: Terry Gilliam


#28 
Jurassic Park (1993)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Jurassic Park is a spectacle of special effects and life-like animatronics, with some of Spielberg's best sequences of sustained awe and sheer terror since Jaws.

Synopsis: In Steven Spielberg's massive blockbuster, paleontologists Alan Grant (Sam Neill) and Ellie Sattler (Laura Dern) and mathematician Ian Malcolm (Jeff Goldblum) are among a select... View Full Synopsis

Starring: Sam Neill, Laura Dern, Jeff Goldblum, Richard Attenborough

Directed By: Steven Spielberg


#27
Primer (2004)
Tomatometer icon72%
Critics Consensus: Dense, obtuse, but stimulating, Primer is a film for viewers ready for a cerebral challenge.

Synopsis: Intellectual engineers Aaron (Shane Carruth) and Abe (David Sullivan) build and sell error-checking technology with the help of their friends Robert (Casey Gooden) and Phillip... View Full Synopsis

Starring: Shane Carruth, David Sullivan, Casey Gooden, Anand Upadhyaya

Directed By: Shane Carruth


#26
Stalker (1979)
Tomatometer icon100%
Critics Consensus: Stalker is a complex, oblique parable that draws unforgettable images and philosophical musings from its sci-fi/thriller setting.

Synopsis: In an unnamed country at an unspecified time, there is a fiercely protected post-apocalyptic wasteland known as The Zone. An illegal guide (Aleksandr Kajdanovsky), whose... View Full Synopsis

Starring: Aleksandr Kajdanovsky, Nikolay Grinko, Anatoliy Solonitsyn, Alisa Freyndlikh

Directed By: Andrei Tarkovsky


#25
Gattaca (1997)
Tomatometer icon82%
Critics Consensus: Intelligent and scientifically provocative, Gattaca is an absorbing sci fi drama that poses important interesting ethical questions about the nature of science.

Synopsis: Vincent Freeman has always fantasized about traveling into outer space, but is grounded by his status as a genetically inferior in-valid. He decides to fight... View Full Synopsis

Starring: Ethan Hawke, Uma Thurman, Jude Law, Gore Vidal

Directed By: Andrew Niccol


#24
Ghost in the Shell (1995)
Tomatometer icon95%
Critics Consensus: A stunning feat of modern animation, Ghost in the Shell offers a thoughtful, complex treat for anime fans, as well as a perfect introduction for viewers new to the medium.

Synopsis: In this Japanese animation, cyborg federal agent Maj. Motoko Kusanagi (Mimi Woods) trails "The Puppet Master" (Abe Lasser), who illegally hacks into the computerized minds... View Full Synopsis

Starring: Richard Epcar, Mimi Woods, William Frederick Knight, Tom Wyner

Directed By: Mamoru Oshii


#23
Brazil (1985)
Tomatometer icon 98%
Critics Consensus: Brazil, Terry Gilliam's visionary Orwellian fantasy, is an audacious dark comedy, filled with strange, imaginative visuals.

Synopsis: Low-level bureaucrat Sam Lowry (Jonathan Pryce) escapes the monotony of his day-to-day life through a recurring daydream of himself as a virtuous hero saving a... View Full Synopsis

Starring: Jonathan Pryce, Robert De Niro, Katherine Helmond, Ian Holm

Directed By: Terry Gilliam


#22
Star Trek II: The Wrath of Khan (1982)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Considered by many fans to be the best of the Star Trek movies, The Wrath of Khan features a strong plot, increased tension, and a sharp supporting performance from Ricardo Montalban.

Synopsis: As Adm. James T. Kirk (William Shatner) and Capt. Spock (Leonard Nimoy) monitor trainees at Starfleet Academy, another vessel from the United Federation of Planets... View Full Synopsis

Starring: William Shatner, Leonard Nimoy, Ricardo Montalban, DeForest Kelley

Directed By: Nicholas Meyer


#21
District 9 (2009)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: Technically brilliant and emotionally wrenching, District 9 has action, imagination, and all the elements of a thoroughly entertaining science-fiction classic.

Synopsis: Thirty years ago, aliens arrive on Earth -- not to conquer or give aid, but -- to find refuge from their dying planet. Separated from... View Full Synopsis

Starring: Sharlto Copley, Jason Cope, David James, Vanessa Haywood

Directed By: Neill Blomkamp


#20
A Clockwork Orange (1971)
Tomatometer icon86%
Critics Consensus: Disturbing and thought-provoking, A Clockwork Orange is a cold, dystopian nightmare with a very dark sense of humor.

Synopsis: In an England of the future, Alex and his "Droogs" spend their nights getting high at the Korova Milkbar before embarking on "a little of... View Full Synopsis

Starring: Malcolm McDowell, Patrick Magee, Michael Bates, Warren Clarke

Directed By: Stanley Kubrick


#19
RoboCop (1987)
Tomatometer icon84%
Critics Consensus: A darkly ironic blast of comic book sci-fi, RoboCop fuses scabrous political satire with dazzling action and outrageous gore, rising above its bone-crunching premise through sharp humor, sleek visuals, and an unexpectedly mythical edge.

Synopsis: In a violent, near-apocalyptic Detroit, evil corporation Omni Consumer Products wins a contract from the city government to privatize the police force. To test their... View Full Synopsis

Starring: Peter Weller, Nancy Allen, Ronny Cox, Dan O'Herlihy

Directed By: Paul Verhoeven


#18
The Day the Earth Stood Still (1951)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Socially minded yet entertaining, The Day the Earth Stood Still imparts its moral of peace and understanding without didacticism.

Synopsis: When a UFO lands in Washington, D.C., bearing a message for Earth's leaders, all of humanity stands still. Klaatu has come on behalf of alien... View Full Synopsis

Starring: Michael Rennie, Patricia Neal, Hugh Marlowe, Sam Jaffe

Directed By: Robert Wise


#17
Akira (1988)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: Akira is strikingly bloody and violent, but its phenomenal animation and sheer kinetic energy helped set the standard for modern anime.

Synopsis: In 1988 the Japanese government drops an atomic bomb on Tokyo after ESP experiments on children go awry. In 2019, 31 years after nuking the... View Full Synopsis

Starring: Mitsuo Iwata, Nozomu Sasaki, Mami Koyama, Tessho Genda

Directed By: Katsuhiro Ohtomo


#16
Children of Men (2006)
Tomatometer icon92%
Critics Consensus: Children of Men works on every level: as a violent chase thriller, a fantastical cautionary tale, and a sophisticated human drama about societies struggling to live.

Synopsis: When infertility threatens mankind with extinction and the last child born has perished, a disillusioned bureaucrat (Clive Owen) becomes the unlikely champion in the fight... View Full Synopsis

Starring: Clive Owen, Julianne Moore, Michael Caine, Chiwetel Ejiofor

Directed By: Alfonso Cuarón


#15
The Terminator (1984)
Tomatometer icon90%
Critics Consensus: With its impressive action sequences, taut economic direction, and relentlessly fast pace, it's clear why The Terminator continues to be an influence on sci-fi and action flicks.

Synopsis: Disguised as a human, a cyborg assassin known as a Terminator (Arnold Schwarzenegger) travels from 2029 to 1984 to kill Sarah Connor (Linda Hamilton). Sent... View Full Synopsis

Starring: Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Michael Biehn, Paul Winfield

Directed By: James Cameron


#14
Edge of Tomorrow (2014)
Tomatometer icon 91%
Critics Consensus: Gripping, well-acted, funny, and clever, Edge of Tomorrow offers entertaining proof that Tom Cruise is still more than capable of shouldering the weight of a blockbuster action thriller.

Synopsis: When Earth falls under attack from invincible aliens, no military unit in the world is able to beat them. Maj. William Cage (Tom Cruise), an... View Full Synopsis

Starring: Tom Cruise, Emily Blunt, Brendan Gleeson, Bill Paxton

Directed By: Doug Liman


#13
Aliens (1986)
Tomatometer icon 94%
Critics Consensus: While Alien was a marvel of slow-building, atmospheric tension, Aliens packs a much more visceral punch, and features a typically strong performance from Sigourney Weaver.

Synopsis: After floating in space for 57 years, Lt. Ripley's shuttle is found by a deep space salvage team. Upon arriving at LV-426, the marines find... View Full Synopsis

Starring: Sigourney Weaver, Carrie Henn, Michael Biehn, Paul Reiser

Directed By: James Cameron


#12
Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back (1980)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Dark, sinister, but ultimately even more involving than A New Hope, The Empire Strikes Back defies viewer expectations and takes the series to heightened emotional levels.

Synopsis: The adventure continues in this "Star Wars" sequel. Luke Skywalker (Mark Hamill), Han Solo (Harrison Ford), Princess Leia (Carrie Fisher) and Chewbacca (Peter Mayhew) face... View Full Synopsis

Starring: Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Billy Dee Williams

Directed By: Irvin Kershner


#11
The Thing (1982)
Tomatometer icon85%
Critics Consensus: Grimmer and more terrifying than the 1950s take, John Carpenter's The Thing is a tense sci-fi thriller rife with compelling tension and some remarkable make-up effects.

Synopsis: In remote Antarctica, a group of American research scientists are disturbed at their base camp by a helicopter shooting at a sled dog. When they... View Full Synopsis

Starring: Kurt Russell, Wilford Brimley, T.K. Carter, Richard Dysart

Directed By: John Carpenter


#10
Mad Max: Fury Road (2015)
Tomatometer icon 97%
Critics Consensus: With exhilarating action and a surprising amount of narrative heft, Mad Max: Fury Road brings George Miller's post-apocalyptic franchise roaring vigorously back to life.

Synopsis: Years after the collapse of civilization, the tyrannical Immortan Joe enslaves apocalypse survivors inside the desert fortress the Citadel. When the warrior Imperator Furiosa leads... View Full Synopsis

Starring: Tom Hardy, Charlize Theron, Nicholas Hoult, Hugh Keays-Byrne

Directed By: George Miller


#9
Alien (1979)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: A modern classic, Alien blends science fiction, horror and bleak poetry into a seamless whole.

Synopsis: In deep space, the crew of the commercial starship Nostromo is awakened from their cryo-sleep capsules halfway through their journey home to investigate a distress... View Full Synopsis

Starring: Tom Skerritt, Sigourney Weaver, John Hurt, Veronica Cartwright

Directed By: Ridley Scott


#8 
Terminator 2: Judgment Day (1991)
Tomatometer icon91%
Critics Consensus: T2 features thrilling action sequences and eye-popping visual effects, but what takes this sci-fi action landmark to the next level is the depth of the human (and cyborg) characters.

Synopsis: In this sequel set eleven years after "The Terminator," young John Connor (Edward Furlong), the key to civilization's victory over a future robot uprising, is... View Full Synopsis

Starring: Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Edward Furlong, Robert Patrick

Directed By: James Cameron


#7 
Inception (2010)
Tomatometer icon87%
Critics Consensus: Smart, innovative, and thrilling, Inception is that rare summer blockbuster that succeeds viscerally as well as intellectually.

Synopsis: Dom Cobb (Leonardo DiCaprio) is a thief with the rare ability to enter people's dreams and steal their secrets from their subconscious. His skill has... View Full Synopsis

Starring: Leonardo DiCaprio, Joseph Gordon-Levitt, Elliot Page, Tom Hardy

Directed By: Christopher Nolan


#6 
The Matrix (1999)
Tomatometer icon83%
Critics Consensus: Thanks to the Wachowskis' imaginative vision, The Matrix is a smartly crafted combination of spectacular action and groundbreaking special effects.

Synopsis: Neo believes that Morpheus, an elusive figure considered to be the most dangerous man alive, can answer his question -- What is the Matrix? Neo... View Full Synopsis

Starring: Keanu Reeves, Laurence Fishburne, Carrie-Anne Moss, Hugo Weaving

Directed By: Lilly Wachowski, Lana Wachowski


#5 
Star Wars: Episode IV - A New Hope (1977)
Tomatometer icon94%
Critics Consensus: A legendarily expansive and ambitious start to the sci-fi saga, George Lucas opened our eyes to the possibilities of blockbuster filmmaking and things have never been the same.

Synopsis: The Imperial Forces -- under orders from cruel Darth Vader (David Prowse) -- hold Princess Leia (Carrie Fisher) hostage, in their efforts to quell the... View Full Synopsis

Starring: Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Alec Guinness

Directed By: George Lucas



#3 
Blade Runner (1982)
Tomatometer icon89%
Critics Consensus: Misunderstood when it first hit theaters, the influence of Ridley Scott's mysterious, neo-noir Blade Runner has deepened with time. A visually remarkable, achingly human sci-fi masterpiece.

Synopsis: Deckard (Harrison Ford) is forced by the police Boss (M. Emmet Walsh) to continue his old job as Replicant Hunter. His assignment: eliminate four escaped... View Full Synopsis

Starring: Harrison Ford, Rutger Hauer, Sean Young, Edward James Olmos

Directed By: Ridley Scott


#2 
Back to the Future (1985)
Tomatometer icon93%
Critics Consensus: Inventive, funny, and breathlessly constructed, Back to the Future is a rousing time-travel adventure with an unforgettable spirit.

Synopsis: In this 1980s sci-fi classic, small-town California teen Marty McFly is thrown back into the '50s when an experiment by his eccentric scientist friend Doc... View Full Synopsis

Starring: Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Crispin Glover, Lea Thompson

Directed By: Robert Zemeckis


#1 
2001: A Space Odyssey (1968)
Tomatometer icon 90%
Critics Consensus: One of the most influential of all sci-fi films -- and one of the most controversial -- Stanley Kubrick's 2001 is a delicate, poetic meditation on the ingenuity -- and folly -- of mankind.

Synopsis: An imposing black structure provides a connection between the past and the future in this enigmatic adaptation of a short story by revered sci-fi author... View Full Synopsis

Starring: Keir Dullea, Gary Lockwood, William Sylvester, Daniel Richter

Directed By: Stanley Kubrick


@@@@ כך ניצלה חברת התרופות את החשש מסם אונס כדי לבצר מונופול שגרף רווחי ענק
1696 https://archive.md/tOE4k 
כך ניצלה חברת התרופות את החשש מסם אונס כדי לבצר מונופול שגרף רווחי ענק
ג'ז שללה מחולים גישה לתרופה חדשה שייתכן כי תטיב עימם יותר מהתרופה שלה
לוגו ניו יורק טיימס
ניו יורק טיימס
רבקה רובינס
תעשיית התרופות כבר ראתה מקרים רבים של חברות שממציאות דרכים שונות ומשונות כדי להאריך את המונופול שלהן על תרופות רווחיות. הן משנות קצת את ההרכב או את המינון, או מחליפות קפסולות בטבליות. רישום של עוד ועוד פטנטים מאפשר להן לעכב את היום שבו מתחרות יוכלו להשיג גרסאות טובות, תואמות וזולות יותר. חברת ג'ז פרמסוטיקלס האמריקאית מצאה דרך קיצונית במיוחד להגן על המונופול והרווחיות שלה, והמחישה כמה רחוק חברות מוכנות ללכת כדי לגרוף עוד כסף.
המוצר החשוב ביותר של ג'ז הוא תרופה להפרעת השינה נרקולפסיה. מאז 2005 החברה נהנתה ממונופול כמעט מוחלט על הטיפול בתסמינים העיקריים של המחלה, שכוללים חלומות ממושכים בהקיץ, אובדן שליטה על שרירים ושינה מקוטעת. ג'ז מוכרת שתי גרסאות של התרופה, זיירם (Xyrem) וזייווייב (Xywav).
לפי חברת המידע SSR הלת', טיפול באמצעות התרופה במינון הגבוה עולה יותר מ-200 אלף דולר בשנה. כעת, זיירם יקרה פי 19 משהייתה ב-2007, כש-SSR החלה לעקוב אחריה. התרופה היא נגזרת של GHB, חומצת גמא-הידרוקסי-בוטיראט, חומר שנמצא תחת פיקוח קפדני לאחר ששימש כסם אונס בשנות ה-80 המאוחרות, כשנמכר כתוסף תזונה.
התרופה זיירם של ג'ז. נועדה לטיפול בהפרעה בשם נרקולפסיה
התרופה זיירם של ג'ז. נועדה לטיפול בהפרעה בשם נרקולפסיהצילום: Michael Stravato for The New York Times
מיטב הכתבות, העדכונים והפרשנויות, מדי יום ישירות אליכם למייל
דוא"ל *
אנא הזינו כתובת אימייל
החברה לא הסתפקה ברישום פטנט על נוסחת התרופה, ובשלב מסוים מצאה נשק חדש לחסימת התחרות. בגלל תופעות לוואי חמורות, הרגולטורים דרשו מג'ז להציג תוכנית שתבטיח שהתרופה מופצת למטופלים באופן בטוח ─ כדי שלא תיפול לידיים זדוניות וייעשה בה שימוש לרעה. התוכנית של ג'ז התמקדה בבית מרקחת יחיד בארה"ב, ששולח את התרופה ישירות למטופלים.
החברה אף הוציאה פטנט על התוכנית עצמה, ורשמה אותו ב"ספר הכתום" ─ הרישום הפדרלי של פטנטים בארה"ב. לפי כלל פדרלי עלום, אם מתחרה של ג'ז תערער על אחד הפטנטים בנסיבות אלו, הרגולטורים לא יוכלו לאשר את המוצר של המתחרה במשך שנתיים. באסטרטגיה הזאת בדיוק השתמשה החברה כשמתחרה שמתחרה עמדה להוציא לשוק גרסה משופרת של התרופה.
התרופה לנרקולפסיה של ג'ז, שמשתמשים בה אלפי מטופלים, הכניסה 13 מיליארד דולר מאז נרכשה על ידי ג'ז ב-2005. היא הייתה אחראית ל58% מהמכירות של ג'ז ב-2021, בסך 3 מיליארד דולר. מדיקר, תוכנית הבריאות הממשלתית לגמלאים מוציאה מאות מיליוני דולרים בשנה על רכישת התרופה.
בכל חודש שג'ז עיכבה את כניסתה של מתחרה לשוק, היא הרוויחה ─ לצד בעלי המניות שלה ─ כסף רב. ואולם כתוצאה מכך, החברה שללה מחולי נרקולפסיה גישה לתרופה חדשה שייתכן כי תטיב עימם יותר מהתרופה שלה.
השימוש שעשתה ג'ז בפטנט על הפצת התרופה סוטה מאוד מהמטרה של חוקי הגנה על קניין רוחני בארה"ב, שנועדו לתגמל יצרניות תרופות על הסיכונים שבפיתוח תרופות ושיפורן. המקרה הזה הוא דוגמה מקוממת של ניצול לרעה של שיטת הפטנטים על ידי חברות התרופות שרוצות להגן על מוצריהן מתחרוּת.
האסטרטגיה של ג'ז ספגה ביקורת מנציבות הסחר הפדרלית, הרגולטורית של המגזר העסקי בארה"ב, ונפסלה על ידי בית משפט. בנובמבר 2022, בית משפט פדרלי בדנוור פסק כי השימוש שעשתה החברה ב"ספר הכתום" כדי לחסום את המתחרה אוודל פארמה ─ היה לא תקין. ג'ז עירערה, אך בית המשפט החליט אתמול (שישי) כי הפסיקה הקודמת עומדת בעינה.
החלטת בית המשפט לא תשפיע על זמינותו של המוצר של אוודל ─ שייכנס לשוק תוך כמה חודשים בכל מקרה ─ אבל היא חשובה משום שהיא מראה כי יש גבול לכמה אפשר לנצל לרעה את מערכת הפטנטים כדי לחסום כניסת תרופות מתחרות.
איימי כריסטיאן, דוברת ג'ז, הגנה על אסטרטגיית הפטנטים של החברה, אבל אמרה כי החברה תיעתר להוראת בית המשפט לבקש להסיר את הפטנט שלה מהספר הכתום.
GHB סונתז ונבדק לראשונה בשנות ה-60. ג'ז, שרשומה חוקית באירלנד אבל רוב בכיריה יושבים בקליפורניה, לא פיתחה אותה, אלא רכשה אותה שלוש שנים לאחר שאושרה לשימוש לראשונה. שתי הגרסאות שהיא מייצרת מגיעות כנוזל בבקבוק שהמטופלים מערבבים במים ושותים. לפי ההוראות, המטופלים צריכים לקחת שתי מנות ביום – לפני השינה וארבע שעות לאחר מכן.
בריאן מאהן. הפסיק לקחת את התרופה בגלל משטר השעות הקשה - המתחרה פתרה את הבעיה
בריאן מאהן. הפסיק לקחת את התרופה בגלל משטר השעות הקשה - המתחרה פתרה את הבעיהצילום: Michael Stravato for The New York Times
בריאן מאהן, יועץ בן 53 מסייפרס שבטקסס, הפסיק לקחת זיירם לפני כמה שנים בגלל משטר השעות הלא נוח. הוא לא הצליח להתעורר מהשעון המעורר, שגם הפריע למשפחתו. כשלקח את התרופה מאוחר מדי, הוא סבל מערפול בבוקר ולא יכול היה לנהוג לעבודה. התרופה המתחרה של אוודל, לומריז, מבוססת על אותו חומר אך נלקחת כאבקה, ורק לפני שהולכים לישון. בגלל היתרון הזה מטופלים רבים צפויים לעבור לשימוש באוודל.
לפני הפיתוח של אוודל, ג'ז תבעה תשע חברות שביקשו לייצר גרסה גנרית של זיירם. היא טענה שהם מפרים את הפטנטים שלה על שיטת הפיקוח בהפצת התרופה. האסטרטגיה עבדה והיצרניות הסכימו לעכב את השקת מוצריהן. "תוכניות לפיקוח על הפצת תרופות אמורות לקדם בטיחות בתרופות, אך הן לא אמורות להיות מנגנון לגריפת הכנסות", אמר ארון קסלהיים, פרופסור לרפואה בבית החולים בריגהאם אנד וימנז ובבית החולים של הרווארד.
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מצלמות רחוב, אלגוריתמים ושיבושים: הצד הטכנולוגי בחיסול הישראלי של חמינאי
1697 https://www.geektime.co.il/ali-khamenei-assassination-report/ 
מצלמות רחוב, אלגוריתמים ושיבושים: הצד הטכנולוגי בחיסול הישראלי של חמינאי
תחקיר חדש חושף את התהליך שהוביל לחיסול חמינאי, וטוען כי ישראל פרצה לכל המצלמות בטהרן לפני שנים ארוכות


מקור: khamenei.ir. עיבוד תמונה: גיקטיים

מבצע "שאגת הארי" החל ביום שבת האחרון במכת פתיחה במסגרתה חוסל עלי חמינאי, המנהיג העליון של איראן. כעת מתפרסם תחקיר חדש שחושף חלק מהאמצעים הטכנולוגיים ששימשו למבצע.

עיניים בכל רחוב
התחקיר החדש של ה-Financial Times מתבסס על ראיונות עם קצינים בכירים בצה"ל, ועולה ממנו שישראל צפתה מרחוק בטהרן במשך שנים, לאחר שפרצה לכל המצלמות במרחב הציבורי. על פי התחקיר, כל הצילומים הוצפנו ונשלחו לשרתים בישראל, כשמצלמה אחת הוכיחה את עצמה כמעט יותר מכולן: מצלמת החניה במתחם שבו חוסל חמינאי.

לפי הטיימס, כל השומרים והעובדים במתחם אהבו להחנות את רכבם הפרטי באיזור מסוים, מה שאיפשר לצה"ל לעקוב אחרי ההרגלים שלהם. משם, "אלגוריתמים מתקדמים" עקבו כל העת אחרי כל השומרים, שצה"ל ידע את הכתובות שלהם, שעות העבודה, נתיבי נסיעה וחשוב מכל – על מי הם שומרים ואת מי הם מסיעים ממקום למקום.

כך דאגו שחמינאי לא יקבל אזהרה
עוד עולה מהתחקיר, שברגע האמת, כאשר ישראל וה-CIA עמדו לתקוף את חמינאי, ישראל שיבשה בבת אחת כ-12 אנטנות סלולריות באיזור התקיפה המיועד. כך, כל הפמלייה של חמינאי לא יכלה לקבל אזהרות בזמן אמת על כך שהמטוסים עמדו להכות. כדי לוודא שחמינאי אכן נמצא במיקום המדווח ויכול להיות מותקף, צה"ל דרש אישור משני קצינים בכירים שעבדו בנפרד האחד מהשני. במקרה הזה, צה"ל החזיק לכאורה באינפורמציה מרשתות הטלפון הפרוצות וממצלמות הרחוב שהעידו על כך שחמינאי אכן היה בדרך לפגישה עם קצינים בכירים במיקום המדווח. בינתיים, כך עולה מהדיווח, לאמריקאים היה מידע מאומת שמבוסס על יומינט, כלומר מקור מודיעין אנושי, שאישר את דבר קיום הפגישה.

"אנחנו הכרנו את טהרן כמו שאנחנו מכירים את ירושלים", אמר קצין באמ"ן לטיימס. "כשאתה מכיר מקום כמו שאתה מכיר את הרחוב שגדלת בו, אתה יכול לשים לב גם לדבר בודד חריג". לפי הטיימס, ישראל השתמשה במה שמכונה Social Network Analysis, בה אוספים מידע ממיליארדי נקודות מידע כדי לחשוף את מוקדי קבלת ההחלטות הנסתרים של המשטר האיראני. בסופו של דבר, המערכת הזאת הוזנה לדברי הטיימס ל"פס ייצור" שהפיק תוצרים ברורים: מטרות למעקב וחיסול.

לפי התחקיר, פונקציית המעקב הזאת הייתה בעבר תוצר של עבודה ידנית קשה, אך בשנים האחרונות ישראל הצליחה להפוך את המלאכה לכמעט אוטומטית באמצעות אלגוריתמים מתקדמים, כאשר הררי המידע הללו תומצתו לכדי בריפים יומיים בעזרת AI.

כמה דברים שחשוב לזכור
לפני שאתם רצים לכתוב את התסריט ולמכור להוליווד: אנחנו כאן כדי להזכיר שבעולם שבו "מקורות זרים", "אלגוריתמים מתוחכמים" ואינטרסים פוליטיים נפגשים – כדאי להפעיל גם קצת את גלאי הספקות שלכם… כלומר, יכול להיות שהכל מדויק ואמיתי, אבל תחקירים כאלו גם נוצרים לעיתים מתערובת של טכנולוגיה מרשימה ואמיתית עם קצת דיסאינפורמציה ואינטרסים שונים של כל הצדדים.


@@@@ בינה מלאכותית
1698 https://www.themarker.com/ty-tag/ai-0000017f-da2e-d432-a77f-df3f17960000 
בינה מלאכותית
בינה מלאכותית
הדגמה של רובוט בביתן של אנבידיה בכנס ה-AI הגלובלי בסן חוזה בקליפורניה, שבוע שעבר
אנבידיה מרחיבה את האימפריה שלה: הכל, בכל מקום בבת אחת
אקונומיסט
-3.28%
הכניסה לעיריית רמת גן
מטה סופר מיקרו קומפיוטר בקליפורניה. החברה מסרה כי היא עצמה אינה נאשמת בתיק וכי שיתפה פעולה עם החקירה
כסף שטרות שטר
כסף קל: החברות שמשלמות ללקוחות כדי שישתמשו במוצר שלהן
אקונומיסט
פטאיה. "כשכסף גדול וזר מגיע למקום עני ויש וניצול נשים, זו קרקע פורייה לפשיעה"
מתחיל במין, נגמר בנדל"ן: כך גן העדן של תאילנד יכול להתהפך בשנייה
קים לגזיאל
אורנה קליינמן, מנהלת מרכז הפיתוח של SAP וגד רביד, יו"ר ועד עובדי SAP
ועד יקר, אנחנו הייטק. לכו חפשו במקום אחר
שלומית לן
דירה למכירה
"לא מכרו להם דירות, אלא חלומות": הישראלים שמבצעי 90/10 קרסו עליהם
סימי ספולטר
גיא מנור
"החזר המשכנתא הוא 12 אלף שקל. אם הייתי שוכר דירה הייתי משלם סכום דומה"
מיכל פלטי
אילוסטרציה. "מרגע שמספרי ההגירה יעברו סף מסוים – שינוי הכיוון יהיה קשה עד בלתי אפשרי"
רובם מעל גיל 40 ולמדו בישראל: "קפיצה דרמטית בעזיבת רופאים"
שיר אנגל
אולפן ערוץ 13
קבוצת ההייטקיסטים, התכוננו: לא רק קניתם ערוץ, אלא גם פתחתם חזית
עידו באום
חדשות, ידיעות מהארץ והעולם - הידיעות והחדשות בעיתון הארץ. סקופים, מאמרים, פרשנויות ותחקירי עומק באתר האיכותי בישראל
© כל הזכויות שמורות להוצאת עיתון הארץ בע"מ


