@@@@ חשש ממתקפות סייבר: משרד הבריאות מורה לקופות ולבתי החולים לצמצם שימוש בכלי AI
1699 https://www.mako.co.il/news-lifestyle/2026_q1/Article-1fc042e638dbc91027.htm?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
חשש ממתקפות סייבר: משרד הבריאות מורה לקופות ולבתי החולים לצמצם שימוש בכלי AI
הנחיית חירום חדשה שהופצה השבוע לגורמים במערכת הבריאות מורה על צמצום מיידי ומשמעותי של השימוש בכלי בינה מלאכותית כמו ChatGPT וקלוד • הסיבה: עלייה חדה באיומים על רקע המלחמה עם איראן וחשש שגורמים עוינים ינצלו את הטכנולוגיה כדי לחדור למערכות רפואיות רגישות • פרסום ראשון

בית חולים שניידר, מיון עמוס
צילום: בית חולים שניידר
משרד הבריאות הורה השבוע לארגוני הבריאות בישראל להטיל הגבלות מחמירות על השימוש בכלי בינה מלאכותית גנרטיבית, כך עולה ממסמך רשמי שנשלח על ידי ראובן אליהו, הממונה אבטחת מידע וסייבר במשרד. ההנחיה, שהוגדרה כ"הנחיית חירום", נכנסה לתוקף באופן מיידי ב-3 במרץ 2026.

על פי הערכת מצב עדכנית שנערכה במערכת הבריאות, זוהתה עלייה משמעותית בסיכוני אבטחת מידע הנובעים משימוש בכלי בינה מלאכותית על רקע המלחמה עם איראן. במשרד הבריאות מזהירים כי כלי AI הפכו "וקטור תקיפה מרכזי" המנוצל על ידי גורמים עוינים לביצוע התקפות סייבר מורכבות, הנדסה חברתית ודלף מידע רגיש.

אחד האיומים המרכזיים שצוינו הוא ניסיונות של תוקפים "לפתות" עובדים להוריד כלי עזר מבוססי AI, כגון תוספי דפדפן או אפליקציות, המכילים קוד זדוני שנועד לגנוב הרשאות גישה או להשתלט על תחנות עבודה בתוך רשת הארגון. בנוסף, קיים חשש שתוקפים ישתמשו בבינה מלאכותית כדי לאתר במהירות פרצות אבטחה בקוד ובמערכות הארגוניות.

בית חולים
המטרה לשמור על הנתונים הרפואיים (אילוסטרציה) | צילום: 123RF‏
איסור מוחלט על הזנת מידע רפואי
הנחיות המשרד ברורות וחד-משמעיות: חל איסור מוחלט על הזנת נתונים ארגוניים, מידע רפואי על מטופלים, פרטי כוח אדם או קוד תוכנה לממשקי AI ציבוריים בגרסאותיהם הפתוחות, דוגמת ChatGPT, קלוד וג'ימיני. המטרה היא להגן על שלמות הנתונים ועל רציפות התפקוד של מערכת הבריאות כולה.

עם זאת, במשרד הבריאות מבהירים כי לא מדובר בניתוק מוחלט מהטכנולוגיה. ההגבלות אינן חלות על כלים מאובטחים שאושרו רשמית במסגרת פרויקט הענן הממשלתי "נימבוס", או על פלטפורמות AI ארגוניות שמיועדות לעבודה מאובטחת בכפוף לנהלים הפנימיים.

ההנחיה הנוכחית תעמוד בעינה עד להערכת מצב מחודשת המתוכננת ליום ראשון הקרוב, אז יוחלט האם לעדכן את המגבלות בהתאם להתפתחויות. עובדי מערכת הבריאות הונחו לדווח באופן מיידי למרכז הסייבר של המשרד על כל פעילות חשודה או פנייה חריגה המקושרת לשימוש בכלי AI.


@@@@ בפרויקט שיימשך כ-15 שנה, הסיוע הכספי לעסקים על תוואי המטרו יסתכם בכחצי מיליארד שקל
1700 https://archive.md/2W14D 
בפרויקט שיימשך כ-15 שנה, הסיוע הכספי לעסקים על תוואי המטרו יסתכם בכחצי מיליארד שקל
הדמיה של תחנת המטרו בסבידור, תל אביב. הסיוע לא יהיה מותנה בהוכחת פגיעה ברווחיות או בהוצאות שהוציא העסק בפועל
ועדת הפנים והגנת הסביבה אישרה היום (שני) את התקנות הקובעות אמות מידה לסיוע כספי לעסקים הממוקמים סמוך להקמת תחנות המטרו במטרופולין תל אביב. הסיוע הכספי נאמד בחצי מיליארד שקל בסך הכול, ויינתן בכמה פעימות. הנזקים לעסקים שנמצאים סמוך לתחנות המטרו צפויים להיות גדולים יותר.
פרויקט המטרו מתוכנן לעבור ב-24 רשויות מקומיות בגוש דן והשפלה, לאורך 150 ק"מ של מסילה תת־קרקעית. עלות המיזם היא 150–200 מיליארד שקל, והוא צפוי להיות הפרויקט המורכב ביותר בישראל להקמה בתוואי אורבני. בחברה הממשלתית נתיבי תחבורה עירוניים (נת"ע) הציבו יעד לפתיחת השלב הראשון של המטרו בשנים 2034–2037, אך רוב גורמי הממשלה מסכימים כי הפרויקט ייפתח לשימוש הציבור רק לקראת 2040.
בסך הכל יוקמו 109 תחנות. המשמעות היא שייפערו 109 בורות ענק בגוש דן והשפלה, והעסקים שלצדם צפויים להיפגע. הנזק הכלכלי של העבודות להקמת המטרו יסתכם ב-730 מיליון שקל רק בשנת 2030, שצפויה להיות אחת משנות השיא של העבודות, כפי שעולה מבדיקה של מרכז המחקר והמידע של הכנסת. עם זאת, הנזק הכלכלי שנגרם למשק כתוצאה מגודש התנועה בהיעדר המטרו גדול יותר, ומוערך בכ-31 מיליארד שקל.
בניגוד לעבודות הרכבת הקלה בירושלים, שבמהלכן נפגעו בעלי עסקים - במיוחד במדרחוב יפו - וחלקם אף נאלצו לסגור, בפרויקט המטרו יקבלו העסקים סביב התחנות שיפוי כלשהו. לפי הודעת הוועדה, הסיוע יינתן בשתי דרכים: שיפוי בשיעור של 60% עבור תשלומי הארנונה עד 120 מ"ר, כשההחזר יינתן בתוך 90 ימים; וכן באמצעות מענק כספי נוסף שיאפשר לעסק לבצע התאמות הנדרשות לו כדי לעבור את תקופת העבודות.
הרכבת הקלה ברחוב יפו, ירושלים. חלק מהעסקים שנפגעו במהלך העבודות נאלצו לסגור

@@@@ היזם שמפטר 4,000 עובדים ביום אחד. מה הוא יודע שאנחנו לא
1701 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536302 
היזם שמפטר 4,000 עובדים ביום אחד. מה הוא יודע שאנחנו לא
פיטורים
גל פיטורים נוסף; ג'ק דורסי, ממייסדי טוויטר ומנכ"ל חברת התשלומים האמריקאית בלוק, הודיע בדואר אלקטרוני לבעלי המניות שלו כי החברה תקצץ קרוב למחצית מעובדיה • בלוק, שנסחרת בבורסת ניו יורק לפי שווי שוק של 33 מיליארד דולר, ייצרה רווח נקי של כחצי מיליארד דולר ברבעון השלישי של השנה שעברה • המנייה זינקה במסחר המאוחר בכ- 24%
ג'ק דורסי / צילום: Shutterstock, Frederic Legrand - COMEO
ג'ק דורסי / צילום: Shutterstock, Frederic Legrand - COMEO

@@@@ שריקי ייפרד מ-18 מיליון שקל עקב ויתור על זכייה במכרז של רמ"י
1702 https://archive.md/db2uc 
שריקי ייפרד מ-18 מיליון שקל עקב ויתור על זכייה במכרז של רמ"י
עודד שריקי. לטענתו, הבנקים סירבו לממן את הפרויקט בעקבות המלחמה
בית המשפט המחוזי בתל אביב קיבל חלקית את העתירה שהגיש יזם הנדל"ן עודד שריקי נגד רשות מקרקעי ישראל (רמ"י). ההחלטה מפחיתה את סכום הערבות שביקשה הרשות לחלט לשריקי בגין ביטול זכייתו במכרז, מ-25 מיליון שקל ל-18 מיליון שקל. השופט קובי ורדי קבע כי רמ"י הייתה צריכה לתת משקל רב יותר להשלכותיה של מלחמת חרבות ברזל ולגלות הבנה למצב שאליו נקלעה החברה של שריקי, ארזי הנגב.
החברה הגישה בספטמבר 2023 הצעה בסך 270 מיליון שקל למכרז שפירסמה רמ"י לקרקע בכפר אז"ר שברמת גן המיועדת להקמת מגדל משרדים, ולצורך כך העמידה ערבויות בסך 30 מיליון שקל. הערבויות הוצאו מבנק הפועלים וממזרחי טפחות, לאחר שהבנקים בחנו את העסקה להשלמת הפרויקט כולו ונתנו אישור עקרוני למימונו. לטענת ארזי הנגב, ללא אישור עקרוני זה החברה כלל לא הייתה ניגשת למכרז.
חודש לאחר הגשת ההצעה פרצה המלחמה, ששיתקה את משרדי הממשלה ופגעה בחברה הפועלת מנתיבות, שבה מתגוררים גם שריקי ומשפחתו ואף מרבית מעובדי החברה. בעקבות המלחמה נסגרו משרדיה בנתיבות למשך שלושה חודשים, העובדים לרבות שריקי ומשפחתו עזבו את נתיבות והתפזרו לכל חלקי הארץ ולשירות מילואים.
ב-18 באוקטובר 2023 הודיעה רמ"י לארזי הנגב על זכייתה במכרז, ועל כוונתה לחלט את הערבות בסך 30 מיליון שקל כתשלום ראשון בגין הקרקע, בעוד שלחברה נותר תשלום בסך 240 מיליון שקל עד מחצית דצמבר 2023.
לטענת החברה, היא פנתה לרמ"י בבקשה להימנע מחילוט הערבות וביקשה לדחות את מועד התשלום לנוכח השפעות המלחמה וחוסר היכולת לגייס באותם ימים מימון בנקאי בהיקף הנדרש. לטענתה, רמ"י דחתה את כל בקשותיה ללא נימוק ועמדה על מועד התשלום המקורי שנקבע. עוד טענה ארזי הנגב כי משלא הצליחה לגייס את יתרת התשלום במועד, ביטלה רמ"י את זכייתה במכרז והודיעה כי בכוונתה לחלט את הערבות בסך 30 מיליון שקל.
בנייה באזור התעשיה של כפר אז"ר. שריקי ויתר על פרויקט בהשקעה של 270 מיליון שקל
ארזי הנגב הגישה עתירה נגד רמ"י, באמצעות עו"ד יורם זמיר ואלון קדוש, בטענה כי ההחלטה בלתי חוקית לנוכח כוח עליון שהביא לסיכול ההסכם. ארזי הנגב טענה בעתירה כי "רמ"י מנותקת קשר עם המציאות" ושמדובר באפליה, מאחר שבמכרזים אחרים החליטה הרשות לדחות מועדי תשלום.
עוד טענה החברה כי קיימה פגישות עם נציגי הבנקים, שלמרות האישור העקרוני שנתנו לפני המלחמה, סירבו להעמיד לה מימון עקב המלחמה והשלכותיה. לכן, החילוט הוא מהלך קיצוני ובלתי מידתי.
מגד טענה רמ"י כי ארזי הנגב לא הוכיחה את טענתה שהבנקים חזרו בהם מהאישור העקרוני לממן את העסקה, והיא בחרה לבטל את זכייתה משיקולים כלכליים, ולא עקב אי קבלת מימון בנקאי בשל המלחמה. לראיה, טענו ברמ"י, חברות אחרות שזכו במכרז באותו מתחם דווקא הצליחו לממן את העסקה.
עוד טענה רמ"י כי יזם שמשתתף במכרז ומעמיד ערבות לוקח סיכון מחושב לגבי חילוט הערבות, שהוא מהלך הכרחי מתוך שמירה על עקרון השוויון. רמ"י הבהירה כי התחשבה בחברה שפועלת מנתיבות, והפחיתה את גובה החילוט ל-85%, אך טענה כי מלחמה אינה מצב בלתי צפוי בישראל.
השופט קובי ורדי לא קיבל את בקשת שריקי במלואה, וקבע כי החברה לא הוכיחה כי ויתרה על מימוש הזכייה עקב סירוב הבנקים לתת מימון. עם זאת, החליט ורדי לקבל חלקית את העתירה, ולהפחית את גובה החילוט ל-60% מגובה הערבות. ורדי קבע כי "גם חילוט של 60% מסך הערבויות בסכום משמעותי של 18 מיליון שקל הוא הרתעה גדולה ממניפולציות וקלות דעת של מציעים במכרז".
השופט הדגיש כי לא ניתן להתעלם מהקשיים העובדתיים לאחר 7 באוקטובר במדינה, ו"לא הכל הוא שחור או לבן". הוא הוסיף כי "לא ניתן להתעלם מהעובדה שכל ההתרחשויות לגבי נושא המימון הבנקאי ולגבי מימוש הזכייה עד מחצית דצמבר 2023 נעשו בימים נוראיים של מלחמה קשה ואכזרית... ושבתקופה זו היה מצב של כאוס ותוהו ובוהו".
פסק הדין משמעותי משום שהוא מתייחס להשלכות אירועי 7 באוקטובר והמלחמה על העולם העסקי, ולמשקל שיש לתת להן אלה גם מבלי לקבוע שמדובר ב"כוח עליון". בנוסף, המקרה מעיד החולשה בשוק המשרדים, ובפרט מחוץ לתל אביב, שבגינה יזמים מעדיפים לספוג חילוט ערבויות בסכומים משמעותיים על פני מימוש של פרויקט.

@@@@ 12 שנים נוספות לחיות: מה מגלה המחקר הגדול ביותר שנעשה אי פעם על הלב שלכם?
1703 https://www.bizportal.co.il/science/news/article/20028670 
12 שנים נוספות לחיות: מה מגלה המחקר הגדול ביותר שנעשה אי פעם על הלב שלכם?
ספורט
צילום: FREEPIK
בריאות הלב שלנו לא נכתבת בכוכבים, היא לחלוטין בידיים שלנו: הקפדה על חמישה קווים מנחים של "עשה ואל תעשה" - מפעילות גופנית ועד גמילה מעישון - תבטיח לנו חיים ארוכים ובריאים בהרבה

מחלות לב וכלי דם הן עדיין גורם המוות המוביל בעולם, והן אחראיות לכמעט מיליון מקרי מוות בשנה בארצות הברית בלבד. המספר המבהיל הזה גורם לרבים מאיתנו להשלים עם המציאות כאילו מדובר בגזירת גורל בלתי נמנעת, אבל שלושה מחקרים חדשים שפורסמו בשנה האחרונה טורפים את הקלפים. המדע העדכני ביותר קובע נחרצות: החלטות פשוטות שאנחנו מקבלים היום יכולות להאריך את חיינו בעשור ויותר, ולהבטיח לנו עתיד בריא ללא מחלות לב.

חמישה גורמי סיכון שמקצרים את החיים בעשור
הבשורה הזו מגיעה מתוך המחקר הגדול ביותר מסוגו, שפורסם השנה בכתב העת היוקרתי לרפואה בניו אינגלנד - החוקרים לא הסתפקו במדגם קטן; הם בחנו למעלה משני מיליון איש ב-39 מדינות ברחבי העולם ועקבו אחריהם לאורך שנים ארוכות. המסקנה שלהם הייתה חד משמעית ומובהקת: ישנם חמישה גורמי סיכון מרכזיים שגונבים לנו שנים מהחיים, והחדשות הטובות הן שכולם ניתנים להשפעה ולשינוי.

החוקרים סימנו את המטרות שעל הכוונת: לחץ דם גבוה, משקל לא תקין, רמות גבוהות של כולסטרול "רע", עישון וסוכרת. הם גילו כי מי שמצליח להשתלט על המדדים הללו לא רק מונע מחלה אלא ממש קונה לעצמו זמן. זה לא רק עניין של גנטיקה; זו היכולת שלנו לנטר את הלחץ על דפנות העורקים, לשמור על משקל מאוזן ולמנוע מהסוכר ומהכולסטרול לשחוק את כלי הדם שלנו מבפנים. המדע אומר לנו בבירור שהימנעות מעישון ושליטה במדדים הרפואיים הבסיסיים הם המפתח לשמירה על המכונה המופלאה הזו שנקראת לב.

הממצאים היו דרמטיים. לפי האגודה האמריקאית ללב, שסיכמה את המחקר בדוח השנתי שלה לשנת 2025: "גברים ונשים שלא נמצאו אצלם גורמי הסיכון בגיל 50 חיו חיים ארוכים ביותר מעשור - בהשוואה לאלה שהיו להם כל גורמי הסיכון".

באופן ספציפי, נשים ללא גורמי הסיכון חיו 14.5 שנים יותר והיו להן יותר מ-13 שנים נוספות ללא מחלות לב, בעוד שגברים ללא גורמי הסיכון חיו כמעט 12 שנים יותר והיו להם כמעט 11 שנים נוספות ללא מחלות לב.

התובנה המרכזית: לא די בחיים ארוכים - אנחנו רוצים לחיות בבריאות, והמחקר מראה שזה אפשרי לחלוטין.

גם המוח מוגן: לחץ דם תקין מפחית דמנציה
מחקר חדש שפורסם השנה הוסיף ממד חשוב נוסף להבנה שלנו את חשיבות השמירה על לחץ דם תקין.

החוקרים עקבו אחרי כמעט 34,000 מבוגרים בני 40 ומעלה עם לחץ דם לא מבוקר באזורים כפריים בסין, וחילקו אותם לשתי קבוצות.



מחצית מהכפריים קיבלו התערבות שפיקח עליה רופא משפחה אך בוצעה על ידי אנשי מקצועות בריאות קהילתיים שאינם רופאים, במטרה להגיע ללחץ דם סיסטולי מתחת ל-130 mmHg ולחץ דיאסטולי מתחת ל-80 mmHg. התוצאות היו מרשימות: טיפול מוצלח בלחץ דם גבוה לא רק שיפר את בריאות הלב, אלא גם הפחית את הסיכון לדמנציה מכל סיבה.

קיראו עוד ב"מדע"
לפי האגודה האמריקאית ללב, "כמעט מחצית מהמבוגרים בארצות הברית סובלים מלחץ דם גבוה - גורם הסיכון המוביל למחלות לב וזה שניתן למניעה במידה הרבה ביותר". המחקר הסיני מראה שהטיפול בלחץ דם מגן לא רק על הלב - גם על המוח.

תרופת הסוכרת שמצילה את הלב
בשנים 2025-2024 הלך וגדל גוף המחקר על תרופות GLP-1, שפותחו במקור לטיפול בסוכרת והשמנה, ונמצא כי יש להן השפעה חיובית על בריאות הלב. אחד המחקרים המרכזיים בחן את התרופה tirzepatide באנשים עם השמנת יתר שסבלו מאי-ספיקת לב עם שבר פליטה שמור (HFpEF).

החוקרים בדקו 731 מבוגרים עם HFpEF ו-BMI של לפחות 30 וחילקו אותם באופן אקראי לשתי קבוצות. בקבוצה הראשונה המשתתפים קיבלו זריקות תת-עוריות של התרופה ובקבוצה השנייה - פלצבו, למשך לפחות 52 שבועות. צוות המחקר עקב אחרי המשתתפים למשך כ-104 שבועות.

הממצאים: בהשוואה לפלצבו, טיפול בתרופה הוריד את הסיכון לאירוע אי-ספיקת לב או למוות מגורמים קרדיווסקולריים. באופן ספציפי:

אירוע קרדיווסקולרי או החמרה באי-ספיקת הלב אירעו ב-9.9% מחולי tirzepatide לעומת 15.3% בקבוצת הפלצבו
החמרה באי-ספיקת הלב דווחה ב-8.0% מחולי tirzepatide ו-14.2% מהביקורת. מדובר בהפחתה של כ-38% בסיכון לאירוע לב משמעותי.
מה זה אומר עלינו: המדריך המעשי
המסקנה מכל שלושת המחקרים היא ברורה: בריאות הלב היא לא גורל שנכתב מראש. אלה חמש הפעולות הקריטיות ביותר שצריך לעשות:

1. לשלוט על לחץ הדם
זה גורם הסיכון מספר אחת, הניתן לשליטה. מדדו לחץ דם באופן קבוע, ואם הוא מעל 130/80, דברו עם הרופא שלכם. המחקר הסיני מראה שאפשר להוריד לחץ דם גם בהתערבויות קהילתיות פשוטות. שינויים באורח חיים - הפחתת מלח, ירידה במשקל, פעילות גופנית - יכולים לעשות הבדל משמעותי.

2. לשמור על משקל בריא
השמנת יתר היא גורם מרכזי במחלות לב. המחקר על tirzepatide מראה שגם במקרים של השמנה משמעותית, ירידה במשקל יכולה להפחית באופן דרמטי את הסיכון לאירועי לב. לא צריך להגיע למשקל "מושלם" - גם ירידה של 5%-10% ממשקל הגוף יכולה לעשות פלאים.

3. לטפל בכולסטרול
כולסטרול גבוה הוא "רוצח שקט" - אין לו תסמינים אבל הוא פוגע. בדיקת דם פשוטה יכולה לגלות בעיה לפני שהיא הופכת למסוכנת. אם יש לך כולסטרול גבוה, שינויים בתזונה ולעיתים סטטינים או תרופות אחרות יכולים להוריד את הסיכון באופן משמעותי.

4. להפסיק לעשן - מיד
עישון הוא אחד מחמשת גורמי הסיכון המרכזיים במחקר הגלובלי. ההשפעות של עישון על הלב הן מיידיות ומצטברות. הבשורה הטובה: ההשפעות החיוביות של הפסקת עישון מתחילות תוך שעות. המחקר מצא שהפסקת עישון בגיל 60-50 היא ההתערבות עם ההשפעה הגדולה ביותר על עיכוב המוות.

5. לשלוט בסוכרת
סוכרת לא מאוזנת פוגעת בכלי הדם ובלב. אם יש לך סוכרת, שליטה טובה ברמות הסוכר (HbA1c מתחת ל-7%) היא קריטית. אם יש לך גורמי סיכון לסוכרת - היסטוריה משפחתית, משקל עודף, גיל מעל 45 - בצע בדיקות באופן קבוע.

המספר הנוסף: פעילות גופנית
מעבר לחמשת הגורמים הללו, פעילות גופנית היא אולי הכלי החזק ביותר שיש לנו לשמירה על בריאות הלב. המלצות האגודה האמריקאית ללב ברורות: לפחות 150 דקות פעילות אירובית בינונית (כמו הליכה מהירה) או 75 דקות פעילות אינטנסיבית (כמו ריצה) בשבוע, בנוסף לחיזוק שרירים פעמיים בשבוע.

נשמע לכם הרבה? אפשר בהחלט לפרק את זה ל-30 דקות ביום, 5 ימים בשבוע. או אפילו 10 דקות שלוש פעמים ביום. המחקרים מראים שגם פעילות גופנית בפרקי זמן קצרים מועילה.

אף פעם לא מאוחר - התחילו עוד היום
המחקר שנערך על למעלה משני מיליון איש מציג אמת פשוטה אך עמוקה: החלטות שאנחנו מקבלים היום - האם לעשן, מה לאכול, כמה לזוז - קובעות כמה זמן נחיה ומה תהיה איכות החיים שלנו בשנים האלה.

הפער בין מי שמקפיד להפחית את חמשת גורמי הסיכון המרכזיים לבין מי שלא - מסתכם ביותר מעשור של חיים בריאים. זה לא אומר שצריך להיות מושלמים בכל קטגוריה. גם שיפור באחד או שניים מהגורמים יכול לעשות הבדל משמעותי. 

אחרי הכול, גם בימינו, עם כל הטכנולוגיה והתרופות החדשות, המסר של המדע נשאר עקבי: הכלים החזקים ביותר לשמירה על הלב שלנו הם החלטות פשוטות שאנחנו מקבלים כל יום. ולפי המחקרים, אף פעם לא מאוחר מדי להתחיל.



@@@@ סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
1704 https://www.haaretz.co.il/gallery/television/2025-03-18/ty-article-static/0000018a-5eed-d845-adfe-feedb1dc0000 
סדרות מומלצות שאסור להחמיץ וכל מה שחדש על המסך
בים של ערוצים ושירותי סטרימינג, איך יודעים באילו סדרות לצפות? כאן תוכלו לראות את הדירוגים שמבקרי "הארץ" נתנו לכל הסדרות שיצאו בתקופה האחרונה

@@@@ אמבראייר משלימה את ייצור ה-C-390 עבור דרום קוריאה
1705 https://www.israeldefense.co.il/node/67749 
אמבראייר משלימה את ייצור ה-C-390 עבור דרום קוריאה
תאגיד התעופה הברזילאי מצוי בשלבים הסופיים של הרכבת מטוס התובלה המודרני עבור חיל האוויר של סיאול, במהלך שצפוי לשנות את מאזן הלוגיסטיקה הצבאית באזור ולהציב סטנדרט חדש של רב-משימתיות

אמבראייר משלימה את ייצור ה-C-390 עבור דרום קוריאה
תעשיית התעופה הצבאית העולמית נשאה את עיניה לתערוכת התעופה האחרונה בסינגפור, שם חשף תאגיד אמבראייר הברזילאי התקדמות משמעותית בפרויקט הדגל שלו. מטוס התובלה הטקטי C-390, המכונה "מילניום", נמצא כעת בשלבי ההרכבה הסופיים עבור דרום קוריאה. 

לאחר השלמת התהליך במפעלי החברה, המטוס צפוי לעבור לסדרת טיסות ניסוי מקיפות, שבעקבותיהן תבוצע אינטגרציה מלאה של מערכות ייעודיות בהתאם לדרישות המבצעיות הקפדניות של חיל האוויר הדרום קוריאני. מדובר בנקודת מפנה אסטרטגית עבור החברה, שכן דרום קוריאה היא הלקוחה הראשונה של המטוס ביבשת אסיה, מה שמהווה דריסת רגל משמעותית בשוק הביטחוני המזרח-אסיאתי התחרותי.

בשיחה עם מגזין EDR Magazine, הדגיש נשיא ומנכ"ל אמבראייר, בסקו דה קושטה, כי הבחירה של סיאול ב-C-390 מהווה עדות ניצחת ליעילותו, לבשלותו הטכנולוגית ולרמת האמון הגבוהה שנבנתה מול הממשל הקוריאני. דה קושטה ציין כי השותפות עם חיל האוויר של דרום קוריאה אינה רק עסקה מסחרית, אלא אישור ליכולות המטוס לעמוד במשימות מורכבות בתנאי שטח משתנים. המטוס, שתוכנן ונבנה על בסיס טכנולוגיות המאה ה-21, נחשב כיום למודרני ביותר בקטגוריה שלו, כשהוא מציע שילוב של מהירות, טווח ויכולת נשיאת מטען מרשימה של עד 26 טונות ומהירות שיוט המגיעה ל-470 קשר.

ה-C-390 תוכנן מראש כמטוס רב-משימתי המעניק מענה רחב לקשת של תרחישים, החל מתובלת לוחמים וציוד כבד, דרך הצנחת כוחות ופינוי רפואי מוטס, ועד למשימות חילוץ, כיבוי אש וסיוע הומניטרי. אחד היתרונות הבולטים שלו הוא היכולת לפעול ממסלולים קצרים ולא סלולים, תכונה קריטית באזורי עימות או במצבי אסון. בנוסף, המערכת כוללת יכולות תדלוק אווירי כפולות, המאפשרות לו לשמש הן כמתדלק והן כמתודלק, ובכך להאריך משמעותית את זמן השהייה באוויר ואת רדיוס הפעולה המבצעי של חיל האוויר.

מבחינה אסטרטגית, המטוס מיושר עם הסטנדרטים המחמירים של נאט"ו, עובדה שסייעה לו לחדור לשווקים רבים באירופה ובעולם, ביניהם ברזיל, פורטוגל, הונגריה, שוודיה וצ'כיה. עבור חיל האוויר של דרום קוריאה, ה-C-390 אינו רק כלי תעבורה אלא מכפיל כוח משמעותי במערך ההגנה הלאומי. 

בתקופה של מתיחות ביטחונית גוברת מול השכנה מצפון ואתגרים גיאופוליטיים מול סין, היכולת לשנע כוחות במהירות וביעילות בזירה האזורית היא קריטית לשמירה על יציבות והרתעה.


@@@@ יופי קולנועי או עינוי? שלושה סרטים על זוגיות שמתעתעים בצופים
1706 https://www.calcalist.co.il/style/article/syho5i1o11x 
יופי קולנועי או עינוי? שלושה סרטים על זוגיות שמתעתעים בצופים
"אנקת גבהים" ו"תמות, אהובי" ו"פיליון" הם שלושה סרטים  שעוסקים בזוגיות שהופכת לסיוט, אך הצפייה בהם היא סבל מתמשך למרות משחק מוצלח ולא מעט להט 
העיבוד החדש ל“אנקת גבהים”, הרומן הרומנטי הגותי והטרגי של אמילי ברונטה, שיצא בסוף השבוע, שווק כיצירה רומנטית לוולנטיינ’ס דיי, המיועדת לבנות דור ה־Z. זאת בזכות הליהוק של מרגו רובי וג’ייקוב אלורדי ושירי הפופ העכשוויים של צ’רלי XCX בפסקול. זה שיווק חכם, אבל כזה שלא ממש מתאים לאופי הסרט שמתרחש במאה ה־19, והגרסה הנוכחית שלו אפלה, קודרת ואין בה קמצוץ שמחת חיים.
את הסרט ביימה אמרלד פנל, וזהו שיתוף הפעולה השלישי שלה עם רובי. כשפנל ביימה את סרט הביכורים שלה, ״צעירה מבטיחה״, היא זכתה עליו באוסקר לתסריט מקורי, והשיקה איתו שיתוף פעולה מעניין עם רובי, אבל לא כשחקנית אלא כמפיקה. רובי הפיקה לפנל גם את סרטה השני, ״סולטברן״ (שזמין בארץ באמזון פריים), שם התגלה ג׳ייקוב אלורדי ככוכב קולנוע צעיר, עבור אלה שלא ראו אותו לפני כן ב״אופוריה״. ב”אנקת גבהים” רובי גם משחקת את דמותה של קתרין ואלורדי הוא הית׳קליף.
הקולנוע אוהב את הדימוי המרכזי שעומד בבסיס ספרה של ברונטה: קתרין, סובלת מייסורי אהבתה להית'קליף, ושמלתה המתנפנפת על הצוקים סחופי הרוחות של יורקשייר. הפעם הקודמת שהגיע למסכי הקולנוע עיבוד ל"אנקת גבהים" היתה לפני 16 שנה עם הגרסה של אנדריאה ארנולד. פנל וארנולד הלכו על רעיון דומה: לשים דגש על הסבל של הגיבורה. אולי מתוך רצון להחזיר לספר את הקול הנשי המקורי שהיה בו, שמדגיש לא רק את העובדה שסיפור האהבה הנואש בין קתרין והית'קליף נועד לכישלון בשל פערי מעמדות, אלא גם בגלל הבדלי מגדר. "אנקת גבהים" זוכה להצלחה בקרב הקהל כבר 179 שנה כי הוא מייצג את הרומנטיקה במובנה המקורי: כאבי האהבה, ולא ההנאה ממנה. ייאמר לזכותה של פנל (וגם רובי) שהיא מצליחה לייצג יפה ערגה וגעגוע, אבל בסופו של דבר אהבה עבורה היא התעללות.
פנל יצרה עיבוד קולנועי מרשים, שנעזר בצילום היפה של לינוס סאנדגרן ("לה לה לנד"). אם יש משהו מעניין בגרסה שלה לסרט, זו העובדה שהיא הצליחה לקחת את הטקסט של ברונטה ולהפוך אותו לסרט שהוא לחלוטין שלה. "אנקת גבהים" מתחבר היטב לסרטיה הקודמים - "צעירה מבטיחה" ו"סולטברן" - בכך שהוא מציג מציאות חברתית ומעמדית אלימה, נקמנית ומפלצתית, של טורפים ונטרפים, מתעללים וקורבנות. פנל מציגה את האהבה הנואשת של קתרין כמחלה ממארת שאוכלת אותה מבפנים, והיא ממשיכה את הקו האלים וחסר הרחמים של סרטיה הקודמים.
הסרט נפתח עם סאונד בלבד: אנחות, אנקות וחריקות. זה נשמע בהחלט כמו צליליה של סצנת סקס. אבל כשהתמונה מתגלה מתברר שזו סצנה של הוצאה להורג בתלייה, ואלה חרחורי נשימתו האחרונה של המוצא להורג, בסצנה מחרידה בזוועתה. פנל ממשיכה מכאן להשתמש בסאונד כהטעיה, ומה שנשמע הוא לא מה שנדמה לנו, וסקס ומוות הופכים להיות אותו הדבר. פנל משתלטת על ספרה של ברונטה ומתנקשת בו, אולי מתנקמת בו, כמעט נדמה שהיא מוציאה אותו להורג מרוב שנאה אליו. וכמו סרטיה הקודמים, יש בו להט, יש בו תשוקה עזה, יש בו יופי, אבל אין בו הנאה.
כשם ש״צעירה מבטיחה״ גרם לנו להתוודע לשמה של פנל, כך ״פיליון״, גם הוא תוצרת אנגליה, אמור לגרום לנו לשנן את שמו של הארי לייטון, שזה סרט הביכורים המאוד מדובר שלו. גם הוא הופץ בסוף השבוע האחרון ומפתיע לגלות שהוא נושא קווי דמיון ל״אנקת גבהים״, קודם כל בליהוק: בשני הסרטים גבר מאוד גבוה (אלורדי ב״אנקת גבהים״ ואלכסנדר סקארסגארד ב״פיליון״) מנהל רומן עם מישהו נמוך בהרבה ממנו, ופערי הגובה ביניהם מייצגים את מערכת היחסים שלהם. ״פיליון״ הוא רומן להט״בי, מעין גרסת סאדו-מאזו ל״קרא לי בשמך״, שבו גבר מבוגר ומנוסה חונך באהבה פיזית ראשונה גבר בלתי מנוסה. ״פיליון״, ממש כמו ״אנקת גבהים״ של פנל, שם דגש על הצד האלים והמתעלל שבסיפור האהבה, כאילו שעצם האהבה יש בה יסוד לא שוויוני שבו צד אחד מתעלל בשני ושובר את ליבו.
גם "תמות, אהובי" - עם ג'ניפר לורנס ורוברט פטינסון - שעלה באחרונה בארץ, יכול להיות חלק שני מושלם לדאבל פיצ'ר יחד עם "אנקת גבהים". לין ראמזי ("מוכרחים לדבר על קווין") היא במאית בריטית שביימה כעת סרט אמריקאי בהפקת מרטין סקורסזה, וגם הוא כמו "אנקת גבהים" מצולם בפילם. וגם הוא, כמו "אנקת גבהים", עוסק בסיפור על זוגיות שהופכת מחלום לסיוט. בשני הסרטים הבית הוא גיבור משנה לסיפור, שבו האהבה מתחילה, ובו היא מתחילה להידרדר ככל שהבית עצמו הולך ונהיה מוזנח יותר. "תמות, אהובי" הוא סרט על דיכאון אחרי לידה: לורנס מגלמת אשה שעוברת לגור עם פטינסון בבית המשפחה שלו, ואחרי שהיא נכנסת להיריון ויולדת היא מתחילה גם לאבד את שפיותה ומתחילה להגיב באלימות כלפי בן זוגה. אם פנל הופכת את האהבה למחלה גופנית, ראמזי הופכת את האהבה למחלת נפש. וממש כמו סרטה של פנל (שנראה שראמזי היא השראה עליה), גם הוא מרשים מאוד קולנועית, קשה להתיק את העיניים ממנו ומהטור דה פורס של לורנס בו, אבל הוא סבל קולנועי מתמשך.

@@@@ זוכרים את טויוטה סליקה? אז היא חוזרת אחרי שני עשורים
1707 https://www.icar.co.il/news/skn9eo11fbl/ 
זוכרים את טויוטה סליקה? אז היא חוזרת אחרי שני עשורים
Getting your Trinity Audio player ready...
בקצרה:

טויוטה מחזירה את הסליקה לחיים
קורולה GR הספורטיבית תעניק לה בסיס
הצגה רשמית: סוף השנה או תחילת 2027
 
בחזרה למסלול: שני עשורים מאז הפסיקה לייצר אותה, מחזירה טויוטה את הסליקה לאולמות התצוגה. תמונות ריגול שפורסמו על ידי האתר הצרפתי Rallye-Sport מראות אב-טיפוס מוכן למרוצים בניסוי נהיגה בפורטוגל. במקרה זה מדובר בגרסת מירוץ שאמורה להשתתף באליפות העולם בראלי החל מהעונה הבאה, במקום היאריס GR.

התמונות שפורסמו אינן של המכונית הסדרתית כמובן, אך תקנון האליפות מחייב גרסה לכביש הציבורי. ובאופן טבעי, היא תוצג תחת מותג הביצועים הייעודי GR שהופרד מטויוטה.

מה אנחנו יודעים: הסליקה החדשה תהיה דור שמיני בשושלת הקופה היפנית, וצפויה להשתמש בפלטפורמה ומכלולי הנעה מהיאריס והקורולה GR. כולל מנוע בנזין מוגדש עם 3 צילינדרים בנפח 1.6 ליטר, תיבת שישה הילוכים ידנית או שמונה אוטומטית והנעה כפולה-קבועה עם אפשרות לחלוקת כוח משתנה (לפנים-אחור), וכמובן דיפרנציאלים מוגבלי החלקה (טורסן) מלפנים ומאחור.

 
אגב, בכל הנוגע למערך העברת הכוח, יש דימיון רב לזה שהוצע בגרסאות הקצה בעבר שענו לכינוי GT-Four (דור 4 עד 6), כדגמי-תקינה לכביש הציבורי עבור מכונית הראלי המצליחה בתחילת שנות ה-90. זו שהעניקה ליצרנית צמד תארי אליפות קבוצות (1993 ו-1994) וארבע אליפויות נהגים: קרלוס סיינז (1990 ו-1992), יוהא קנקונן (1993) ודידייה אוריול (1994).

מה אנחנו חושבים: דגמי הביצועים של טויוטה סייעו משמעותית ליצרנית הרכב הגדולה בעולם להתנער מהתדמית האפרורית שדבקה בה בשנות החדירה שלה לשווקי המערב. ונדמה שכעת נעשה ניסיון דומה תחת הנהגתו של נשיא החברה וחובב המירוצים אקיו טויודה. מהלך שדרוג תדמיתי שצפוי להתחזק בעתיד הקרוב גם עם ה-GT, מכונית ששמה על הכוונת דגמי אקזוטיקה מאיטליה. אנחנו מאוד בעד, מקווים שגם היבואנית לארץ.


@@@@ "בתחום שלנו אנחנו יוניקורן": איך מסעדת טאקריה הגיעה לאקזיט של 35 מיליון שקל?
1708 https://archive.md/aL42N 
"בתחום שלנו אנחנו יוניקורן": איך מסעדת טאקריה הגיעה לאקזיט של 35 מיליון שקל?
דנה ירזין ושחר שטרן
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
את שחר שטרן ודנה ירזין, הבעלים של טאקריה, אנחנו פוגשים דווקא במסעדה השנייה שבה הם שותפים — מגזינו שבתל אביב. הסיבה: טאקריה כבר עברה ידיים באופן רשמי. בשבוע שעבר אישרה רשות התחרות את רכישתה על ידי קבוצת המסעדנות נונו מימי ב–35 מיליון שקל – עסקה שבה היו מעורבים לאומי פרטנרס ובית ההשקעות מור. העברת השרביט בוצעה רשמית ממש עם אישור רשות התחרות, אבל את שיחתנו קוטעת הודעה שקיבל שטרן מהצוות בטאקריה עם "צרת" מסעדות קלאסית — בעיה בגז. "אני מנסה להעביר את המושכות", הוא מודה בחיוך, "אבל אני עדיין משוחח איתם, מלמד אותם עם מי צריך לדבר".
לפני 14 שנה הקימו שטרן וירזין ביחד את המסעדה המקסיקאית טאקריה, שמונה מאז סניף אחד בלבד של ישיבה ועוד סניף משלוחים שהלך ותפח עם השנים. זאת כנראה אחת הסיבות לשווי הגבוה שקיבלה טאקריה במסגרת העסקה. "אני מבינה למה אנשים מסתכלים על המכירה שלנו וזה לא נראה להם הגיוני", מודה ירזין. "אני קוראת טוקבקים ומבינה שיש אנשים שזה נראה להם סכום מופרך, אבל זה ממש לא המצב. צריך להבין שהמסעדה הזאת הייתה רווחית מהרגע הראשון שלה, ולא הפסקנו להיות רווחיים מעולם".
גם שטרן מגן על האקזיט שעשה העסק. "אם תראי את המספרים שלנו לאיש עסקים, הוא יבין ישר למה העסק נרכש בסכום הזה", הוא אומר. "המספרים האלה מסתדרים במיוחד עבור קבוצה שרוצה ללכת להנפקה, ומחפשת עסק שהיא תוכל להגדיל. אבל אני מבין שבתחום שלנו, המסעדנות, אנחנו יוניקורן. זה ברור לי. אנחנו גאים מאוד במכירה הזאת, אבל אני מודה שזה לא מספיק כדי לפרוש מהחיים כמו אקזיט בהייטק. אז אני מתחיל לחשוב על הרעיון הבא". ובכל זאת, האקזיט הזה מאפשר לשניים לעשות טיול בר־מצווה משותף לילדים בדרום אפריקה.
בת לאימפריית מסעדנות
ירזין היא הבת של יורם ירזין, שביחד עם אחיו ארי הקימו אימפריית מסעדנות שפועלת כבר שלושה עשורים — ומחזיקה בין היתר במסעדות קפה איטליה, מגזינו ובל עמי התל־אביביות, וכן בזכיינות רשת שייק שאק בישראל, ביחד עם הראל ויזל. המכירה של טאקריה בולטת בגלל הסכום הגבוה, אבל היא מצטרפת למכירות נוספות שעשתה באחרונה הקבוצה, שבה שותף גם המסעדן יובל סלע ושותפים נוספים.
מסעדת טאקריה ברחוב לבונטין בתל אביב
"היינו רווחיים מהרגע הראשון, ולא הפסקנו להיות רווחיים. התקציב שלנו היה נמוך, הוא היה גמיש מאוד, פתחנו בלי מנהלים, בלי צוות. בהתחלה חשבנו שזה יהיה חור בקיר עם 100 איש שיבואו לאכול טאקו ולשתות מרגריטה, וזה הגיע למערך משלוחים שמוציא 1,000 משלוחים ביום"
דנה ירזין
מסעדת טאקריה ברחוב לבונטין בתל אביב
מסעדת טאקריה ברחוב לבונטין בתל אביבצילומים: דוד בכר
כך למשל, רשת זוזוברה נמכרה ב–2024 לקבוצת ויוינו ב–12 מיליון שקל; ב–2025 נמכרה רשת הפיצריות טוני וספה לקבוצת אווירה ב–3.5 מיליון שקל; והקונדיטוריה של מסעדת מגזינו האיטלקית בתל אביב נמכרה לקובי שמר (מהמייסדים של רשת ארקפה) ב–5 מיליון שקל. העסקה הקודמת ששוויה היה דומה לזה של טאקריה הייתה עסקת מוזס־BBB ב–2017, שבה נמכרה ההמבוגרייה של קבוצת ירזין־סלע ב–35 מיליון שקל. אלא שירזין טוענת שלא מדובר באסטרטגיה. "הקבוצה כל הזמן מוכרת עסקים, ומקימה עסקים חדשים בתחום הזה", היא מסבירה.
ירזין (42) גדלה בקליפורניה ולמדה בסן דייגו, התאהבה באוכל המקסיקאי וניסתה לשכנע את אביה לפתוח עסק כזה בישראל. שטרן (47) חי 11 שנה בקנדה, ועבד שם בתור טבח. הוא לא הכיר את דנה ואת האחים ירזין באופן אישי, אבל אחיו טל היה שותף שלהם בטוני וספה — רשת הפיצריות שנמכרה מאז. באחד הביקורים של שטרן בישראל שידכו בין השניים, והוא החליט לחזור לארץ — וללכת על זה. עד הקמת המסעדה באופן רשמי ב–2013, הוא עבד כטבח במסעדות של קבוצת ירזין.
הבעלות מתחלקת בין האחים ירזין, יובל סלע ודנה ירזין (50%) והאחים שטרן. בהמשך שני הצדדים דיללו יחדיו 5% כדי להכניס שותף, שאקו עזריה. לאחר המכירה, ירזין תישאר שותפה במגזינו ובבר 51 בתל אביב, ושטרן ואחיו שותפים במגזינו.
טאקריה ממוקמת ברחוב לבונטין בתל אביב, בלוקיישן שירזין מספרת שאביה "התאהב בו". "אני מודה שהייתי סקפטית מאוד בהתחלה, כי זה היה אזור לא מפותח אז, והיינו היחידים באזור הזה", היא אומרת. המסעדה, בעיצוב יומיומי ופשוט יחסית, מציעה מנות אוכל רחוב מקסיקאי, בתמחור זול־ביניים. כך למשל, סלט עולה כ–45 שקל, בוריטו 62 שקל ונאצ'וס מתובל עם גבינה עולים כמעט 60 שקל. המרגריטות עולות כ–35–40 שקל.
אחזקות בולטות של קבוצת ירזין־סלע בענף ההסעדה
מסעדה קפה איטליה בתל אביב
מסעדת קפה איטליה (ת"א)
מסעדת בל עמי בתל אביב
מסעדת בל עמי (ת"א)
מסעדת מגזינו בתל אביב
מסעדת מגזינו (ת"א)
משרדי מטא בתל אביב
שירותי הסעדה בהייטק
גוגל, מטא, פלייטיקה ואפל
סניף של רשת שייק שאק בתל אביב
זכיינות רשת שייק שאק בישראל
"היינו רווחיים מהרגע הראשון, ולא הפסקנו להיות רווחיים — לא היה אף חודש שבו המסעדה לא הרוויחה כסף מאז שהוקמה", אומרת ירזין. "היינו המסעדה הכי רווחית בקבוצה. התקציב שלנו היה נמוך, הוא היה גמיש מאוד, פתחנו בלי מנהלים, בלי צוות, רק שחר ואני. בהתחלה חשבנו שזה יהיה חור בקיר עם 100 איש שיבואו לאכול טאקו ולשתות מרגריטה, וזה הגיע למערך משלוחים שמוציא 1,000 משלוחים ביום".
אנשים רואים את הנתונים על ענף המסעדנות — הענף הכי מסוכן במשק, עם שיעור סגירות גבוה ו–50% מהעסקים שלא שורדים את שנתם הראשונה. לכן אנשים לא מבינים כיצד הבשיל "אקזיט" בענף הזה, ומה גופים פיננסיים מחפשים בו.
ירזין: "שיעור הסגירות גבוה כי רף הכניסה לענף הזה נמוך מאוד, לא צריך לימודים וכל אדם יכול לפתוח מסעדה. לקוחות ואנשים שלא בתוך בענף הזה זה לא מבינים מה העלויות שלו, וכמה קשה להחזיק מקום כזה, להחזיר את ההשקעה, גם לאנשים שמבינים בזה וזה המקצוע שלהם. אבל תראי שגם בסטארט־אפים יש שיעור סגירות גבוה, כי כל אדם יכול להחליט שהוא פותח סטארט־אפ. ההבדל הוא שאם סטארט־אפ נכשל ונסגר, עלות הכישלון לא כל כך גבוהה, וכאשר מסעדה נכשלת וסוגרת זאת מכה כלכלית — יש כמות עובדים, פחת, מלאי, מקום שהושקעו בו כספים".
"נהפכנו לאמריקה"
שטרן: "כשהייתי טבח בקנדה הייתי צריך לעשות מבחן הסמכה, אבל זה כבר לא ככה. זה ענף רומנטי מאוד, שאין בו סף כניסה, וכל אחד יכול לגייס את הכסף שהוא צריך ולפתוח עסק. אנשים לא מבינים שאם הם מכינים אוכל זה לא אומר שהם שפים, ואם הם אוהבים לארח זה לא אומר שהם מסעדנים. רוב האנשים שנכנסים לענף הזה לא יודעים לאן הם נכנסים — לביורוקרטיה, ליומיום הזה ששוחק אותך. בניגוד לסטארט־אפים שנסגרים כמו מסעדות, המסעדנות לא מתגמלת כמוהם ביומיום".
הרכישה של טאקריה היא חלק ממגמה הולכת וגוברת של עסקי מסעדנות שחוצים את הקווים ומתרחבים מהרחוב התל־אביבי אל ערים אחרות, שכונות ומרכזי מסחר. נונו מימי היא רשת מסעדות שנחשבת ביניים־עילית, וממוקמת רק מחוץ לתל אביב — יש לה 11 סניפים, בין היתר בהרצליה, כפר סבא, גבעתיים, הוד השרון וקריית אונו. במקביל, קבוצות נוספות מתרחבות באזורים נרחבים בארץ, כמו R2M של רותי ברודו או קבוצת קיסו. המגמה הזאת נעוצה בביקוש הגבוה למותגי מסעדות גם מחוץ לתל אביב, בעיקר באזורים שבהם התושבים ממעמד סוציו־אקונומי גבוה יחסית, שמעוניינים לאכול במותגים תל־אביביים מבלי לנסוע בפקקים, לשלם חניה ולקחת בייביסיטר.
סניף טוני וספה בתל אביבמסעדת מגזינו בתל אביב
סניף של זוזוברה בהרצליה
סניף זוזוברה בהרצליה, סניף טוני וספה בתל אביב ומסעדת מגזינו בתל אביבצילומים: דניאל צ'צ'יק, מוטי מילרוד
המגמה הזאת מולידה שכבה שלמה של רשתות הסעדה — שעתידות להיות ממש מיני־תאגידי מזון — שמרחיבות את ההיצע של ה"קז'ואל דיינינג" והמותגים המוכרים. גורמים בענף מרבים להשוות את המגמה הזאת לארה"ב, שבה זה עניין שבשגרה ללכת למרכז מסחרי ולאכול במסעדת־תאגיד כמו צ'יז קייק פקטורי, שרחוקה שנות אור מחוויית הפאסט פוד של וונדיז, אבל ממוקמת פיזית במרכז של מטרים ספורים ממנה. יש להניח שהמגמה הזאת לא נעלמת גם מעיניהם של הגופים הפיננסיים.
"פעם אנשים לא אהבו רשתות ועכשיו הם כן, נהפכנו לאמריקה", אומרת ירזין. "אם אפתח עוד מסעדה, הייתי רוצה לעשות את זה מחוץ לתל אביב. רווי פה בעיר, קשה עם עובדים פה, ואני מרגישה שגם הלקוחות יותר שמחים לקבל אותך מחוץ לתל אביב. אני רואה איך מקומות עובדים טוב מחוץ לעיר".
המגמה בישראל ברורה, קבוצות גדולות של מותגים שמתרחבות בארץ. מדוע לא התרחבתם לרשת בעצמכם?
שטרן: "אני יודע לבנות מותג איכותי, קטן, רווחי ומגניב — ויש אנשים שיודעים לעשות את זה בגדול. אני לא יכול להפוך את עורי. כדי להתרחב לרשת צריך מטה, קניין, מנהל תפעול, שף רשתי. יש קבוצות שיודעות לעשות את זה, כמו נונו מימי שהם מקצוענים ובגלל זה הם מצליחים. זה לא אנחנו, זה לא היתרון שלנו".
ירזין: "את רוצה שהמקום שלך יהיה שלך, וכשמתרחבים לרשת זה משתנה. התרחבות ופתיחת עוד סניפים הם גם לאו דווקא יותר רווחיים, זה לא בהכרח משתלם. אם היינו פותחים סניף נוסף, הוא לא היה משתלם — ושיעורי הרווח היו עולים רק בסניף הרביעי. הרבה פעמים אנשים בונים מפלצת, ובסוף שיעורי הרווח מצטמצמים מאוד".
בישלו אקזיטים
שטרן מסביר שלאורך כל השנים היו מתעניינים בטאקריה, והגיעו הצעות לזכיינות ופתיחת סניפים נוספים. אבל ההחלטה של השניים הייתה לא ללכת על זה. לאחר כמה שנים מהפתיחה, סביב ההריונות והלידה, ירזין החליטה לקחת צעד אחורה מהעסק. שטרן נשאר לנצח על המסעדה, וניסה להכניס מנהלים נוספים "שיידבקו" לעסק, לדבריו. אבל המשימה הזאת לא הייתה פשוטה. בסופו של דבר הגיע עזריה, שהתחיל לנהל וגם נכנס מאוחר יותר כשותף במסעדה — והוא זה שיישאר לנהל את המסעדה והרשת המתפתחת גם לאחר המכירה לנונו מימי.
אבל השחיקה הגדולה בענף לא פסחה על שטרן, שהתחיל לחשוב על כיוון המכירה. "ההחלטה לצאת מהעסק התבשלה אצלי לפני שנתיים, כשהגעתי למסקנה שאני לא יכול — או לא רוצה — לפתוח עוד סניפים, כי אני צריך לבנות מטה ומערך שלם, ואני לא יכול לעשות את זה", הוא אומר. "הרגשתי שהגענו לשיא ושצריך לעבור לדבר הבא, ואין לי את הדבר הבא בכוחות שלי. הענף הזה שוחק מאוד, תחשבי שביום שהבן שלי נולד כבר הייתי באותו ערב במסעדה.
"דיברתי עם השותפים, ירזין סלע, והם היו פיירים ואמרו בוא תמצא מישהו שיחליף אותך, אבל הם לא היו נגד מכירה. דיברנו על סכומים, הם אמרו 'אם תשיג סכום X אז תמכור'. רציתי למכור כבר בשנה שעברה אבל הבנתי שלא כדאי למכור בתקופת מלחמה, אז חיכיתי. היו הצעות של קבוצות שלא הייתי מעוניין למכור להן, אבל כשנונו מימי הביעו התעניינות הבנתי שהם קבוצה שיכולה לעשות את הדבר הבא לעסק הזה — והחלטנו למכור. לקחו עוד כמה חודשים עד שהמכירה הבשילה".
סניף רפאים של 300 מ"ר
אז כיצד מבשילה מסעדת טאקו מקסיקאית, עם סניף אחד וסניף משלוחים, לשווי של 35 מיליון שקל תוך 14 שנים, שבהן הייתה ממוקמת על תוואי העבודות על הרכבת הקלה, וספגה משבר קורונה ומלחמה של שנתיים? תלוי את מי אתם שואלים, ובמה הוא מאמין. ירזין טוענת שזה הרבה מזל. שטרן, לעומתה, מסרב להאמין במזל. "הרווחיות לא הגיעה מהשמיים", הוא אומר.
שליחי וולט ב-2020
אחת הסיבות יכולה להיות טמונה בסוג המסעדה. בניגוד לרשתות פיצה כמו טוני וספה, אוכל מקסיקאי עדיין נשאר יחסית נדיר בישראל ועדיין לא התפתחה רשת משמעותית מקסיקאית עם שם ומותג מוכרים. ייתכן שזה מה שהפך את טאקריה לחד קרן בתחום הקולינריה.
עוד לפני הקורונה הקימה טאקריה "מטבח רפאים" — מקום שמיועד למשלוחים בלבד, ללא הושבה. בקורונה נהפך המונח הזה לשגור ומטבחים רבים עשו את זה כדי לייצר הכנסות, אבל טאקריה הגיעה למשבר הזה כשהיא כבר פועלת כך במשך שנתיים, במקביל לפעילות במסעדה עצמה. זאת, לצד אימוץ מוקדם מאוד של אפליקציה אחרת שצמחה מאז — וולט. לפי הערכות של גורמים בענף המסעדנות, טאקריה גילגלה עד 4 מיליון שקל בחודש בממוצע, כשהרוב המוחלט של המחזור היה טמון במערך המשלוחים, שאותו הלכה והגדילה עם השנים.
"על פניו העסק התחיל בסגנון גרילה, אבל היינו חלק מקבוצה — יש את האחים ירזין ואת סלע, תמיד היה לנו עם מי להתייעץ. כן, העסק היה של דנה ושלי, אבל בסוף היה קל יותר לקבל הלוואה מהבנק". גם ירזין מודה ששם משפחתה פתח להם דלתות, אבל גם בילבל מעט את הלקוחות בהתחלה. "כשפתחנו, חשבנו שלא יהיה כלב בעסק, הגיעו 200 איש כועסים מאוד שהם נאלצים לעמוד בתור", היא נזכרת. "בימים הראשונים הגיע קהל אחר, של המסעדות של ירזין, שחיפש משהו אחר. אבל הקבוצה לא התערבה לנו, נתנו לנו לעשות מה שחשבנו".
סניף שייק שאק בביג פאשן גלילות
"מוקדם מאוד הבנו שעסק תמיד צריך לגדול קצת, כי ברגע שהוא במקום הוא נשאר מאחור", אומר שטרן. "לעשות משלוחים מהסניף שלנו היה בלתי אפשרי כי היה תור בחוץ, ועם האופנועים והכל, זה היה הורס את כל העסק. כשהייתה דרישה למשלוחים הלכנו על זה, התחייבנו למשלוח תוך שעה בתקופה שבה כולם התחייבו ל–90 דקות, הקטנו את הטווח של המשלוחים לסביבה קטנה יותר, וזה תפס ישר. גם התחלנו להוציא מרגריטות במשלוחים, הרבה לפני שזה תפס תאוצה במקומות אחרים".
תקופת הקורונה הייתה, במידה רבה, הבוננזה של טאקריה. המשלוחים לא הפסיקו להגיע, ושרשראות ה"בונים" (הזמנות) הגיעו עד לרצפה. המסעדה תיפקדה כמערך משלוחים, אבל עם החזרה לשגרה היה ברור שזה לא יכול להימשך ושצריך להרחיב את מערך המשלוחים. הם עברו למטבח בשכונת יד אליהו, שקיבל גם רישיון יצרן — מה שמאפשר להם להקפיא מזון ולשנע לסניף השני. "התחלנו את הקורונה עם סניף רפאים של 50 מ"ר, וסיימנו אותה עם סניף של 300 מ"ר", אומר שטרן. ירזין מספרת שזה ייצר להם "כוח אש" של 1,000 משלוחים ביום, "בלי לקרוס אף יום, בלי שתיגמר מנה, ובלי בעיות לשנע סחורה מסניף לסניף במידת הצורך".
האסטרטגיה הזאת, ככל הנראה, היא זאת שאיפשרה לטאקריה להמשיך לעבוד בתקופות משבר משמעותיות — גם במלחמה. "התפיסה שלי היא שהעסק תמיד יהיה פתוח, מלבד מקרים נדירים", אומר שטרן. "בקורונה פתחנו יום אחרי שהוחלט על הסגר, עסקים היו סגורים חודש עד שהתאפסו על עצמם והיה תור מטורף להיכנס לוולט — ואנחנו כבר היינו שם. גם בצאת יום הכיפורים תמיד פתחתי את העסק, גם אם זה ב–21:00. טאקריה תמיד הייתה פתוחה, גם אם אני מפסיד כסף, אני חושבת שיש לזה ערך מעבר ליומית — הכי גרוע זה ללכת למסעדה ולראות שהיא סגורה".

@@@@ מומחה לביטחון מזהיר: גרינלנד חושפת סתירה מסוכנת של טראמפ
1709 https://www.maariv.co.il/news/world/article-1272538?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
מומחה לביטחון מזהיר: גרינלנד חושפת סתירה מסוכנת של טראמפ
ד"ר אריאל כבירי מנתח את הלחץ שמפעיל טראמפ על דנמרק סביב גרינלנד, מצביע על חוסר העקביות במדיניות האמריקאית - וטוען שאירופה מפספסת הזדמנות לחזק את נאט"ו ואת הברית מול הציר הרוסי-סיני-איראני
בפתח דבריו, ד"ר כבירי מדגיש כי מדיניות החוץ של טראמפ סובלת מחוסר עקביות בסיסי. "אם רוסיה נתפסת כשותפה של ארה"ב - כפי שמשתמע מהגישה כלפי אוקראינה - אז החשיבות של גרינלנד לביטחון ארה"ב פוחתת", הוא מסביר. "ואם רוסיה נתפסת כחלק מציר לעומתי לארה"ב במסגרת של יריבות גלובלית, אז אין מקום לאף ויתור טריטוריאלי לפוטין בחזית אוקראינה".

דונלד ג'ון טראמפ ג'וניור בביקור בגרינלנד
דונלד ג'ון טראמפ ג'וניור בביקור בגרינלנד | צילום: רויטרס
לדבריו, במסגרת של יריבות גלובלית אמיתית בין ארה"ב לבין קוראות תיגר אזוריות במזרח-אסיה, מזרח-אירופה והמזרח-התיכון, "יש אכן היגיון אסטרטגי בהרחבת הנוכחות הצבאית האמריקאית בגרינלנד כמו גם בהצבת מרכיבי ביטחון נוספים. אבל היגיון כזה, הנשען על המיקום הגיאוגרפי של גרינלנד - ולטווח ארוך גם על חומרי הגלם שטמונים בה - מחייב את חיזוק נאט"ו כברית המרכזית של ארה"ב, ולא את החלשת נאט"ו".

"הצעת פרוטות עבור טריטוריה חיונית"
ג'יי די ואנס בבסיס צבאי אמריקאי בגרינלנד
ג'יי די ואנס בבסיס צבאי אמריקאי בגרינלנד | צילום: רויטרס
באשר לאפשרות של כיבוש צבאי הוא מבהיר: "הסבירות שארה"ב תצא לכיבוש צבאי של גרינלנד הוא פחות מאפסי וחסר היתכנות פנים-פוליטית. לא ברור מה הטעם ברטוריקה מסוכנת של הפרחת איומים ריקים בנושא, שרק יוצרים אקלים שבו ארה"ב נתפסת יותר ויותר כבריון שמסכן את כולם, ולא כמעצמה אחראית וכהגמון שליו שמעניק ביטחון לשותפיו".

אירופה מחמיצה הזדמנות
גרינלנד
גרינלנד | צילום: צילום מסך אינסטגרם
הוא מציע חלופה קונסטרוקטיבית: "היה ניתן לצפות שהן יניחו על השולחן הצעה לשדרוג משמעותי של הפריסה הצבאית הקיימת של ארה"ב בגרינלנד, תוך חתירה להסכם בדבר ניצול משותף של המשאבים הגולמיים באי לטובת כלל חברות הברית כנגד הציר הסיני-רוסי-אירני".


@@@@ 2000% יותר ספיגה: אתם מפספסים חצי מהוויטמינים שלכם – בגלל זה
1710 https://www.israelhayom.co.il/food/nutrition-food/article/19883419 
2000% יותר ספיגה: אתם מפספסים חצי מהוויטמינים שלכם – בגלל זה
X
שיתוף כתבה

הכירו את הצמד המנצח שמונע מוויטמינים יקרים לברוח דרך מערכת העיכול • כך פעולה יומיומית במטבח הופכת לשדרוג אמיתי לבריאות

@@@@ המשבר הניהולי ברכבת ישראל: גם סמנכ"ל הבטיחות מתפטר אחרי חצי שנה בתפקיד
1711 https://archive.md/TCZMw 
המשבר הניהולי ברכבת ישראל: גם סמנכ"ל הבטיחות מתפטר אחרי חצי שנה בתפקיד
תחנת נתיבות. ברוב תשתיות החשמול של הרכבת לא בוצעה תחזוקה מונעת יסודית
השדרה הניהולית בחברה הממשלתית רכבת ישראל מתפרקת. סמנכ"ל בטיחות, ביטחון ואיכות הסביבה, יוסי בן שמחון, התפטר השבוע לאחר חצי שנה בתפקיד. עזיבתו של בן שמחון מצטרפת להתפטרותו של סמנכ"ל התשתיות בחברה, שניר שושני, בשבוע שעבר – לאחר שהנהלת הרכבת זימנה אותו לשימוע.
באוגוסט, שבועיים בלבד לאחר שנכנס לתפקידו, מונה בן שמחון בידי יו"ר דירקטוריון הרכבת, משה שמעוני, לעמוד בראש ועדת הבדיקה הפנימית למחדל פגיעת רכבת המשא בתשתיות החשמול, שגרמה לנזקים לאורך 10 ק"מ. תוצאות הבדיקה הראשונית חשפו כשלים בהתנהלות של גורמי המקצוע ברכבת, אך בן שמחון לא נקב בשמות של המנהלים הבכירים האחראים למחדל.
לאחר מכן, דירקטוריון הרכבת הקים ועדת בדיקה חיצונית מקצועית בראשות יהודה בר־און, שקבעה בין היתר כי במשך שלוש שעות לא היה גורם ניהולי בזירת הפגיעה הראשונה, ומתחה ביקורת על סמנכ"ל המטענים, ישראל מרקו, שהתעלם מהאזהרות בשטח. מרקו לא זיהה כי מטען הפלאטים (מכולה פתוחה ומתקפלת) לא הודק לפי נהלי החברה, והורה על המשך הנסיעה של הרכבת עד לעצירתה במוקד הפגיעה השני, כפי שפורסם לראשונה ב-TheMarker. מחברי הדו"ח ציינו כי אילו מרקו היה מתנהל אחרת, הוא "עשוי היה למנוע את החרפתו של הנזק".
ישראל מרקו
על אף האחריות הישירה של מרקו למחדל, ברכבת לא זימנו אותו לשימוע והוא עדיין מכהן בתפקיד הבכיר. ברכבת ישראל סירבו להשיב לשאלה אם מרקו יזומן לשימוע. לעומת זאת, סמנכ"ל התשתיות שושני, שכיהן בעת התקרית בתפקיד שלושה חודשים, זומן לשימוע – אך בחר להתפטר. הדו"ח הסופי של הבדיקה החיצונית מצא כי שושני היה באירוע חברתי שערך למנהלים בחטיבה בזמן הטיפול במוקד הפגיעה הראשון של הרכבת.
שושני מונה לתפקיד בתקופתו של המנכ"ל הקודם משה (שיקו) זנה. מקורות בענף התחבורה וברכבת אומרים כי שושני נחשב "איש של שיקו", וסומן כמי שצפוי להיות מפוטר. זנה התפטר באוגוסט אחרי פחות משנתיים בתפקיד, בעקבות מתיחות מול הדירקטוריון ומול יו"ר ועד העובדים, ליאב אליהו, המקורב לשרת התחבורה מירי רגב. מאז אין מנכ"ל קבוע לחברה, ולתפקיד מ"מ המנכ"ל מונה אבשלום אלמליח, סמנכ"ל הפעלה.
ברכבת ישראל נרשם משבר תפקודי וניהולי חמור. בפרויקטים שבאחריות החברה נרשמים עיכובים, בראשם הקמת המסילה המזרחית שתוכננה להיפתח השנה, מסילת 431 שתוכננה ל-2027 ופרויקט החשמול שמתוכנן להסתיים במרץ 2027. כמו כן, ברוב תשתיות החשמול של הרכבת לא בוצעה תחזוקה מונעת יסודית, כפי שנחשף ב-TheMarker בנובמבר 2025. זאת לצד ירידה בשיעור הדיוק של הגעת הרכבות לתחנות.
תחנת רכבת עתלית ו רכבלית חיפה

תחבורה ציבורית ב ישראל 

בחיפה
תחב"צ
בממשלה מעוניינים לקדם תוכנית להפרטת קווי השירות ברכבת ישראל, שנבלמה בשלב זה עקב התנגדות הרכבת ומשרד התחבורה. בחודש שעבר התקיים דיון ראשון בצוות הבינמשרדי שהוקם לבחינת ייעול השירות ברכבת ישראל, ובממשלה חוששים כי במשרד התחבורה ינסו למסמס את התוכנית הגדולה להוצאת קווי השירות לחברות זכייניות.
בשנתיים האחרונות עזבו את רכבת ישראל שורת מנהלים, וכעת נראה שנרשם גל נוסף של עזיבה. בשנה שעברה התפטרה סמנכ"לית משאבי האנוש גיתית רוזן־אליצור אחרי שנה וארבעה חודשים בתפקיד, ובמקומה מונה כממלא מקום זיו מנור. סמנכ"ל הפיתוח איליה וולקוב צפוי לעזוב ביוני 2026, אחרי קדנציה של שבע שנים.
בינתיים, בחודש שעבר נכנס לתפקיד המשנה למנכ"ל אבנר פלור, ששימש עד לפני חצי שנה מנהל מינהל התשתיות במשרד התחבורה ונחשב לאיש אמונה של רגב. בנובמבר 2024 מונה לתפקיד סמנכ"ל התפעול הלוגיסטי אביתר ביטון, שלו יש היכרות מוקדמת עם מנכ"ל משרד התחבורה משה בן זקן. לא מעט מנהלים כיום הם חדשים: סמנכ"ל חטיבת הנוסעים, יעקב מרציאנו, החל את תפקידו בינואר השנה; גם המבקרת הפנימית, ליהי אהרון פלקוביץ, מכהנת בתפקיד מינואר; סמנכ"ל הפיתוח העסקי, שחר וינוקור, מכהן בתפקיד מאפריל 2025; היועצת המשפטית, חנה הרשטיק זיכל, מכהנת בתפקיד מאפריל 2025 – ויש לה היכרות מוקדמת עם יו"ר החברה שמעוני; סמנכ"ל דוברות, שיווק ושירות, יוני חפץ, החל את תפקידו במרץ 2025; וסמנכ"ל נייד, שמעון טימסית, מכהן מפברואר 2025.
בחברה החל הליך איתור לבחירת מנכ"ל חדש. לפי מקורות בענף התחבורה, על רקע התרבות הארגונית הקלוקלת בחברה, מנהלים מקצועיים נמנעו מלהגיש מועמדות לתפקיד, ובהנהלת הרכבת ניגשו באופן יזום למנהלים בענף ומחוצה לו. מקורות בממשלה חוששים כי המועמדים שניגשו למכרז לא מתאימים לתפקיד של מנכ"ל רכבת ישראל, שיצטרך להוביל הליך ייעול נרחב לחברה, המנהלת מחזור שנתי של 8 מיליארד שקל ומקדמת פרויקטים בעלות של 60 מיליארד שקל.
מרכבת ישראל נמסר: "מסקנות דו"ח ועדת הבדיקה והמלצותיו נלמדות ומיושמות בימים אלה על ידי יו"ר ועדת הביקורת, השופטת (בדימוס) שרה פריש, ומיושמות הלכה למעשה".

@@@@ דנה גולן: "פמילי אופיס וניהול עושר הם חובה למתעשרים צעירים"
1712 https://www.calcalist.co.il/article/bjidtvvdbx 
דנה גולן: "פמילי אופיס וניהול עושר הם חובה למתעשרים צעירים"
הם בני 30-40, צברו הון מהיר באקזיט או בבורסה ורוצים לממש חלומות כאן ועכשיו - אבל המציאות דורשת מהם לחשב מסלול מחדש. דנה גולן, מומחית לניהול הון וסיכונים, מסבירה למה פמילי אופיס הוא כלי קריטי לשמירה על השקט הנפשי של התא המשפחתי לשנים רבות
בעשור האחרון, העושר הישראלי עבר שינוי דרמטי. אם בעבר, הון משמעותי היה שייך בעיקר לתעשיינים ותיקים או יורשים סביב גיל 50-60, הרי שהיום המציאות שונה לחלוטין. הזינוק האדיר בשווקים הפיננסיים, לצד האקזיטים בענף ההייטק, יצרו שכבה חדשה של "מתעשרים צעירים": אנשים בשנות ה-30 וה-40 לחייהם, שמוצאים את עצמם עם הון בגובה מיליוני שקלים, בשיא תקופת בניית המשפחה והקריירה.
אך עם הכסף הגדול מגיעה גם אחריות גדולה, ולעתים קרובות גם בלבול לא קטן. "הסטטוס של אותם אנשים השתנה ברגע אחד. עכשיו הם 'עשירים', וזה דורש שינוי תפיסתי עמוק", מסבירה דנה גולן, מייסדת ובעלים של Golan Capital Management. גולן, כלכלנית בעלת ניסיון של מעל שני עשורים בשוק ההון, לשעבר מנכ"לית אלומות בבית השקעות, מתכננת פיננסית מוסמכת (CFP) ומומחית בניהול הון משפחתי וסיכונים, רואה מקרוב איך ההון הזה יכול לבנות עתיד מזהיר, או להתמסמס בלי ניהול נכון.
2 צפייה בגלריה
"צעירים מוצאים את עצמם עם הון בגובה מיליוני שקלים""צעירים מוצאים את עצמם עם הון בגובה מיליוני שקלים"
"צעירים מוצאים את עצמם עם הון בגובה מיליוני שקלים"
(צילום: יח"צ)
למה דווקא גילאי 30-40 הם המאתגרים ביותר?
הסיפורים שחוזרים על עצמם בשולחנה של דנה גולן מתחלקים לשניים: אלו שצמחו עם השוק, ואלו שפרצו אליו בבת אחת. "אנשים שהתחילו בעבר עם סכומים יחסית צנועים, ראו עליות מדהימות בשווקים בשנים האחרונות", היא מספרת. "כך קרה מצב שאדם או משפחה עם מיליוני ש"ח אחדים הגיעו בתוך עשור ל-9-10 מיליון ש"ח ו'התעשרו'. הסטטוס שלהם השתנה, אם תרצה. הם הפכו מ'אמידים' ל'עשירים'. זו קפיצת מדרגה שדורשת כלים ניהוליים אחרים לגמרי".
לצדם, נמצאים צעירי ההייטק. "יש מתעשרים מתעשיית ההייטק שקיבלו סכום דומה בבת אחת כתוצאה מאקזיט או פקיעת אופציות. הגיל הממוצע שלהם הוא בדרך כלל 30-40. זה גיל משמעותי במיוחד, כי הם נמצאים בעשור הקריטי לבניית קריירה, משפחה וצבירת הון".
האתגר המרכזי בגילאים הללו הוא השילוב בין הרצון ליהנות מהכסף כאן ועכשיו, לבין הצורך להבטיח אותו לעשורים קדימה. כאן נכנס לתמונה המושג פמילי אופיס. "זה התפקיד שלי", אומרת דנה גולן, "קודם כל לעצור, לנשום. ואז, לחשוב באופן קר ומושכל מה עושים הלאה. ההחלטות שמתקבלות כאן קובעות את 40 השנים הבאות. בלי תכנון, גם הון גדול עלול להפוך לאירוע חד-פעמי".
המהפכה התפיסתית של דור המתעשרים החדש
אחד הנושאים המרתקים בעבודה של דנה גולן הוא ההבדל הבין-דורי בגישה לכסף. בעוד שהדור הקודם ראה בהון כלי לביטחון מקסימלי וחיסכון שמרני, הדור הנוכחי מחפש הגשמה.
"כשניגשים לתהליך של תכנון פיננסי עם דור המתעשרים החדשים מול דור ההורים שלהם, רואים הבדלים תהומיים", מבהירה דנה גולן. "כל נקודת ההסתכלות אחרת. בניגוד לדור הקודם, שראה בכסף אמצעי ביטחון, הדור החדש לא חושב ככה ורואה בהון אמצעי לחיים טובים יותר. הם רוצים לשפר את רמת החיים עכשיו - וזה טבעי", אומרת גולן. "בית פרטי ביישוב נחשב, נסיעות מרובות לחו"ל, יותר זמן פנוי, וגם עזרה להורים. זו תפיסה ערכית בריאה, אבל היא מחייבת מודל פיננסי. הבעיה היא לא ההוצאות - אלא הוצאות בלי תכנון תזרים".
אבל יש גם צד ערכי ומעורר השראה לשינוי הזה. גולן מספרת על תופעה של עזרה הפוכה: "עוד הבדל משמעותי שאני רואה, הוא שהדור החדש עוזר לדור הקודם. תוחלת החיים עולה, ויש רצון של ממש בקרב הצעירים לשמור על רמת חיים טובה להורים שלהם שהגיעו לגיל 65-70. אם יש להם אפשרות להעלות את רמת החיים של ההורים שלהם, לרוב הם יעשו זאת. זה דור שלוקח אחריות לא רק על עצמו, אלא על כל המעטפת המשפחתית".
כדי לתמוך בשאיפות האלו מבלי לאכול את ההון, דנה גולן מדגישה את הצורך במודל עבודה מסודר: "במצב כזה של התעשרות בשלב מוקדם בחיים, חשוב לייצר תזרים שיאפשר לחיות כמו שצריך, אבל להמשיך לחסוך תמיד. צריך לדאוג גם לימים פחות טובים בשווקים, ולדאוג לפיזור נכון של נכסים. זה לא רק לקנות מניות. זה לראות את התמונה המלאה".
2 צפייה בגלריה
דנה גולן: "בניהול עושר פועלים לפי תכנית ולא לפי תחושה"דנה גולן: "בניהול עושר פועלים לפי תכנית ולא לפי תחושה"
"בניהול עושר פועלים לפי תכנית ולא לפי תחושה"
(Canva)
תחושת עושר בתוך מציאות יקרה יותר
המציאות הכלכלית של השנים האחרונות מייצרת תחושה רחבה של התעשרות, אך לדברי דנה גולן, מדובר בתמונה מורכבת יותר. "יש סביבנו יותר אנשים בעלי אמצעים - אבל עם כוכבית", היא טוענת. "מצד אחד, שוקי ההון עלו במהירות ונכסים פיננסיים צמחו משמעותית. מצד שני, יוקר המחיה עלה בחדות. אני רואה מקרים של עלייה של עשרות אחוזים בהוצאות משק הבית בתוך שנים בודדות, וגם עסקים שמתקשים לעמוד בעלויות. לכן תחושת העושר לא בהכרח משקפת יציבות כלכלית אמיתית".
לדבריה, הפער בין שווי הנכסים לבין רמת ההוצאות, משמעותי במיוחד עבור בעלי הון. כאשר העליות בשווקים נתפסות כמצב קבוע, קבלת ההחלטות עלולה להתבסס על הנחה שגויה. "שווקים לא נעים בקו ישר", פוסקת גולן. "תנודתיות היא חלק טבעי מהמחזור הכלכלי. ניהול עושר צריך לפעול לפי תכנית ולא לפי תחושה - במיוחד בתקופות סוערות. המטרה היא לאזן בין תקופות חזקות לחלשות ולנצל הזדמנויות, לא רק להגיב למשברים".
מודל פמילי אופיס נועד בדיוק לכך: לבסס אסטרטגיה ארוכת טווח שמפחיתה תגובות רגשיות לתנודות קצרות טווח, כך שהחלטות מתקבלות מתוך תכנון מוקדם - ולא לפי מצב הרוח של השוק.
כשהבורסות יורדות או כשהחיים מפתיעים אותנו
העבודה של דנה גולן ב-Golan Capital Management לא מסתכמת רק בבחירת אפיקי השקעה. מדובר בבניית תכנית אסטרטגית רחבה שלוקחת בחשבון את התא המשפחתי כיחידה אחת.
"כשאדם נכנס לשירות אצלנו, עורכים לו מיפוי ומכינים תכנית עבודה יסודית", היא מתארת את התהליך. "אנחנו לוקחים בחשבון תסריטים שונים. למשל כשאפיק השקעה מסוים יורד. בונים את התכנית בקור רוח וברוגע. כלומר, הלקוח יודע מראש איך התכנית אמורה להגן עליו ומה קורה ביום פחות אופטימי בשווקים. התיקים שאנחנו בונים ללקוח לרוב מורכבים ממספר אפיקים שונים ומגוונים. ולכן, כשנכנסים לניהול נכון דרך פמילי אופיס, לא מתרגשים מכל תנודה בשוק, כי הכל מתוכנן".
אך התכנון לא נוגע רק למסכים של הבורסה, אלא לחיים עצמם. בגילאי 30-40, החיים דינמיים ועלולים להפתיע. "במשפחות שצומחות עם הון, צריך לקחת בחשבון את כל הפרמטרים, כולל בן או בת הזוג והתא המשפחתי המורחב. חובה, פשוט חובה לחשוב על עשורים קדימה. לדבר על הפנסיה בגיל 35 זה לא מיותר, זה תכנון פיננסי נכון".
גולן מדגישה כי העושר הנוכחי הוא ממש לא תעודת ביטוח אבסולוטית אם הוא לא מנוהל כראוי למצבי קיצון. "חשוב לתכנן ככל האפשר, ולחשוב על תסריטי קיצון בתא המשפחתי, כמו אבטלה ממושכת של אחד מבני הזוג, מצב רפואי מורכב או אתגרים אחרים שעלולים לבוא במהלך החיים. בכל המצבים האלה, ממש חשוב לשמור על אותה רמת חיים שהורגלתם אליה. כל תסריט כזה לא חייב לגרום לזעזוע ברמה הפיננסית בתא המשפחתי, אם נערכנו אליו נכון מראש".
"התפקיד שלי הוא לא רק לנהל את הכסף", מסכמת דנה גולן, "אלא לנהל את השקט הנפשי של המשפחה". בעולם שבו הכל קורה מהר, מהאקזיט ועד לתנודות הקיצוניות בשווקים, הכלים של הפמילי אופיס הופכים לסוג של מצפן. המטרה של ניהול עושר נכון היא פשוטה, אבל מאתגרת: לוודא שההון שנוצר בעשור של עבודה קשה, ימשיך לשרת את הבעלים שלו גם בעשורים שבהם הם כבר ירצו להוריד את הרגל מהגז. במציאות הכלכלית הנוכחית, זה כבר מזמן לא פינוק של עשירים, אלא פשוט תכנון פיננסי חכם שרואה קדימה.

@@@@ Find out which shows are returning and which are ending
1713 https://editorial.rottentomatoes.com/rt-hub/what-to-watch?wpv_view_count=9641-TCPID237626&wpv_paged=2 
Find out which shows are returning and which are ending
FEATURED


@@@@ אנציקלופדיה "בריטניקה" הציגה את ארץ ישראל כולה כ"פלסטין"
1714 https://www.kan.org.il/content/kan-news/global/994745/ 
אנציקלופדיה "בריטניקה" הציגה את ארץ ישראל כולה כ"פלסטין"
אנציקלופדיה "בריטניקה" הציגה את ישראל כולה כ"פלסטין"
במהדורת האנציקלופדיה לילדים הוצגה מפת האזור כשטח רציף בשם פלסטין, המשתרע מנהר הירדן ועד הים התיכון. קבוצת "עורכי דין בריטים למען ישראל" הצביעו על הבעייתיות - והמפה תוקנה

@@@@ חוקרים ישראלים חשפו חולשות חמורות בקלוד קוד
1715 https://www.geektime.co.il/israeli-researchers-find-major-vulnerabilities-in-claude-code/ 
חוקרים ישראלים חשפו חולשות חמורות בקלוד קוד
חוקרים של חברת הסייבר צ'ק פוינט מצאו חולשות שאפשרו לתוקפים להריץ קוד על מחשבי הקורבנות ואפילו לגנוב מפתחות API: "עזרנו לאנת'רופיק לשנות את תפיסת האבטחה שלהם"


תמונה: Anthropic

בתקופה האחרונה כולם מדברים על Claude Code. בין אם ככלי שמשפר את חייהם של מפתחי התוכנה, כלי שנותן גם למוגלגים לפתח מוצרים מאפס וגם הכלי שמדי פעם נוהג לרצוח תחום חברות כלשהו. אבל עכשיו חושפים חוקרי אבטחה ישראלים שגם הוא מגיע עם כמה חולשות חמורות.

פוטנציאל נזק אדיר
חוקרי חברת הסייבר הישראלית Check Point זיהו שתי חולשות אבטחה חמורות ב-Claude Code שיכלו לתת לתוקפים יכולות אדירות בכל הקשור לביצוע נזק נגד משתמשים וארגונים. המחקר החדש של צ'ק פוינט שמפורסם היום (ד') גילה את חולשות האבטחה (תחת הסימון CVE-2025-59536 ו-CVE-2026-21852) כאשר אחת מהן איפשרה לתוקפים להריץ קוד מרחוק על מכונה של הקורבנות (RCE) בזמן שהשנייה איפשרה להם לגנוב מפתחות API באמצעות קובצי קונפיגורציה זדוניים.

במסגרת המחקר שלהם גילו החוקרים חולשות שהתבססו על מנגנונים מובנים באופן העבודה של קלוד קוד, כמו Hooks וחיבור לשרתי MCP – כאשר הדגש לא היה על הזרקה של קבצים זדוניים קלאסיים, אלא שימוש בטקסט בלבד כדי להפיל את הכלי בפח. "בעידן ה-AI, טקסט הוא הקוד החדש", אומר בשיחה עם גיקטיים עודד ואנונו – ראש תחום מחקר חולשות בצ'ק פוינט, "מפתחים רגילים לבדוק קוד מקור, אך הם נוטים לסמוך על קובצי הגדרות כעל 'מידע פסיבי' ולא כקוד בר-ביצוע" וזו הבעיה.

הוא מציין כי בחולשה הראשונה שמצאו תוקף יכול להגיש "Pull Request" לריפו מסוים לגיטימי עם שינוי קטן בהגדרות, או ליצור פרויקט "מלכודת דבש" (Honeypot) שנראה שימושי לקהילה. עם זאת, ברגע שהמפתח מבצע פעולה שגרתית של git clone ומפעיל את קלוד – הטקסט הזה הופך אוטומטית לפקודה שרצה עם הרשאות מלאות על המחשב שלו, לעיתים עוד לפני שהוא בכלל אישר את פתיחת הפרויקט. כך גילו החוקרים את היכולת להריץ קוד מרחוק על מחשב המפתחים שנפלו בפח, כולל היכולת לחדור לעומק הרשת הארגונית.

בנוסף, גילו החוקרים כי על ידי משתנה מסוים בקובץ settings.json, יכלו התוקפים לגנוב את מפתחות ה-API של המשתמשים. על ידי שינוי ההגדרה הצליחו החוקרים של צ'ק פוינט להפנות תעבורת API לשרת בשליטתם. גניבת הזהות והגישה לארגון דרך מפתח ה-API יכלה לתת לתוקפים לפעול בשם המפתח מול שרתי Anthropic. ואנונו אומר עוד כי מפתח ה-API הגנוב העניק לתוקף גישה לכל סביבת העבודה של הצוות בענן. "הוא יכול לגשת לקבצים סודיים, למחוק אותם או להזריק להם קוד זדוני שיופץ הלאה ללקוחות (Supply Chain Attack)", הוסיף.

בצ'ק פוינט ביצעו כמובן הליך אסגרה מסודר מול Anthropic על החולשות שמצאו, ולדברי ואנונו החולשות נסגרו תוך מספר שבועות. "המחקר שלנו עזר לאנת'רופיק לשנות את תפיסת האבטחה שלהם – מהבנה שקובצי טקסט הם 'מידע פסיבי' להבנה שהם יכולים להיות 'כלי נשק אקטיבי'. בעידן שבו אנחנו נותנים ל-AI לנתח קוד ולמצוא חולשות, אנחנו חייבים קודם כל לוודא שהכלי עצמו לא הופך לדלת אחורית שדרכה תוקפים יכולים להשתלט על הארגון כולו באמצעות טקסט פשוט", אומר לנו ואנונו.


@@@@ יממה אחרי הרכישה: פאלו אלטו מפטרת מאות מעובדי סייברארק
1716 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/rj01fdjdwl 
יממה אחרי הרכישה: פאלו אלטו מפטרת מאות מעובדי סייברארק
החברה האמריקאית, המעסיקה כ-4,000 עובדים, תפטר עשרות בארץ ועוד מאות בחו"ל; אתמול השלימה פאלו אלטו את רכישת החברה הישראלית בעסקה בשווי של 25 מיליארד דולר
חברת הסייבר האמריקאית פאלו אלטו מפטרת עשרות מעובדי סייברארק בישראל, ועוד מאות בחו"ל; זאת, יממה לאחר שהשלימה את רכישת החברה הישראלית בעסקה בשווי של 25 מיליארד דולר. סייברארק מעסיקה כ-4,000 עובדים בסך הכל, מהם כ-1,100 בישראל.
ניקש ארורה, יו"ר ומנכ"ל פאלו אלטו נטוורקס, אמר אתמול כי "הגל המתהווה של סוכני AI מחייב אותנו לאבטח כל זהות - של עובדים, של מערכות ושל סוכנים. זו הסיבה לכך שהכרזנו ביולי האחרון על כוונתנו לרכוש את סייברארק ואני שמח לראות את תחילת תהליך האינטגרציה בין המוצרים. עבור לקוחותינו, המשמעות היא מעבר מניהול זהויות מפוזר לניהול אחוד. כעת הם יכולים לנהל הרשאות גישה מתקדמות בכל סביבת הענן ההיברידית שלהם, באמצעות אותה חברה שבה הם נותנים אמון בתחום אבטחת הרשת ותפעול האבטחה, ובכך להבטיח הגנה מלאה בעידן הבינה המלאכותית".
בביקורו בישראל בדצמבר האחרון התייחס ארורה לאיחוד עם סייברארק ואמר כי "אין לנו כיום מוצרים בתחום ניהול הזהויות - וזה בדיוק מה שסייברארק בונה - ולכן אין כוונה לקצץ שם, אלא להפך: להשקיע יותר ולהמשיך להיות מעסיק הסייבר הגדול בישראל. ייתכן שיהיו שינויים נקודתיים, אך לא צפויים קיצוצים נרחבים". ארורה גם ציין כי הרכישה תכפיל את כוח האדם של פאלו אלטו בישראל.
פאלו אלטו, שהוקמה על ידי הישראלי ניר צוק, הודיעה אתמול כי תירשם למסחר בבורסה לניירות ערך בתל אביב, תוך שימוש בסימול "CYBR" כמחווה לסייברארק. פאלו אלטו ציינה כי רכישת סייברארק מהווה שלב משמעותי באסטרטגיית הפלטפורמציה שלה, ובפרט בחיזוק תחום אבטחת הזהויות, הנחשב לאחד ממרכזי הכובד באבטחת מידע בעידן הבינה המלאכותית. שילוב הפלטפורמה של סייברארק יאפשר לאבטח זהויות של עובדים, מערכות וסוכני AI - כאשר הזהות הדיגיטלית הפכה לנתיב תקיפה מועדף על תוקפים, על רקע ריבוי ההרשאות ופרטי הגישה הארגוניים.
העסקה של פאלו אלטו וסייברארק היא העסקה השנייה בגודלה אי פעם בענף הסייבר הישראלי, והיא הושלמה יום לאחר שהעסקה הגבוהה ביותר - מכירת וויז לגוגל - קיבלה את אישור הרגולטור האירופי.

@@@@ ציור ישן של רמברנדט התגלה בזכות שימוש בטכנולוגיה מתקדמת
1717 https://archive.md/eBpGy 
ציור ישן של רמברנדט התגלה בזכות שימוש בטכנולוגיה מתקדמת
מנהל הרייקסמוזיאום טאקו דיביטס בוחן את הציור. המחיר צפוי לזנק למיליוני דולרים
הוא היה תלוי בבית פרטי במשך עשורים, אבל כעת ציור לא מזוהה מהמאה ה-17 התגלה כיצירה של רמברנדט, מה שיכול להקפיץ את השווי שלו מאלפי דולרים למיליונים.
הרייקסמוזיאום באמסטרדם הודיע אתמול (שני) כי הוא גילה מחדש סצנה מקראית קדומה שצוירה על ידי הצייר ההולנדי ונחשבה אבודה, אך התגלתה בעזרת סריקה בטכנולוגיה מתקדמת וחקירה שנמשכה כשנתיים.
מאז שנות ה-60, הציור Vision of Zacharias in the Temple שהיה מתוארך לשנת 1633, יוחס לסדנה של רמברנדט — ההנחה הרווחת היתה כי הוא נוצר על ידי אמן פחות מוכר כמו יאן ליוונס או סלומון קונינק. אך למעשה מדובר היה בעבודה של האמן הוותיק, הודיע המוזיאון שמתכוון להציג את הציור השבוע. טאקו דיביטס, מנהל הרייקסמוזיאום, אמר כי הציור הוצע למוזיאון לפני כמה שנים על ידי אנשים שירשו אותו מאביהם.
הציור Vision of Zacharias in the Temple. הזהב מתפרץ
הציור נקנה מסוחר האמנות פ' דה בור ב-1961. "זה היה ציור מאוד כהה", סיפר דיביטס, "אבל כשהוא שוחזר הגעתי לראות אותו וזה היה נראה כאילו זהב פורץ ממנו — כמובן שזה מדהים כי הוא השתמש בצהוב ולא בזהב. זה מה שהופך אמן לגדול באמת, זה רמברנדט קלאסי".
הציור מתאר את הסיפור המקראי של זכריה הכהן, כשהוא זוכה לביקור מהמלאך גבריאל שמספר לו שהוא ואשתו — על אף גילם המתקדם — יזכו לילד, שמאוחר יותר יהיה מוכר כיוחנן המטביל. בציור המלאך לא מופיע, רק אור בהיר באחת הפינות ופניו ההמומות של זכריה.
ג'ונתן ביקר, אוצר של ציורים מהמאה ה-17 ברייקסמוזיאום ומי שכתב מאמר על ייחוס היצירה, אמר כי מדובר בתגלית בלתי רגילה. הוא ושותפתו לכתיבה פטריה נובל, טוענים כי החוקר הורסט גרסון פסל את הייחוס לרמברנדט ב-1969 ולאחר מכן גם חוקרים נוספים, אך המחקר שלהם התבסס על תמונות באיכות נמוכה ולא על חקירה של העבודה עצמה.
לעומתם, הרייקסמוזיאום בחן את הפיגמנטים בעבודה ביחס לעבודות אחרות של רמברנדט מאותה תקופה. סריקות רנטגן זיהו שינויים בקומפוזיציה, וחוקרים שבחנו את לוחות העץ תיארכו את היצירה לשנת 1633. הבעלים של הציור, שביקשו להישאר אנונימיים אך הם ככל הנראה מאירופה, אמרו כי אביהם קנה את הציור מסוחר האמנות פ' דה בור ב-1961.
החתימה של רמברנדט על הציור. בעלי הציור לא האמינו
"זה כאילו היה כיסוי אפור מעל הציור", אמר ביקר. "הם כבר התחילו את טיפולי השימור ורק רצו לדעת של מי הציור כדי שמי שמטפל בו יוכל להסתכל על יצירות אחרות — אם זה היה ציור של ליוונס, הוא היה יכול לבדוק ציורים של ליוונס. הם לא העיזו לחשוב שמדובר ביצירה של רמברנדט הצעיר".
"הבעלים של הציור הביאו אותו לפה והתבדחו", הוא הוסיף. "'תראה כמה החתימה פה גדולה, היא חייבת להיות של רמברנדט! כתוב רמברנדט באותיות גדולות!' הם באמת הופתעו כשהם גילו שהוא אחראי לציור, כי ברגע שהאבא רכש את הציור הייחוס לרמברנדט בוטל".
על אף שהמוזיאון לא מגיב לגבי שווי הציור, ציורים מהסדנה של רמברנדט בדרך כלל שווים עשרות או מאות אלפי יורו. לעומת זאת, הרייקסמוזיאום רכש לאחרונה ציור של רמברנדט בסכום של 233 מיליון דולר. יחד עם הציור החדש שהתגלה, החל מיום רביעי יציגו במוזיאון 25 ציורים של רמברנדט, האוסף הגדול בעולם.

@@@@ הסכם השכר הכי יקר במגזר הציבורי עומד למבחן — בגלל שתי פקידות
1718 https://www.themarker.com/allnews/2026-02-01/ty-article/.premium/0000019c-19e1-d6ab-a7df-b9ed1d150000 
הסכם השכר הכי יקר במגזר הציבורי עומד למבחן — בגלל שתי פקידות
המאבק, שבמרכזו הגדרת התפקיד של הפקידות, עשוי להשפיע על כל המגזר הציבורי ולהכריע את ההסכם מ–2023 שנחתם בין האוצר להסתדרות, הגדול ביותר מאז שנות ה–80 ■ בינתיים בית הדין האזורי פסק לטובת ההנהלה והאוצר, אבל הקרב עדיין לא תם

נתי טוקר
נתי טוקר
01 בפברואר 2026
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עובדי בנק ישראל, "שאלטריסטים" ותיקים שבלעדיהם לא ניתן לנהל פה כלכלה, ניהלו במהלך השנים מאבקים רבים על שכרם והתנאים שלהם. השכר שלהם אכן גבוה (ממוצע של 32.7 אלף שקל בחודש ב–2022), אבל העוצמה שבידיהם גרמה להם להעלות דרישות שלא פעם העלו גיחוך. למשל, ב–2022 הם דרשו שהלוואות שהם מקבלים מהבנק לא יתייקרו בהתאם לעליית הריבית שקבע הבנק עצמו וחלה על כל אזרחי ישראל.


