@@@@ קיר סטארמר יעבור קורס מזורז במדינאות
2810 https://archive.md/JCaBi 
קיר סטארמר יעבור קורס מזורז במדינאות
ראש ממשלת בריטניה קיר סטארמר במסיבת עיתונאים לאחר ישיבת הקבינט הראשונה שלו בדאונינג 10 בלונדון, היום
ראש ממשלת בריטניה החדש, קיר סטארמר, בקושי הספיק להתיישב בחדר העבודה שלו בדאונינג 10 בלונדון, ובעוד כמה ימים הוא יטוס לוושינגטון הבירה כדי להשתתף בפסגת נאט"ו. כעבור שבוע הוא יארח 50 מנהיגים אירופים במפגש ביטחוני שיתקיים בארמון בלנהיים, מקום הולדתו של ראש הממשלה המנוח וינסטון צ'רצ'יל.
עבור סטארמר, ראש הממשלה הראשון של בריטניה מטעם הלייבור זה 14 שנה, הימים הקרובים יהיו קורס מזורז במדינאות. הימים הקרובים גם יעניקו לו הזדמנות להציג תדמית של בריטניה שאינה אופיינית לעידן שאחרי הברקזיט: מדינה יציבה, קונבציונלית, בעלת עמדה של מרכז-שמאל אל מול מגמת התסיסה הפוקדת בעלות ברית שאינן יציבות מבחינה פוליטית.
סטארמר ייפגש עם נשיא ארה"ב ג'ו ביידן, שבימים האחרונים מסרב להיענות לקריאות לפרוש מהמרוץ לבית הלבן בעקבות הופעתו החלשה בעימות מול דונלד טראמפ. סטארמר גם ייפגש עם נשיא צרפת עמנואל מקרון, שנראה כי הניסיון שלו לדחוק את הימין הקיצוני בצרפת רק השיג את ההיפך, ועם קנצלר גרמניה אולף שולץ, שהקואליציה שלו נחלשה נוכח ההישגים של הימין בבחירות לפרלמנט האירופי.
הצלחתם של סטרמר והלייבור עשויה לעורר תקוות בקרב אנשים שהבחירה של בריטניה במפלגת מרכז-שמאל יכולה לחזור על עצמה בצרפת ובארה"ב. אולם גם סביר בהחלט שבריטניה תהיה המבשרת של דבר אחר: מרד נגד ראשי ממשלה מכהנים ופופוליזם מבעבע, שבבריטניה באים לידי ביטוי במפלגת הרפורמה המרדנית בראשות נייג'ל פראג', שיכולים לקבל ביטוי במקומות אחרים. זה מה שקרה ב-2016 כשהמצביעים בבריטניה תמכו במשאל עם בהתנתקות מהאיחוד האירופי, חצי שנה לפני שארה"ב בחרה בדונלד טראמפ לנשיאה.
פרשנים ציינו שהמעבר של הבריטים ללייבור אינו עניין אידאולוגי, אלא יותר עייפות מהממשלות השמרניות וחוסר אמון במוסדות פוליטיים באופן כללי. אותה עייפות קיימת בצרפת כלפי שלטונו של נשיא לא פופולרי מהמרכז הפוליטי, ובארה"ב בזמן כהונתו של נשיא דמוקרטי מבוגר, בן 81.
בינתיים, דיפלומטים אומרים שניצחונו המרשים של סטארמר בבחירות בבריטניה עשוי לזכות אותו ברגע של תהילה בקרב עמיתיו המנהיגים, שלא ראו ניצחונות כאלה בזמן האחרון.
"הניצחון העצום פירושו שהוא יהיה מבוקש מאוד בפסגת נאט"ו", אמר קים דארוך, שגריר בריטניה לשעבר בוושינגטון. "כולם ירצו לדבר איתו, כולם ירצו לעשות איתו סלפי".
לאחר שיתפרסמו תוצאות הבחירות לנשיאות בארה"ב בתחילת נובמבר, סטארמר עשוי למצוא את עצמו במעמד דומה לזה של מעמדה של הקנלצרית לשעבר אנגלה מרקל, שנחשבה למעוז הסדר הבינלאומי המבוסס על חוקים בזמן נשיאותו של טראמפ.
סטראמר מחוץ למעונו הרשמי בדאונינג 10 בלונדון, שלשום
כדי שסטארמר יזכה למעמד זה, יהיה עליו למצוא דרך להתניע את כלכלת בריטניה, אמר דארוך. עוצמה דיפלומטית נמצאת בקורלציה עם עוצמה כלכלית, והכלכלה החלשה של בריטניה בשילוב עם החלטתה לעזוב את האיחוד האירופי צמצמו את תפקידה בסוגיות בינלאומיות.
ימשיך להיות זהיר?
דארוך גם אמר שסטארמר צריך להתגבר על המוניטין שיצא לו כאדם זהיר ולנסות לבצע מהלך אמיץ ביחס לאירופה. סטארמר דחה את האפשרות לשוב ולהצטרף לשוק האירופי הנרחב, שכן פירושו של דבר שאזרחים מאירופה יהיו חופשיים לגור ולעבוד בבריטניה. והצטרפות לאיחוד המכסים של אירופה פירושה קבלת כמה מהתקנות של הגוש בענייני מכסים ומכסי מגן.
כל עסקה משמעותית תהיה כרוכה בשקלול תמורות קשה, אבל סטאמר שהתנגד ליציאה מהאיחוד האירופי אינו נושא את המשא של קודמיו השמרנים, דוגמת בוריס ג'ונסון, שהוביל את הקמפיין למען הברקזיט וטיפח מוניטין של אדם שנהנה לריב עם האירופים.
"הלייבור לא העליב את האירופים כמו השמרנים", אמר דארוך, שגם כיהן בעברכנציג הקבוע של בריטניה באיחוד האירופי. "אין לו המורשת הזאת, אין עליו את הנטל הזה".
הפגנה פרו-פלסטינית בלונדון, אתמול. המלחמה בעזה ומדיניות ישראל יטרידו את סטארמר כפי שהטרידו את קודמיו בתפקיד
סטארמר נסע רבות בעולם כשעבד כעורך דין לזכויות אדם. אולם, המומחיות שלו אינה יחסי חוץ ובזמן קמפיין הבחירות היא ביקש להימנע מיצירת הבחנה בין מפלגתו לבין הממשלה בראשות השמרנים בשתי סוגיות מרכזיות הנמצאות בסדר היום העולמי: המלחמה באוקראינה והמלחמה ברצועת עזה.
סטארמר מתחייב לשמור על התמיכה הבריטית באוקראינה, שנהנית מתמיכה ציבורית רחבה מאז תחילת המלחמה. כמנהיג מפלגת הלייבור, הוא פעל רבות כדי להפיג את העוינות כלפי נאט"ו והחשדנות כלפי הצבא שהשתרשו בזמן קודמו בתפקיד ג'רמי קורבין. "אחד הדברים שהיו הרסניים בזמנו של קורבין היה חוסר המחויבות כלפי נאט"ו. לא הייתה לו מחויבות להגנה, והעם לא אהב את זה", אמר רוברט פורד, מרצה למדעי המדינה באוניברסיטת מנצ'סטר.
ישראל ועזה מציבות סוגיה מסובכת יותר לסטארמר. הוא קרא להפסקת אש, אבל עבר זמן עד שהוא אמר זאת במפורש, דבר שהכעיס את אנשי האגף השמאלי של מפלגתו כמו גם תומכים מוסלמים של הלייבור.
למלחמה בעזה היו השלכות על הבחירות בבריטניה, הרבה יותר ממה שציפו. ג'ונתן אשוורת', חבר פרלמנט מטעם הלייבור שהיה אמור להתמנות לשר בממשלת סטארמר, איבד במפתיע את מושבו במחוז דרום לסטר לשוקאט אדם, מועמד עצמאי שהכריז "זה למען העם בעזה" בזמן נאום הניצחון שלו.
פלסטינים שנעקרו מבתיהם בעזה, היום
אפילו שיעור ההצבעה לסאטרמר במחוז שלו בצפון לונדון ירד ב-17% בהשוואה לבחירות ב-2019. הדבר נובע בחלקו מהאתגר שהציב לו מועמד עצמאי שהביע כעס על עמדת הלייבור ביחס לישראל והמלחמה בעזה.
ישראל עשויה להמשיך ולהטריד את סטארמר, כפי שהיא מציקה לביידן ומקרון. מנהיגי ארה"ב וצרפת נתקלו בביקורת על תמיכתם הממושכת מדי בראש הממשלה בנימין נתניהו ועל כך שלא גינו ביתר שאת את התנהגות ישראל בעזה.
דיוויד לאמי, שמונה לשר החוץ של בריטניה בסוף השבוע, אמר שהגישה של הבוס שלו למלחמה עוצבה על ידי הרקע שלו כעורך דין לזכויות אדם. הוא אמר בריאיון באפריל שסטארמר ימשיך לתמוך בישראל, אך ידרוש שישראל תמלא אחר הוראות המשפט הבינלאומי.
דיוויד לאמי, שר החוץ החדש של בריטניה, בדאונינג 10, שלשום. אמר בראיון באפריל שסטארמר ימשיך לתמוך בישראל, אך ידרוש שהיא תמלא אחר הוראות המשפט הבינלאומי
"המצב בעזה הוא תיאור של הגיהינום על פני האדמה", אמר לאמי. "רעב כבד שנגרם על ידי האדם, סיוע רפואי שאינו מספיק כלל וכלל, אנשים שאוכלים שיחי קקטוס. מפלגת הלייבור מילאה את התפקיד הטוב ביותר שיכלה למלא כמפלגת אופוזיציה".
לאמי אמר שממשלת הלייבור תמזג ערכים פרוגרסיביים עם גישה ריאלית לעולם - נוסחה שהוא כינה "ריאליזם פרוגרסיבי".
"בתקופה של בוריס ג'ונסון, תרזה מיי, ליז טראס ורישי סונאק היתה הרבה חשיבה מגית", אמר לאמי ביחס לארבעת ראשי הממשלה השמרניים שקדמו לסטארמר. "והיתה חזרה לעידן שהסתיים מזמן, ולא מספיק התמקדו באתגרים של היום".
לכתבה בניו יורק טיימס של מארק לנדלר

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
2811 https://www.haaretz.co.il/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Ffood%2Fdining%2F2025-09-11%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F00000199-33ad-d58e-afd9-73ef63070000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ השלב הבא אחרי התשדיר הוא הלשנה על ההורים שקנו בסופרמרקט לא פטריוטי
2812 https://archive.md/rEIjH 
השלב הבא אחרי התשדיר הוא הלשנה על ההורים שקנו בסופרמרקט לא פטריוטי
ביקורת טלביזיה 02/12/2025
צילום: צילום מסך ערוץ 12
יש כל מיני דרכים לעודד קניית תוצרת הארץ. לא זו התכלית האמיתית של תשדיר חדש מטעם המשרד הנושא את השם הניו־ספיקי "משרד החקלאות וביטחון המזון", משל הלקח הראשי מטבח ה־7 באוקטובר הוא צורך דחוף בהבטחת ניצחון העגבניה הישראלית על הטורקית בשווקים. התשדיר הוא דוגמה מובהקת של הפצת האידיאולוגיה הפשיסטית של המשטר בכסות העברת מסרים לאומיים וממלכתיים לכאורה לציבור.
ילדה ואחיה הקטן יצאו למבצע בסופר. הם מעין חסמב"ה. לפנינו שני ילדים שכבר בגיל צעיר מאוד מפגינים חשק עז לבלות את זמנם החופשי במילוי משימות לאומיות הישרדותיות. היא מצוידת במשקפת. הוא בפנקס. יחדיו הם משקיפים מאזור הפסטות על כמה דגי אמנון חדשים שהושלכו על הקרח, ועל תצוגת גבינות הצ'דר והגלבוע. מנהלת המשמרת שואלת אותם למעשיהם, והילדה מיד נוזפת בה בנימה חמורת סבר. "למה אין סימן?" היא דורשת לדעת. "איזה סימן"? תוהה המנהלת האהבלה. "סימן שזה מכאן", פוסקת הילדה. זו ילדה שדורשת לסמן את מה ש"מכאן", כדי שאפשר יהיה להבדיל בינו לבין מה ש"משם". את הזר היא דוחה בשאט נפש. חרדתה העיקרית של ילדה סמכותית זו היא שמוצרים "משם" ייכנסו לפיה, רק בגלל שאיננה מסוגלת להבחין בינם לבין המוצרים "מכאן". ובתשדיר הזה, "כאן" זה טוב ו"שם" זה רע. הילדה סרקסטית, כעוסה, צדקנית וצודקת. והיא מדברת כמי שזכאית לדרוש אכיפה של "ביטחון המזון". "זאת זכותנו לדעת מאיזו מדינה האוכל שלנו מגיע", היא מבהירה.
קסנופובית קטנה. שנאת הזר מנשבת בתשדיר. מי צריך אותו. מי צריך קשר איתו. כל מה שהוא שולח לכאן פחות טוב ולא טרי, מין פולש שתופס מקום על חשבון מוצרים ישראלים. כל הסחר החופשי הזה מסכן את המדינה. סומכים רק על עצמנו. ולכן גם רוח של אוטרקיה (בעקבות נתניהו) מרחפת על התשדיר הזה. הילדה, נציגת דור העתיד, מוצגת בתשדיר כאוכפת את האידיאולוגיה של המשטר הדיקטטורי על נציגת הדור המבוגר, מנהלת המשמרת, שמתוארת כמתרשלת במילוי צווי "טובת המדינה". הילדה טהורה. נשמתה טרם הושחתה על ידי כוחות האופל של הגלובליזציה האנטישמית. היא מגלמת את התקווה לבניית עם חזק, שאת עוצמתו שואב בין היתר מסימון הזר והסתגרות במבצר לייזרים. הילדים יראו למבוגרים הרקובים את הדרך ההרואית. והילדים בתשדיר נועדו לעורר הזדהות בילדים שצופים. והתשדיר אומר לילדים בבית: "חפשו את הסימן שזה מכאן, ואם אין סימן – דווחו לנו באתר, בשמכם או באופן אנונימי". דור ילדים שמחונך להיות מערך שטינקרים של השטאזי. השלב הבא הוא הלשנה על הוריהם שקנו בסופר לא פטריוטי. מעניין אם ההורים יוכלו לבקש חנינה.

@@@@ השלב הבא אחרי התשדיר הוא הלשנה על ההורים שקנו בסופרמרקט לא פטריוטי
2813 https://archive.md/https://www.themarker.com/* 
השלב הבא אחרי התשדיר הוא הלשנה על ההורים שקנו בסופרמרקט לא פטריוטי
ביקורת טלביזיה 02/12/2025
צילום: צילום מסך ערוץ 12
יש כל מיני דרכים לעודד קניית תוצרת הארץ. לא זו התכלית האמיתית של תשדיר חדש מטעם המשרד הנושא את השם הניו־ספיקי "משרד החקלאות וביטחון המזון", משל הלקח הראשי מטבח ה־7 באוקטובר הוא צורך דחוף בהבטחת ניצחון העגבניה הישראלית על הטורקית בשווקים. התשדיר הוא דוגמה מובהקת של הפצת האידיאולוגיה הפשיסטית של המשטר בכסות העברת מסרים לאומיים וממלכתיים לכאורה לציבור.
ילדה ואחיה הקטן יצאו למבצע בסופר. הם מעין חסמב"ה. לפנינו שני ילדים שכבר בגיל צעיר מאוד מפגינים חשק עז לבלות את זמנם החופשי במילוי משימות לאומיות הישרדותיות. היא מצוידת במשקפת. הוא בפנקס. יחדיו הם משקיפים מאזור הפסטות על כמה דגי אמנון חדשים שהושלכו על הקרח, ועל תצוגת גבינות הצ'דר והגלבוע. מנהלת המשמרת שואלת אותם למעשיהם, והילדה מיד נוזפת בה בנימה חמורת סבר. "למה אין סימן?" היא דורשת לדעת. "איזה סימן"? תוהה המנהלת האהבלה. "סימן שזה מכאן", פוסקת הילדה. זו ילדה שדורשת לסמן את מה ש"מכאן", כדי שאפשר יהיה להבדיל בינו לבין מה ש"משם". את הזר היא דוחה בשאט נפש. חרדתה העיקרית של ילדה סמכותית זו היא שמוצרים "משם" ייכנסו לפיה, רק בגלל שאיננה מסוגלת להבחין בינם לבין המוצרים "מכאן". ובתשדיר הזה, "כאן" זה טוב ו"שם" זה רע. הילדה סרקסטית, כעוסה, צדקנית וצודקת. והיא מדברת כמי שזכאית לדרוש אכיפה של "ביטחון המזון". "זאת זכותנו לדעת מאיזו מדינה האוכל שלנו מגיע", היא מבהירה.
קסנופובית קטנה. שנאת הזר מנשבת בתשדיר. מי צריך אותו. מי צריך קשר איתו. כל מה שהוא שולח לכאן פחות טוב ולא טרי, מין פולש שתופס מקום על חשבון מוצרים ישראלים. כל הסחר החופשי הזה מסכן את המדינה. סומכים רק על עצמנו. ולכן גם רוח של אוטרקיה (בעקבות נתניהו) מרחפת על התשדיר הזה. הילדה, נציגת דור העתיד, מוצגת בתשדיר כאוכפת את האידיאולוגיה של המשטר הדיקטטורי על נציגת הדור המבוגר, מנהלת המשמרת, שמתוארת כמתרשלת במילוי צווי "טובת המדינה". הילדה טהורה. נשמתה טרם הושחתה על ידי כוחות האופל של הגלובליזציה האנטישמית. היא מגלמת את התקווה לבניית עם חזק, שאת עוצמתו שואב בין היתר מסימון הזר והסתגרות במבצר לייזרים. הילדים יראו למבוגרים הרקובים את הדרך ההרואית. והילדים בתשדיר נועדו לעורר הזדהות בילדים שצופים. והתשדיר אומר לילדים בבית: "חפשו את הסימן שזה מכאן, ואם אין סימן – דווחו לנו באתר, בשמכם או באופן אנונימי". דור ילדים שמחונך להיות מערך שטינקרים של השטאזי. השלב הבא הוא הלשנה על הוריהם שקנו בסופר לא פטריוטי. מעניין אם ההורים יוכלו לבקש חנינה.

@@@@ archive.todaywebpage capture
2814 https://archive.md/https%3A%2F%2Fwww.haaretz.co.il%2Ffamily%2Fmodernlove%2F2025-01-26%2Fty-article-magazine%2F.premium%2F00000194-922b-dc28-abb5-b76f5f6e0000%3Futm_source%3Dmailchimp%26utm_medium%3Demail%26utm_content%3Dtag-alert%26utm_campaign%3D%25D7%25A8%25D7%2599%25D7%25A6%25D7%2594%26utm_term%3D20250126-09%3A03 
archive.todaywebpage capture
search examples:
www.haaretz.co.il for all snapshots from the host
*.haaretz.co.il for list of subdomains
https://www.haaretz.co.il/ for exact url
https://www.haaretz.co.il/* for url prefix

@@@@ "התושבים כאן לא אדישים מול המערכת. כל פנייה לעירייה נענית תוך יום"
2815 https://archive.md/HDjMu 
"התושבים כאן לא אדישים מול המערכת. כל פנייה לעירייה נענית תוך יום"
כרמליה
רפי גריאני מתגורר זה 18 שנה בשכונת כרמליה בחיפה עם אשתו מאיה. השכונה, שממוקמת על הרכס המערבי של הכרמל, מתאפיינת בבנייה נמוכה של בניינים בני שתיים עד ארבע קומות. כשליש מתוכם עברו הליכי התחדשות עירונית, ונהפכו לבניינים בני 12 קומות.
כמה זה עולה לנו?
"עברנו לפה משכונת אחוזה בעיר ב–2006, וקנינו את הבית ב–900 אלף שקל. הרחבנו אותו, ואני מאמין שכיום הוא שווה יותר מ–3 מיליון שקל. זו דירה בת שתי קומות בבניין שבו יש ארבע משפחות בלבד - מספר שמאפיין את הבניינים שעדיין לא עברו התחדשות עירונית בשכונה. הדירה שלנו, ששטחה 170 מ"ר, היא למעשה בית גדול עם גינה, שהיום ריק ברובו מפני ששלושת ילדינו גדלו. הבן הקטן שלנו עדיין מתגורר בבית, אך הוא קצין בגבעתי וכמעט לא יוצא הביתה".
מחיר ממוצע לדירה בשכונה, בעיר ובארץ, במיליוני שקלים
למה כדאי לגור בשכונה?
"זו שכונה שקטה וירוקה יחסית, אין בה בעיות של רעש וכמעט אין פשיעה. התושבים ברמה סוציו־אקונומית גבוהה יחסית לחיפה, ורבים מהתושבים בעלי מקצועות חופשיים. מכיוון שאנחנו מודעים לזכויותינו ולא אדישים מול המערכת העירונית, ויש לנו ועד שכונה חזק, יש תחושה שהעירייה משקיעה משאבים בצרכים של תושבים. וואטסאפ השכונה, שבו תושבים מתריעים על מפגעים, פעיל מאוד, ויש מישהו שמטפל בריכוז הפניות מול העירייה. הפניות לרוב נענות תוך יום.
"האוכלוסייה בשכונה מתחלפת בהדרגה מתושבים מבוגרים למשפחות צעירות. יש פה שפע של גני משחקים מוצלים, בית ספר יסודי ולפחות שמונה גני ילדים עירוניים.
כרמלייה על המפה
"אחת המסעדות הטובות בחיפה נמצאת בכניסה לשכונה, ולצדה יש שני עסקים של מזון מהיר, סופר ושוק איכרים שמתקיים בכל שישי ליד גינת המשחקים, ומשמש נקודת מפגש לתושבים. יש שני בתי כנסת שלא מאוד פעילים, כי האוכלוסייה חילונית ברובה.
"במהלך היום לא עוברות פה הרבה מכוניות, הילדים הולכים לבית ספר לבדם והתחושה ברחובות בטוחה. רבים מהתושבים מתניידים ברגל ממקום למקום בשכונה, אך מאחר שלא כל השכונה מישורית ויש בה רחובות תלולים, חלק מתניידים במכונית. ברחובות שטוחים כמו שלנו מתניידים ברגל, וכך גם לסופר, לבתי הספר ולגני הילדים".
פרטים אישיים רפי בריאני
למה לא כדאי לגור בשכונה?
"לשכונה יש כניסה ויציאה אחת, ובכל בוקר היציאה עמוסה מאוד. לוקח כעשר דקות להזדחל ממנה. עצמאים כמוני מתזמנים את שעת היציאה לאחרי 9:00, כדי לא לעמוד בפקק.
"אוטובוסים לא נכנסים לשכונה, אף שהרחובות בה רחבים מספיק. אני מניח שהסיבה לכך היא שאין ביקוש גדול מצד תושבים, שמקפיצים את הילדים ממקום למקום.
"בשכונה אין סניף קופת חולים ובנק. יש כאן כמה עסקים קטנים - קצבייה, טמבורייה, מכבסה, חנות פרחים - אך לא מעבר לכך. אין בתי קפה ומקומות בילוי שפתוחים בשעות הערב, מלבד מיני פאב בשולי השכונה".
להשתתפות במדור: mycity@themarker.com

@@@@ קיסריה, סרט מלחמה: היישוב היוקרתי שנהפך לשדה קרב סביב תושב אחד
2816 https://archive.md/AVPni 
קיסריה, סרט מלחמה: היישוב היוקרתי שנהפך לשדה קרב סביב תושב אחד
הפגנה נגד ראש הממשלה בקיסריה. "אין סיבה לשוטטות של מפגינים"
ב–12 ביוני שיגר יו"ר ועד היישוב קיסריה, ליאור בר, מכתב לניצב דני לוי, מפקח מחוז חוף במשטרת ישראל, בנוגע להפגנות מול הווילה של ראש הממשלה בנימין נתניהו ביישוב, שמתקיימות מדי מוצאי שבת, ולעתים גם באמצע השבוע ומהוות, לטענתו, מטרד לתושבים. "זה תקופה ארוכה היישוב משמש אתר הפגנות", כתב, "בכל אותה העת התושבים, מערכת הביטחון של היישוב והן משטרת ישראל וכוחות הביטחון מגלים הבנה, התחשבות ואיפוק מרבי". אלא שלפי בר, בתקופה האחרונה עצימות ההפגנות עולה משמעותית, ועמה גם האירועים החריגים: "מתרחשות הפרות סדר רבות החורגות מתנאי האישור ומלשון החוק... במיוחד על ידי קומץ מפגינים".
בסיכומו של המכתב, השלישי במספר ששיגר יו"ר הוועד בנושא, דרש בר מהמשטרה להקפיד לתחום את ההפגנה לאזור שדרות רוטשילד רבתי ביישוב, המרוחקות יותר מביתו של נתניהו, כי "אין סיבה לשוטטות של מפגינים בין בתי התושבים". עוד טרח בר וציין, כי בישיבת הוועד האחרונה פנו כמה חברים בדרישה לאפשר להם הקמת כוח הפגנה נגדי, שיתעמת עם המפגינים, לאור התסכול שהם חווים. "ביקשתי מאותם חברים להתאזר בסבלנות ולתת למשטרה לעשות את עבודתה, שהיא גם ככה קשה ותובענית", כתב בר.
כמה מהתושבים שמשתתפים בהפגנות, ששוחחו עם בר כמה ימים אחרי שליחת המכתב מבלי שידעו עליו, זעמו כשגילו על כך. "אנו יוצאים חוצץ נגד הסמכות שלקח לעצמו הוועד המקומי", נכתב בתגובה שנשלחה לתושבים בשם "קבוצת תושבי קיסריה". "לוועד היישוב אין מנדט לצמצם כך או אחרת את הזכות החוקתית לחופש הביטוי וההפגנה של ציבור המפגינים ביישוב או להחליט על מיקום ההפגנות. הוועד לא נבחר כדי להציג עמדה פוליטית משל עצמו, ובוודאי שאף אחד לא הסמיך אותו לפנות למשטרה בשם היישוב". בשיחה איתו טוען בר כי ההפגנות מפריעות לחיי התושבים. "אני לא נגד ההפגנות, אבל מתפקידי לשמור על החיים התקינים ביישוב", הוא אומר, "ובכל מקרה, זה לא מצדיק את התנהלות המפגינים. הם נכנסים לשכונות, יש שם אנשים שמשכיבים את הילדים לישון, שרוצים לראות טלוויזיה בשקט, וזה בלתי־אפשרי לנוכח המהומה. יש תופים וזמבורות ורעש מחריש אוזניים".



סמוך לבית ראש הממשלה בקיסריה
הפגנות:


חרבות ברזל
הפגנה
מחאה
מפגינים
מפגין
מוחה
הפגנת
מחאות
הפגנות
מפגינה
מפגינות
מוחים
מחאת

הפגנה נגד ראש הממשלה בקיסריה
הפגנה סמוך לביתו של נתניהו בקיסריה, בשבוע שעבר
הפגנות נגד בנימין נתניהו בקיסריהצילומים: רמי שלוש ודניאל רולידר
ד"ר רחל גרובייס, תושבת ותיקה שמשתתפת בחלק מההפגנות ביישוב, מסתייגת מהנימוק הזה. "סביר להניח שלפחות חלק מהמתנגדים להפגנות משתמשים בטענה שזה מפריע לחיים ביישוב, כתירוץ למניעתן", היא טוענת. ג'ודי לבל, תושבת אחרת, מוסיפה כי "בהפגנות נגד נתניהו משתתפים אולי 2,000 איש, מהם 60 עם שלטים. את רוצה לדעת עד כמה המפגינים שומרים על המקום? באחת ההפגנות שבה השתתפתי, העירה לי משהי שאני דורכת בטעות על פרח". מצד שני, לדבריה, יש דווקא את אלה שמתנגדים להפגנות ונוסעים במהירות, "כמעט דורסים אותנו, כדי להיכנס לשכונות".
מכתבו של בר ותגובת הנגד הם חלק מהסערה שמתחוללת ביישוב הקטן בחודשים האחרונים, שנסבה בעיקר סביב ההפגנות מול ביתו של נתניהו, אבל לא רק בגללן. "טירוף מקומי" כינה זאת אחד התושבים ששוחחנו איתו, ואחרת הביעה צער על היישוב הקהילתי והשליו שמשנה את פניו. "קיסריה היא מיקרוקוסמוס, מראה של בעיות המדינה כולה", אומרת לבל, "גזענות, התעסקות פוליטית של כוח הדת על חשבון חיי תרבות וחברה, הרבה שנאה ופילוג — ורוב דומם, שממתין שהסערה תעבור".
לדבריה, בניגוד למושבים ולקיבוצים סביב, בקיסריה, אף שהוא יישוב קהילתי, אין ועדות קבלה. "זה היה היופי ביישוב, הוא היה פלורליסטי ודמוקרטי". אלא שבשנתיים האחרונות, לטענתה, המצב השתנה. "זה בא לידי ביטוי בקבוצות הוואטסאפ השכונתיות, שבהן אנשים מרשים לעצמם לתקוף את מי שלא חושב כמותם. גדלתי בארגנטינה, ואני יודעת מה זאת לאומנות, רדיפה ומלחמת אזרחים, חוויתי את זה. אנחנו כפסע משם. אבל אנחנו לא שונים בעניין הזה מכל מה שקורה במדינה".
גרובייס מוסיפה כי "אמנם רוב התושבים חיים את חייהם בתוך איזו בועה, החצרות הסגורות מבטאות גם את הסגירות בין אחד לשני, אבל אפשר לראות את השינוי ביישוב דרך המסרים הגזעניים והלאומניים בקבוצות הוואטסאפ השכונתיות, שהתגברו משמעותית באחרונה".
"פעם הייתה כאן תחושת ביחד"
קיסריה הוא אחד היישובים המטופחים והנקיים בארץ. בכל מקום הצמחייה צבעונית ופורחת, עם מדשאות רחבות ידיים, גינות נוי ופסלי רחוב, שמשתלבים היטב עם הבתים הפרטיים — חלקם צנועים יחסית, אחרים אחוזות מנקרות עיניים — והכל קרוב לחוף ים יפהפה ואתר היסטורי שמושך אליו מבקרים רבים.
כ–7,000 תושבים מתגוררים ביישוב שמשתרע על כ–12 אלף דונם, מה שמלמד על רמת צפיפות נמוכה במיוחד — במקום שמדורג באשכול 9 במדד החברתי־כלכלי, מהגבוהים בישראל. בשונה מיישובים אחרים, קיסריה לא מנוהל על ידי מועצה מקומית, אלא על ידי החברה לפיתוח קיסריה על שם אדמונד בנימין דה רוטשילד, שבבעלות קרן רוטשילד. התושבים משלמים לה דמי שירות, והיא מספקת להם שירותים כמו ניקיון, מים ואבטחה — זאת לפי הסכם משנות ה–60 בין ממשלת ישראל למשפחת רוטשילד. עם זאת, מבחינה מוניציפלית היישוב שייך למועצה האזורית חוף הכרמל, שגובה ארנונה מהתושבים, והיא זו שאחראית על חלק מהשירותים, בעיקר בתחום החינוך.
מבט מלמעלה על קיסריה. תושבים התרעמו על כך שהחברה לפיתוח קיסריה, המנהלת את היישוב, מאפשרת לוועד להצר את צעדי המפגינים
התושבים שעמם שוחחנו סיפרו שהם שבעי רצון מהשירותים שהחברה נותנת, אך חלקם התרעמו על כך שהיא מאפשרת לוועד היישוב להצר את צעדי המפגינים, כפי שזה בא לידי ביטוי באותו מכתב של בר.
הרחוב הראשי בקיסריה הוא שדרות רוטשילד — וממנו מתפצלות 11 שכונות היישוב, כל אחת מהן תחומה בשער ברזל, והן ממוספרות מ–2 עד 13. לכל אחת מהשכונות יש שם, כמו "הציפורים", "ההדרים", "הפרחים" ו"הצמרות", אף שבפועל הן מכונות לפי מספרן. מבחינת מחירי הנדל"ן, השכונות אינן אחידות: חלקן, בעיקר הוותיקות או המערביות, יקרות יותר. בנוסף, אפשר למצוא בקיסריה שמונה בתי כנסת, מועדון גולף, שני מרכזים מסחריים ואתרי נופש ותרבות — לא מעט יחסית לכמות התושבים.
רוב התושבים שאיתם שוחחנו הם מוותיקי היישוב. הם הגיעו אליו כשחיפשו שלווה, לדבריהם, במחיר שיכלו להרשות לעצמם. "הגעתי ליישוב לפני 32 שנה מקריית אונו, כי זאת הייתה האפשרות היחידה עבורנו לקנות בית פרטי קרוב לים ובמחיר סביר", מספרת אורנה אשכנזי. "בהתחלה היינו כמה מאות משפחות והכל היה קהילתי וקטן, אירגנו מסיבות בחגים, פעילויות שונות לטובת התושבים. זה הרגיש כמו קיבוץ. עם הזמן היישוב גדל והתרחב, החברה לפיתוח קיסריה מכרה עוד ועוד שטחים, היום זה כבר הרבה יותר גדול, ואת חגיגות יום העצמאות חוגגים באמפי קיסריה".
גיל יפה, עובד סוציאלי, הגיע לקיסריה בשנות ה–80 מאותה סיבה. "אשתי, ענת, רצתה לגור ליד הים. נסענו עד לראש הנקרה לחפש כל מיני מקומות, בסוף הגענו לקיסריה. אפשר היה אז לקנות בית ביישוב ב–170 אלף דולר". לדבריו, מהר מאוד הוא השתלב ביישוב ואף שימש יו"ר הוועד לתקופה, "קיימנו טקסים יחד, שבהם מביאים אוכל מבית, הייתה תחושה של ביחד".
"יש גזענות בקבוצות הווטאסאפ"
לאורך השנים נשמר השקט ביישוב, למעט מחלוקות שונות בין תושבים שביקשו להגביל את הבנייה במקום כדי לשמור על ערך הנכסים, לעומת החברה לפיתוח קיסריה שביקשה לנצל את השטח שבבעלותה ולשווק עוד ועוד קרקעות. לפני כעשור הוויכוחים התלהטו, בין היתר על רקע ירידה במחירי הבתים ביישוב כתוצאה מהגדלה משמעותית של ההיצע. כיום יש שונות גדולה בין מחירי הבתים בשכונות, והם יכולים לנוע בין 7 מיליון שקל לבתים הצנועים ליותר מעשרות מיליוני שקלים ליקרים יותר. אחת הרכישות המוכרות בקיסריה הייתה ב–2008, אז קנה איש העסקים הרוסי ולרי קוגן 11.5 דונם בשכונה 5 תמורת 64 מיליון שקל.
גם מרקם האוכלוסייה בקיסריה השתנה עם השנים והיא נהפכה למגוונת יותר, גם מבחינה פוליטית. בבחירות האחרונות לכנסת אמנם זכתה כאן יש עתיד ב–38% מהקולות, אך מיד אחריה הגיע הליכוד עם 25% מהקולות; המחנה הממלכתי — 15%; הציונות הדתית — 4.6%; מרצ — 4.5%; והעבודה — 4.2% מהקולות. "פעם כולם פה היו מצביעי מרצ, טוענת אחת התושבות, "עכשיו יש הכל מהכל, ולפעמים זה מייצר חיכוכים".
הפגנות נגד ראש הממשלה בקיסריה
"סביר להניח שחלק מהמתנגדים להפגנות משתמשים בטענה שזה מפריע לחיים ביישוב, כתירוץ למניעתן. רוב התושבים כאן חיים בתוך בועה, אבל אפשר לראות את השינוי ביישוב דרך המסרים הגזעניים והלאומניים בקבוצות הוואטסאפ השכונתיות, שהתגברו משמעותית באחרונה"
רחל גרובייס, תושבת קיסריה
הפגנות מחוץ לביתו של נתניהו בקיסריה
הפגנות ברחוב שבו מתגורר ראש הממשלה בקיסריה, ולאורך אחד הכבישים ביישובצילומים: דניאל רולידר
לפני כשבועיים התחוללה סערה ביישוב, כשהתברר כי אחד הבתים בשכונת 13 נמכר לבסאם דבאח, בן למשפחה מוכרת בתחום הקמעונות. בתגובה, חלק מהתושבים החליטו להפגין נגד מי שמכר לו את הווילה, במה שהם כינו "המאבק על הבית". בקבוצות הוואטסאפ השכונתיות ניתן היה לראות את המחלוקות בין מי שחושש, לטענתו, "מפגיעה ביהדות ובדור הבא" לנוכח כניסתם של תושבים ערבים ליישוב, לבין מי שרואה בכך גזענות לשמה.
"יש לא מעט תושבים ערבים בשכונה, אז אני לא יודעת למה דווקא המכירה האחרונה עוררה התנגדות", אומרת אשכנזי. "היו הפגנות ליד ביתו של המתווך שמכר את ביתו, ואמירות גזעניות באחת מקבוצת הוואטסאפ ביישוב נגד ערבים שלא יכולתי לשאת, ולכן יצאתי ממנה. יכול להיות שחלק מהמוחים הם תושבים חדשים שלא ידעו שמתגוררים פה, אלה לצד אלה, ערבים ויהודים".
לדברי לבל, "לאחד האירועים הקהילתיים שהיו פה לא מזמן הגיעה משפחה ערבית שמתגוררת ביישוב, והיו תושבים שהתבדחו על כך שאולי צריך שומר ראש. זה המצב שהגענו אליו. זה היה פשוט לא נעים. ואז, לאחר מכן, היו ההפגנות מול ביתו של הרוכש שאמרו שהוא מוסלמי, אני לא יודעת את הפרטים, אבל הגזענות בלטה בקבוצות הוואטסאפ". עם זאת, היו תושבים שסיפרו לנו כי האירוע הזה בטל בשישים לעומת יחסי השכנות הטובים שיש בין היהודים לערבים שמתגוררים ביישוב.
לדברי רון לוינטל, עורך דינו של המוכר, שפועל גם כמתווך מקומי, נאמרו דברים גזעניים משוללי יסוד שלוו בהתנהגות פוגענית, אישית ומסחרית, כלפי מרשו, ועליהם תוגש תביעה בימים הקרובים. "אחרי ה–7 באוקטובר היו מי שקילפו את הקליפות וגילו את גזענותם", הוא אומר, "זה עצוב ונורא".
"מה זה כמה שעות של אי־נוחות לעומת הידרדרות המדינה לתהום"
הווילה של משפחת נתניהו בקיסריה, הכוללת שתי קומות ובריכה על שטח של 1.4 דונמים, נרכשה ב–2002 בכ–6 מליון שקל, ולפי הערכות שווה כיום כ–20 מיליון שקל. לטענת התושבים שאיתם שוחחנו, ההפגנות הראשונות מול בית נתניהו בקיסריה החלו בימי המחאה נגד מתווה הגז, לפני תשע שנים, והמשיכו מאז. לדברי אשכנזי, "בשלב מסוים בהפגנות היינו מאלה שעמדו על הגג של השכנים של נתניהו, משפחת פרקש (ששכלה את בנה הטייס, סרן תם פרקש, במלחמת לבנון השנייה), וצעקנו לו שילך".
"ההפגנות היותר משמעותיות כאן החלו במקביל להפגנות בבלפור ב–2020", מוסיף אל"מ במיל' שמי עטר, שמתגורר בקיסריה משנות ה–80, אחרי שהגיע אליו כשחיפש מקום שקט ליד הים, "והן המשיכו בהפגנות הסוערות נגד ההפיכה המשטרית מינואר 2023. מאז ה–7 באוקטובר הן רק מתעצמות. לאורך הדרך היו לא מעט עימותים עם המשטרה, אבל היום הם נרגעו". לדבריו, כל ההפגנות מתרכזות בעיקר בשכונה 6, שבה מתגורר נתניהו, אם כי חלקן מתחילות בשכונה 5. "הקמנו מחנה בחולות, בקרבת הבית של נתניהו, וקראנו לו מ"ק 710", אומר עטר, "שאף אחד לא ישכח את מה שאירע באותה שבת". סיור במחנה המאולתר, בשטח חולי הסמוך לבתי התושבים, מגלה בעיקר כמה שלטים נגד נתניהו.
שמי עטר
צילום: אייל טואג
תושב המתגורר בשכונה 5 ואינו נמנה עם המוחים, טוען כי רוב המפגינים כלל לא מקיסריה, וכי יש בקרבם כאלה שמסיגים גבול ונכנסים לחצרות ולבתי התושבים. לטענתו, חלק מהמפגינים "חודרים לתוך השכונות, פורצים שערים ומקיימים צעדות של המון זועם, שכוללות לפידים בוערים ושריפות, הן בצירי תנועה ראשיים שאין להם תחליף והן בשטחי שמורות הטבע מסביב לשכונות, וזאת נוסף לרעש בלתי סביר של סירנות ומערכות הגברה". לטענתו, בכל מוצאי שבת היישוב נצור. "חופש התנועה של התושבים מופר ברגל גסה והאנרכיה נהפכה לדבר שבשגרה". אמנם, הוא מציין, רוב המפגינים מתפזרים בשקט ושומרים על החוק, אך מיעוטם משבש את חיי האזרחים והופך אותם לסיוט.
מנגד טוען עטר כי מסביב לביתו של נתניהו יש תושבים רבים שמשתפים פעולה עם המחאה או תומכים בה, ומעבר לזה היא כמעט לא מורגשת בשאר השכונות. עטר, שנעצר באפריל באלימות כדבריו על ידי המשטרה, לאחר שמיצג של טנק חנה בחניית ביתו, התרעם במיוחד על התודות שהרעיף בר במכתבו למשטרת ישראל.
"מעבר לעובדה שהוועד נוקט עמדה חד־צדדית ברורה לטובת משפחת נתניהו ונגד המפגינים, הוא בחר לשבח את השוטרים על עמידתם המאופקת בתקופה האחרונה. אבל אותה משטרה הגיעה אליי הביתה באחר צהריים של שבת באפריל, והשוטרים, בפיקודו של סנ"צ עמית פולק, עצרו אותי בתלונת שווא שהכיתי שוטר, הכניסו אותי באלימות לזינזאנה שחלונותיה מושחרים, אף שאני הלום קרב וצעקתי להם שיפתחו, כי אני נחנק. לא הופעלה כל אלימות מצדי או מצד חברי, ולא היה כל איפוק ביחס אליי, ההפך הוא הנכון".
תושבים בקיסריה מציינים שדווקא מחאת ה–7 באוקטובר לא החלה מהתארגנות של תושבי היישוב. "מוחים רבים הם מפונים שהגיעו לפה כדי להפגין מול בית ראש הממשלה, בצורה מאורגנת", אומר אחד התושבים, "ההפגנות המשיכו והתגברו ככל שחלפו השבועות, ותודלקו, בין היתר, על ידי האלימות המשטרתית שהייתה בהתחלה. אז נכון שיש מי שטוען ביישוב שהמחאות פוגעות להם באיכות החיים, שהן מטרד, אבל אנחנו נלחמים על החיים עצמם, על העתיד שלנו פה. מה זה כמה שעות של אי־נוחות לעומת ההידרדרות של המדינה לתהום".
מפגינים מחוץ לביתו של ראש הממשלה בקיסריה, ביוני
"הקמנו מחנה בחולות, בקרבת הבית של נתניהו, וקראנו לו מ"ק 710", אומר אל"מ במיל' שמי עטר, "שאף אחד לא ישכח את מה שאירע באותה שבת". סיור במחנה המאולתר, בשטח חולי הסמוך לבתי התושבים, מגלה בעיקר כמה שלטים נגד נתניהו
ברזנטים המכסים כיום את עבודות השיפוץ בביתו של נתניהו בקיסריה
ברזנטים המכסים כיום את עבודות השיפוץ בביתו של נתניהו בקיסריה, מימין:מפגינים מחוץ לביתו, ביוניצילום: אייל טואג, רמי שלוש
עד כמה המחאה נוכחת בחיי היומיום כאן? כמעט כל התושבים שעמם שוחחנו טוענים שמעל פני השטח המצב דווקא רגוע, אם לא מביאים בחשבון את קבוצות הוואטסאפ הסוערות. "אני יכול לשבת עם שכנים שלא חושבים כמוני ולנהל דיון וויכוח ברוח טובה", טוען עטר. אלא שמתחת לפני השטח יש חשדנות בין התושבים. כך, למשל, בר טוען שתושבים מהיישוב היו אלה שהתלוננו על מיצג הטנק שמשייט ברחובות היישוב הקטן.
"במשטרה טענו שתושבים התקשרו וביקשו שהטנק הזה יעוף, כי הוא מעורר בהלה בקרב התושבים", אומר עטר, "אני מעריך שזה מפריע למשפחה אחת, ובכל מקרה זה לא מצדיק את התנהלות השוטרים מולי".
ממשטרת ישראל נמסר בתגובה: "מדובר במחאות לא מאושרות ולא מתואמות עם המשטרה שמתקיימות בקיסריה". בנוגע לאירוע המעצר של עטר, נטען כי "התקבלו כמה דיווחים אודות טנק בגודל טבעי, בצבע צבאי, שמעליו מערכת הגברה ורמקולים, החונה בלב שכונת המגורים וחוסם את דרכה, כאשר מסביבו מפגינים שמפריעים לתושבי המקום ומטרידים אותם. שוטרים הגיעו למקום וביקשו מהמפגינים להזיז את המיצג מהרחוב. משסירבו והחלו להתפרע וניסו למנוע מהשוטרים לבצע את עבודתם, נעצרו שלושה מפגינים. משטרת ישראל תאפשר את חופש המחאה כזכות לגיטימית במדינה דמוקרטית, אך לא תאפשר הפרות סדר, עבירות פליליות ותקיפת שוטרים בניגוד לחוק".
סערת אליהו יוסיאן
סערה נוספת התרחשה ביישוב בנובמבר 2023, כשהוחלט להזמין את אליהו יוסיאן, שמציג עצמו כחוקר ופרשן לענייני איראן, להרצות ביישוב. הדבר עורר זעם רב בקרב חלק מהתושבים, ששלחו לחברה לפיתוח קיסריה מכתב דרישה לבטל את ההרצאה.
"אנו, תושבות ותושבי קיסריה, מתנגדים להזמנה של אליהו יוסיאן להרצות בפני תושבי קיסריה באולם של מרכז קיסריה", כתבו במכתב שהתפרסם בעיתונות המקומית. "אלה ימים כל כך כאובים, חברינו ובני עמנו נרצחו באכזריות באותה שבת שחורה. בנותינו ובנינו נלחמים בחזית ומחרפים את נפשם, ומדינה שלמה כואבת והמומה מנסה להתאושש מאירועי החודש האחרון ומתכוננת לימים הקשים הצפויים לנו עם הימשכות הלחימה. בימים אלה, הגרועים בתולדות ישראל, החברה לפיתוח קיסריה בוחרת להביא ליישוב, מכל האמנים או המרצים שיכולים להגיע ולעודד אפילו במעט את תושבי קיסריה והמפונים המתארחים בה, אדם קיצוני, שנוי במחלוקת, מפלג ומסית".
לדברי בר, ועדת תרבות ביישוב היא זו שמחליטה על זהות המוזמנים, שמגיעים מכל קצות הקשת הפוליטית, ובכל מקרה טוען שאמר לא מעט פעמים שאם התושבים רוצים שאנשי שמאל יבואו להרצות, הם רק צריכים לבקש זאת מוועדת התרבות. "אמרתי ששבוע אחרי יוסיאן אני מוכן להזמין את גדעון לוי, רק שיגידו", הוא טוען. מבט מהיר על המוזמנים להרצות בחודשים האחרונים מגלה בעיקר עיתונאים כמו אילנה דיין, לוסי אהריש, אוהד חמו ואורן נהרי.
בר טוען כי טובת כלל היישוב עומדת לנגד עיניו, ואין לכך קשר לעמדה פוליטית: "אנחנו חושבים שנכון להפגין כל עוד תושבי היישוב יכולים להמשיך את שגרת חייהם. היו הבנות בנוגע למקומות שבהם ניתן להפגין, והן הופרו. הם רוצים להפגין הכי קרוב לנתניהו? אבל זה בכלל לא רלוונטי, כי בני משפחת נתניהו לא נמצאים פה". לדבריו, ועד היישוב אינו פוליטי בשום אופן. "אני רק מנסה לעשות את המקסימום כדי לסייע לתושבים לעבור את התקופה הזאת. דמוקרטיה היא חשובה ומקודשת, כל עוד לא הופכים את חיי האנשים ליגון וסבל מתמשך ברמה היומיומית. צריך למצוא את שביל הזהב. יש פה יישוב מטופח ומושקע — וצריך לשמור עליו ככזה".
לדברי תושבים בקיסריה נתניהו מתאכסן בביתו ביישוב מדי פעם. עם זאת, השבוע פורסם בערוץ 13 שהמשפחה עזבה את הבית לנוכח השיפוצים שנעשים בצמוד לו, כחלק מהגברת האבטחה סביבו.
"אין ספק שקיסריה הוא יישוב שקט ומטופל היטב", אומרת לבל, "אבל אנחנו נלחמים על היישוב ועושים זאת ממקום של אהבה וכאב. אנחנו נלחמים בציפורניים, מתכננים אירועים לטווח ארוך כדי לשמור על קיסריה כיישוב מופת על פי חזונו של הברון דה רוטשילד, וכפי שהוא היה ועודנו. יש בי הרבה צער על מה שקורה היום ביישוב ובמדינה כולה. מי ששותק לנוכח מה שקורה, כאילו מסכים לכך".
מהחברה לפיתוח קיסריה נמסר בתגובה: "קיסריה התברכה בתושבים נהדרים בעלי דעות פוליטיות מגוונות, מימין ומשמאל, בעד ונגד, המגלים אזרחות טובה ומעורבות פעילה בחיי המדינה. אלה גם אלה — כל קבוצה וטעמיה שלה, מבקשים לנסות ולגרור את החברה לפיתוח קיסריה לוויכוח הפוליטי. כפי שהובהר חזור והבהר, אנו חברה פרטית שאין לה סמכויות סטטוטוריות, אין לה כל סמכות להתערב בעסקות בין שני אנשים פרטיים, ובוודאי שאין לה כל מעורבות או זיקה פוליטית".

@@@@ מכחישי האקלים מסתערים על הקפיטול
2817 https://archive.md/DdoGd 
מכחישי האקלים מסתערים על הקפיטול
סופת הוריקן ארה"ב
הסנאטור הטקסני טד קרוז הוא אחד הקולות הבולטים במפלגה הרפובליקאית, ובפוליטיקה האמריקאית בכלל. קרוז, שמרן קיצוני שמתנגד להפלות ולפיקוח על נשק, הוא גם מכחיש ותיק של משבר האקלים. עוד ב־2018, כשבבית הלבן ישב נשיא רפובליקאי שפלירטט עם הכחשת ההתחממות הגלובלית, צוטט קרוז באומרו כי "ברור שיש שינויי אקלים – הוא משתנה משחר ההיסטוריה וימשיך להשתנות כל עוד כדור הארץ קיים". מאז הכדור המשיך להתחמם בקצב מואץ, עם קטסטרופות אקלים מסיביר עד פלורידה שהקדימו את תחזיות המדענים, ועם קונצנזוס מדעי שקבע כי חברות הדלק הן הגורם המרכזי להתחממות הגלובלית.
כל אלו לא גרמו לקרוז לזוז מדעותיו. אולי זה גם מאחר שעד היום הוא קיבל יותר מ־5 מיליון דולר מחברות הדלק המזהמות, בתרומות פוליטיות. גם מנהיג הרוב בבית הנבחרים, הרפובליקאי סטיב סקליס מלואיזיאנה, הוא מכחיש אקלים, שקיבל עד היום יותר מ־2.5 מיליון דולר מחברות הדלק. "היו לנו תקופות קפואות בשנות ה־70. המדענים אמרו שהולכת להיות תקופת התקררות חדשה. ועכשיו מזג האוויר מתחמם ומתקרר – זה נקרא אמא טבע. אבל הרעיון שהוריקנים או שריפות יער נגרמו רק בשנים האחרונות הוא פשוט הסקה מוטעית", אמר סקליס ל־CNN ב־2021.
קרוז וסקליס אינם יוצאי דופן. בקונגרס האמריקאי פועלים כיום 123 מחוקקים המתויגים כמכחישי אקלים. אלו 23 סנאטורים ו־100 חברים בבית הנבחרים, שהם 23% מסך המחוקקים בקונגרס, ולהם השפעה רבה על דעת הקהל האמריקאית, ובימין במיוחד. ההשפעה באה לידי ביטוי בהפצת דיסאינפורמציה ברשתות החברתיות בחשבונות רשמיים של הפוליטיקאים, בראיונות שהם מעניקים לתקשורת ובנאומים שלהם בכנסים ועצרות בחירות. שיעור של 23% הוא מטריד במיוחד מאחר שהוא כפול משיעור מכחישי האקלים בקרב הציבור האמריקאי – ברוב הסקרים הוא מגיע לכ־11%.
הנתונים האלה הם חלק מהממצאים בדו"ח שפורסם הקיץ – שגם השנה, כמו בכל קיץ בשנים האחרונות, שבר שיאי טמפרטורות בעולם. יוני 2024 כבר נרשם כחודש השלישי החם ביותר בהיסטוריה המתועדת, אחרי יולי ואוגוסט 2023, לפי שירות האקלים האירופי קופרניקוס.
הדו"ח, שפרסם מכון המחקר הפרוגרסיבי Center for American Progress, מציג קשר ישיר בין חברי קונגרס שהם מכחישי אקלים, ובין הכסף שזרם אליהם מחברות דלק מזהמות. בסך הכל קיבלו המחוקקים המכחישים מעל 52 מיליון דולר מחברות הדלק, שמאז פרוץ המלחמה באוקראינה והזינוק במחירי האנרגיה רושמות רווחי עתק, וכך צוברות עוד כוח פוליטי, שנועד לסכל מדיניות אקלים שעלולה לפגוע ברווחיהן. כדי למנוע זאת, הן מוציאות מדי שנה עשרות מיליוני דולרים על השפעה ישירה בוושינגטון, באמצעות תרומות לפוליטיקאים, פעילות לוביסטים ומכוני מחקר.
רובם המוחלט של המחוקקים המכחישים הם רפובליקאים. אלה עשויים לנצח בבחירות בנובמבר, וכך לא רק להציב מחדש בבית הלבן את דונלד טראמפ, שבתקופתו כנשיא ביטל חוקים סביבתיים ותקף מדעני אקלים, אלא גם להביא לגידול במספר מכחישי האקלים בקונגרס. טראמפ הכריז לאחרונה כי אם ייבחר מחדש ידאג להסיר פיקוח מחברות האנרגיה "כדי שהכלכלה תשגשג". קדנציה נוספת שלו בבית הלבן צפויה להאט, אם לא לסכל, את קצב המעבר לאנרגיות נקיות, ברגע קריטי לבלימת קצת התחממות הפלנטה. אם הרפובליקאים גם ישיגו רוב בקונגרס, השילוב הזה צפוי להפוך לחלוטין את מדיניות האקלים של הממשל הפדרלי, שבתקופת ג'ו ביידן היתה המתקדמת והשאפתנית ביותר במטרה להאיץ את המעבר הגלובלי לכלכלה שמבוססת על אנרגיות נקיות.
מי שמעדיף להאמין למדענים ולא לפוליטיקאים, יכול למצוא נחמה בכך שמספר המחוקקים המכחישים דווקא נמצא בירידה – מ־150 ל־123 בחמש השנים האחרונות. עם זאת, אפשר היה לצפות לירידה גדולה הרבה יותר נוכח העדויות המתרבות והמסוכנות של השלכות משבר האקלים, גם בתוך ארצות הברית – מדינות גדולות ובולטות כמו קליפורניה, טקסס ופלורידה נהפכו לאזורים מוכי אסון בעקבות אירועי אקלים קיצוניים שפקדו אותן. טקסס ופלורידה הן גם מדינות בעלות רוב רפובליקאי. מאר־א־לאגו, אחוזתו של טראמפ בפאלם ביץ' שלחופי פלורידה, נמצאת בסכנת הצפה כתוצאה מהעלייה הצפויה במי הים – היבט נוסף של השלכות משבר האקלים.
מקור לנתוני התרומות: Center for American Progress, 2024
צילומים: CHIP SOMODEVILLA/AFP, J. Scott Applewhite /אי–פי, U.S. Senate Photographic Services, Dan Rios, U.S. Senate Photographic Studio / Rebecca Hammel מקור: Center for American Progress, 2024

@@@@ גארי ברנט: "אינטרסים כלכליים מונעים את עסקת אדמות הכנסייה היוונית"
2818 https://www.calcalist.co.il/conferences/article/sknj00garlg 
גארי ברנט: "אינטרסים כלכליים מונעים את עסקת אדמות הכנסייה היוונית"
יו"ר ובעל השליטה קבוצת אקסטל, אמר את הדברים בכנס כלכלת הנדל"ן 2025 של כלכליסט ובנק מזרחי טפחות. לדבריו: "יש סיכוי לפתרון שיהיה טוב לכולם גם לדיירים על הקרקע, גם לקק"ל וגם לנו. אבל לוקח לאנשים זמן להבין את זה ולבצע"
בפרוייקט אדמות הכנסייה היוונית בירושלים יש עסקה של Win-Win על השולחן, אבל יש אינטרסים מסחריים שמונעים אותה, כך אמר גארי ברנט, יו"ר ובעל השליטה קבוצת אקסטל, בשיחה עם ירדן רוז'נסקי מכלכליסט, במסגרת כנס כלכלת הנדל"ן 2025 של כלכליסט ומזרחי טפחות עסקים.
מה אתה חושב שיקרה בסופו של דבר במגה-פרויקט שאתם מפתחים על אדמות הכנסייה היוונית בירושלים? האם תגיעו לקו הסיום?
"אני חושב שיהיה סוף טוב. יש סיכוי לפתרון שיהיה טוב לכולם גם לדיירים על הקרקע, גם לקק"ל וגם לנו. יש פתרון טוב על השולחן אבל לוקח לאנשים זמן להבין את זה ולבצע".
מתי אתה חושב שהעסקה תגיע לקו הסיום? מתי תוכלו לבנות דירות על הקרקע שרכשתם?
"זו שאלה גדולה בישראל, נכון? אתה יודע מתי אתה מתחיל אתה לא יודע מתי תסיים. לדעתי יש אפשרות לפתרון טוב. הגיע הזמן לעבור את הביורוקרטיה אבל אני מקווה שנבנה בניינים בעוד אני בחיים".
מההיבט האנושי, של החששות של הדיירים הנוכחיים. האנשים שגרים בדירות על הקרקע שרכשתם מכיוון שחלקם מרגישים נבגדים על ידי מדינת ישראל ושהם נותרו לעמוד לבדם מול יזמי נדל"ן אגרסיביים והם לא מרגישים שיש להם פתרון מספק.
"קודם כל יש לי ארבעה שותפים בעסקה הזאת. הם קבוצה מגוונת של יהודים, אחד אירופאי, אחד יהודי אורתודוקסי מודרני, יש מגוון. הדבר היחיד שיש לנו במשותף הוא אהבתנו לישראל. אף אחד לא מעונין להגיע לישראל על מנת לפגוע באנשים, יש לכולנו עסקים אחרים. אנחנו כמובן אמפתיים לדיירים.
"מצד שני, אם נהיה פרקטיים, לכל מי שקנה את הדירות היה עו"ד. הם ידעו ונאמר להם שמדובר בהחכרה וכאשר החוזה מסתיים הם יצטרכו להחזיר את החזקה. נאמר לכולם וכולם ידעו זאת אבל אולי אנשים אמרו לעצמם, אוקיי, יהיה בסדר והם התעלמו מזה, מכיוון שהם רכשו את הדירות במחיר מופחת. אנשים נכנסו לעסקאות האלה בעיניים פקוחות. לא הייתה עסקה עם מדינת ישראל. זוהי עסקה שבה קק"ל שכרה את הקרקע מהכנסייה היוונית, שהיא הבעלים המקורי. זה היה ברור ובין צדדים פרטיים. אנשים היו צריכים לדעת או שידעו שאם היה סיכון בהמשך הדרך הם בחרו להיכנס לעסקה. אף אחד לא מתכוון לפנות אנשים מבתיהם למשך 25 שנים ולקק"ל יש אופציה להארכה. לכן, בתיאוריה זה יכול להימשך ל-75 שנה. בואו לא נהיה היסטריים. לא זורקים אף אחד מהבית. מהצד השני, אנחנו כאן כדי לספק פתרון פנטסטי. שמנו על השולחן עסקה שהדיירים יוכלו לקבל הארכה ואפילו בעלות ללא תוספת כסף. אני לא חושב שיש עסקאות טובות יותר מזה. עיריית ירושלים, ראש העיר, קק"ל, כולם מראים דאגה רבה לדיירים. הם אמרו לנו שאם ניתן להם הצעה טובה לעסקה הם יעבדו איתנו. לכן, אנחנו מקווים לפתרון טוב".
אם נחזור לארה"ב, אתה יזם ידוע של נדל"ן יוקרתי למגורים ואני תוהה מדוע רכשת קרקע בישראל מלכתחילה. למה לגייס כאן אג"ח?
"אני מתחיל לתהות זאת בעצמי. הגענו לישראל לפני עשר שנים כדי להנפיק אג"ח. אנחנו בין מנפיקי האג"ח האמריקאים הראשונים והנפקנו אג"ח בלמעלה ממיליארד שקל אותם החזרנו. זה היה שוק נזיל להנפקת חוב. השוק הישראלי מאוד רגיל לחברות נדל"ן שמנפיקות אג"ח. השוק האמריקאי הוא לא ככה ובנוסף אני מרגיש מאוד בנוח לעשות דברים בישראל כך שזו נראתה כמו הזדמנות. ראיתי הזדמנות לרכוש 500 דונם בירושלים והיו לי שאיפות להפוך ליזם מאוד גדול בישראל עם פעילות בניו יורק".
יש לך תוכניות למהלכים גדולים נוספים בישראל? או שהספיק לכם?
"אני לא חושב שהעניין הוא שהספיק לנו. אני חושב שאנחנו בראש ובראשונה יזמים אמריקאים. יש לנו כמה פרויקטים מאוד גדולים בניו יורק כולל כפר נופש שאנחנו בונים ביוטה. אנחנו נמשיך לחפש הזדמנויות גם בעתיד אבל כרגע אנחנו מתעסקים בפרוייקטים הקיימים".
האם אתה מרגיש ששוק היוקרה בניו יורק הגיע לרוויה או שעדיין יש מקום לצמיחה בימינו?
"על מנת לבנות פרוייקטי יוקרה באיכות מעולה לא פשוט לרכוש קרקע. אני חושב שהשוק עדיין בריא לתכנון, בנייה, מימון ובעיקר בפרוייקטים גדולים. אנחנו תמיד מודאגים מהיצע יתר אבל אני חושב שהשוק די בריא".
האם שמת לב לשינויים מאז תחילת כהונתו השנייה של נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ?
"דבר ראשון אנחנו מאוד מרוצים מתמיכתו של הנשיא בישראל. זה הדבר העיקרי והיו הישגים נהדרים מאז כניסתו לתפקיד. אם מסתכלים על המצב של ישראל היום לעומת לפני שנתיים כל כך הרבה הושג. אנחנו כמובן שמחים לראות שהחטופים חזרו ומאוד שמחים שהחיילים הישראלים אינם נהרגים בעזה. זה לא רק החטופים, מאות חיילים נהרגו בהגנה על ישראל. זה הישג גדול והנשיא טראמפ היה תומך וחבר טוב של ישראל. בארה"ב לא ראיתי השפעה ישירה על שוק הנדל"ן אבל הסביבה העסקית באופן כללי, העובדה ששוק ההון רושם שיאים חדשים מדי יום, זה טוב לעסקים שלנו. אנשים צוברים יותר הון בשוק ההון ורוכשים איתו נדל"ן. לכן, באופן כללי זה היה טוב, אבל אנחנו רק אחרי 10 חודשים מתוך כהונה של 48 חודשים, וכל יום יש סיפור חדש, אז אני מקווה שזה יימשך".

@@@@ כשבת הזוג שלך היא AI
2819 https://archive.md/zMvUu 
כשבת הזוג שלך היא AI
חואקין פיניקס ב"היא"
ב־1995 פרסם מייסד מעבדת המדיה של MIT, ניקולס נגרופנטה, את ספרו "להיות דיגיטלי". הספר עמוס בתובנות ותחזיות ובאחת מהן נכתב: "באלף הבא נגלה שאנחנו מדברים יותר עם מכונות מאשר עם בני אדם". לדברי נגרופנטה, אנשים מרגישים חוסר נוחות כאשר הם מדברים עם עצמים דוממים. "זה נראה לנו לגמרי הגיוני לדבר עם כלבים או תוכים אבל לא עם ידיות של דלתות או עם מנורות שולחן. האם לא ארגיש מטופש לדבר עם טוסטר?", שאל את קוראי הספר, ומיד ענה, "כנראה שלא יותר ממה שהרגשתם כשדיברתם עם מזכירה אלקטרונית".
מקרר בבית חכם
מקרר חכם, אילוסטרציה. אנשים מרגישים לא בנוח לדבר עם חפצים דוממיםצילום: בלומברג
ארבע שנים לאחר פרסום הספר הזכיר חוקר המדיה, ניל פוסטמן, את האבחנה הזו בספרו "גשר למאה ה־18". פוטסמן כתב שהוא מתרשם שנגרופנטה מאמין שכולנו נסתגל במהירות לרעיון שאנחנו מדברים עם ידיות של דלתות, אבל נקודת הסיום של נגרופנטה ("בני אדם יסתגלו") היא נקודת הפתיחה של פוסטמן.
אנשים מסתגלים לדברים רבים, כתב פוסטמן. חיילים מסתגלים למלחמות, נשים מסתגלות לאלימות בתוך המשפחה, ילדים מסתגלים למצב שבו אבא שלהם אינו נוכח בחייהם. השאלה היא לא אם נסתגל – כמובן שנסתגל – השאלה היא כיצד נשתנה מהרגע שנתחיל לדבר עם ידיות של דלתות.
נזכרתי בטיעון של פוסטמן כשנתקלתי בכתבה ב"גרדיאן" הבריטי שעסקה ב"שאלה פוסטמנית": מה קורה מהרגע שבו גברים מתחילים להשתמש בצ'אטבוטים מבוססי בינה מלאכותית כתחליף למערכת יחסים זוגית, כיצד אותם גברים עשויים להשתנות מהרגע שהם יתחילו לדבר עם ידית של דלת (ChatGPT) במקום עם בת או בן זוג?
ראשית צריך להכיר בכך שכבר כיום, כשאנו מצויים בשלב ראשוני יחסית של מהפכת הבינה המלאכותית, יש כמה וכמה שירותים, מוצרים וחברות שמציעות למשתמשים לתקשר עם צ'אטבוט שישמש כחבר או החברה הדיגיטליים שלהם.
ניתן לכנות את הצ'אטבוט הזה בשם של גבר או אישה, לספר לו על חוויות אינטימיות, להתייעץ איתו ולנהל איתו מערכת יחסים רגשית עמוקה. מאחר שהצ'אטבוטים משתפרים והולכים באמנות השיחה, קל מאוד לשכוח שזוהי מכונה. מכאן ועד מצב שבו גבר בודד, שמתקשה ביצירת קשר אינטימי, מפתח קשר רגשי עם מערכת בינה מלאכותית שכזו, המרחק קצר, ואם זה מזכיר לכם את הסרט Her עם סקרלט ג'והנסון, זה בגלל שזה מאוד מזכיר את הסרט הזה.
לכאורה, יש כאן פתרון מוצלח לבעיה קשה – בדידות – אבל כזכור, זו רק נקודת הפתיחה.
כל מי ששוחח עם צ'אטבוטים, ולא משנה איזה, יודע שהם בנויים לרצות. לא רק שהם עונים כמו עוזרים נלהבים ("בוודאי! הנה עשר הצעות לטיולים מקסימים ברומא!"), הם פותחו בהתבסס על גישת המקל והגזר: תשובה טובה מזכה את האלגוריתם ב"פרס" בעוד שתשובה לא מוצלחת מזכה אותו ב"עונש".
"סקס עם רובוטים"
סקס עם בינה מלאכותית. "יצירת פרטנרית מושלמת שאתה שולט בה כדי שתספק את כל הצרכים שלך הוא עניין מפחיד ממש"צילום: ערוץ 8
אחת הסיבות ש־OpenAI פתחה את ChatGPT לציבור הרחב היא כדי שאנחנו נעזור לה לאמן את האלגוריתם שלה באמצעות הציונים שאנחנו מעניקים לתשובות שאנחנו מקבלים מהבוט (אגודל כלפי מעלה או מטה).
האלגוריתמים האלו כל כך מנסים לרצות אותנו, שהדבר שהכי קשה להם לעשות הוא לומר "אני לא יודע". זה אחד ההסברים לכך שהם נוטים להזיות; הם מוכנים להמציא עבורנו תשובה שאין לה בסיס במציאות, העיקר שייתנו לנו מענה, העיקר שנצא מרוצים, או כפי שענה לי באחת ההזדמנויות ChatGPT: "אני מתנצל שהתשובה שלי היתה שגויה אבל אני מקווה שהמידע עזר לך".
אז הנה שוב השאלה: מה קורה כשגברים מסוג מסוים לומדים שהפרטנרית שלהם היא טיפוס צייתני, תמיד זמינה, תמיד מכילה, מבינה, משמשת כספוג לכעס ותסכולים ועדיין חושבת שהם צודקים וחכמים? מה קורה כשהם מתרגלים לכך שהפרטנרית שלהם היא יצור שאפשר לחנך, לנהל, להכניע ואפילו לדבר אליו בצורה גסה ועדיין היא תמיד תהיה שם עבורם? לא פחות חשוב מכך, מה קורה כשזמן קצר אחר כך הם נתקלים באישה אמיתית שיש לה רצונות, חלומות ואפילו דרישות ושלא מתנהגת כמו משרתת כנועה?
"בהינתן מה שאנחנו יודעים על דינמיקה של אלימות, יצירת פרטנרית מושלמת שאתה שולט בה כדי שתספק את כל הצרכים שלך הוא עניין מפחיד ממש", אמרה לגרדיאן טארה האנטר, מנכ"לית של ארגון אוסטרלי שמספק תמיכה לנפגעות אלימות בתוך המשפחה.
האם לשם אנחנו הולכים? קשה לדעת. אף שנראה שהמערכות האלו נמצאות איתנו מאז ומתמיד, עוד לא חלפה שנה מאז ש־ChatGPT הופיע בעולם. ועדיין, בשאלה עצמה מקופל לקח שראוי להפנים: תחזיות טכנולוגיות הן שעשוע סמי־אינטלקטואלי נחמד ומסקרן, אבל מי שמתמקד בהן ורק בהן נדון לדבר עם ידיות של דלתות מבלי להבין למה זה הופך אותו.
ד"ר יובל דרור הוא חוקר, סופר וסוציולוג של טכנולוגיה

@@@@ אבא שלו גוסס. הוא החליט "לשכפל" את אישיותו אל בינה מלאכותית
2820 https://archive.md/Uk4J8 
אבא שלו גוסס. הוא החליט "לשכפל" את אישיותו אל בינה מלאכותית
מאט חש מתח בין ההתרגשות מעוצמת הריאליזם של החוויה לבין התזכורת העדינה שמדובר בישות מהונדסת
כאשר נודע למאט ליסטרו שאביו בן ה-83, פיטר, אובחן כחולה בסרטן דם חשוך מרפא, וככל הנראה נותרו לו רק חודשים ספורים לחיות, הוא הרגיש מועקה איומה בחזה. הידיעה שהוא הולך לאבד את אביו, שהיה דמות משמעותית עבורו, הלמה בו.
ככל שעברו הימים, מאט בן ה-39 החל להבין עד כמה היעדרו של אביו ישפיע על המשך חייו: הוא תמיד דמיין את אביו קורן מאושר בחתונתו, והוא אהב לדמיין איזה סבא הוא יהיה – עוקצני קצת, אך מלא חוכמה ואהדה.
כל מה שלהיטוס מגיע אליכם לפני כולם
קבלו ישירות למייל פרקים חדשים והפתעות אחרות של הסכתוס, ועוד תכנים לילדים ולכל המשפחה
אנא הזינו כתובת מייל
בהרשמה אני מסכימ/ה לתנאי השימוש באתר, וכן לקבלת דיוורים והצעות למנוי מאתר הארץ / TheMarker.
כמה שנים קודם לכן, ראה מאט פרק של "60 דקות" על מאמציה של קרן השואה בארצות הברית לשימור זיכרונותיהם של שורדי שואה. אחד מצוותי העבודה של הקרן פיתח תוכנה שהשתמשה בבינה מלאכותית כדי להפוך ראיונות עומק עם שורדים לסרטונים אינטראקטיביים. זה היה כה מוצלח עד שכמה מחברי הצוות הקימו מאוחר יותר חברה בשם "StoryFile", כדי להנגיש את הטכנולוגיה לקהל רחב יותר.
מאט נכנס לאתר האינטרנט של הקרן ו"דיבר" עם כמה מהשורדים שהונצחו שם. הוא התרגש ובכה מול שיחות שהרגישו אמיתיות וחיות כל כך. לאחר שאביו אובחן, מאט יצר קשר עם אותה חברה, ושכנע את אביו לאפשר לחברה לשמר את זכרו.
StoryFile היא חלק מענף טכנולוגי צומח המכונה Grief Tech (אבל־טק) שמציע מגוון שירותים - מצ'אטבוטים הלומדים את ארכיון ההודעות של מי שהלכו לעולמם ועד לתוכנה המשתמשת במציאות מדומה כדי ליצור אווטאר תלת־ממדי, מציאותי להפליא, של אהובים שמתו. משפחת ליסטרו החליטה על פתרון ביניים: החברה תיצור אווטאר של פיטר, שאפשר יהיה לשוחח איתו בווידאו, כאילו משפחתו מדברת איתו בזום.
תחושה של משהו אמיתי
בסוף מאי, מפיקה מהחברה הגיעה לדירתו של פיטר כדי לצלם ולראיין אותו. הוא הסכים לכך לא כי רצה לשמר את זכרו, הוא לא עשה זאת בשביל עצמו - אלא למען אשתו זה 30 שנה, ג'ואן, ולמען בנם מאט. אולי כך תהיה להם קצת נחמה אחרי שהוא ילך לעולמו.
באותו בוקר, פיטר ישב בכורסה בסלון ביתו, כשידיו שלובות. גם רגליו היו שלובות, כך שגרביו השחורים המנוקדים בלבן בלטו. הוא היה דק גזרה ונראה אלגנטי, אם כי בעיני ג'ואן ומאט הוא השתנה באופן קיצוני מהאדם שהכירו.
פיטר היה יזם בגמלאות שנהנה מהחיים הנוחים שבנה לעצמו, אחרי שהקים ומכר את העסק שלו. רק שישה חודשים קודם לכן, כשהיה עדיין אדם פעיל, תכנן את הטיול הבא שלו עם ג'ואן לאיי הגלאפגוס. מאז, הוא עבר ניתוח לב וכמה סבבי כימותרפיה שהפכו אותו לאדם תשוש; לפעמים היה כה עייף עד שנזקק לעזרה כדי לקום. הוא ירד תשעה קילו מאז תחילת הטיפולים. מאט וג'ואן היו לצידו כמעט בכל אחד מ-72 ימי האישפוז שלו בבית החולים.
ג'ואן סידרה את החגורה של פיטר, שהיתה הפוכה. "זו חגורה טובה מאוד", אמר פיטר, כשהוא מביט במאט. "תוודא שתחגור אותה היטב". פיטר חייך, נהנה מהבדיחה השחורה על מותו שלו עצמו, אך ג'ואן עיוותה את פניה. "אני הולכת להרוג אותו", אמרה.
המפיקה התכוננה לשאול את פיטר שאלות על חייו, כל עוד יעמדו לו כוחותיו, תוך שימוש בשאלות קבועות מטעם החברה, אך גם אחרות שמאט הציע: מהו זיכרון הילדות האהוב עליך? איך הרגשת ביום שמכרת את העסק שלך? מה היית אומר למאט ביום שבו תפגוש את האיש איתו יתחתן? מה היית אומר לו ביום שבו ייוולד ילדו הראשון? בחלק מהשאלות מאט תכנן לעזוב את החדר, כדי שיוכל לשמוע את התשובות בזמן המתאים בחייו.
אבל ראשית, היו כמה ציטוטים קבועים שהמפיקה היתה צריכה לקבל מפיטר. "תגיד 'שלום'", היא הורתה לו. "תגיד 'היי'". פיטר עשה כפי שנאמר לו; איכשהו הוא נשמע כאילו המילה "היי" מעולם לא עלתה על שפתיו, כאילו הוא כבר מדמיין את עצמו כמעין בוט עתידני.
הוא אמר, כפי שהתבקש, את המשפט "אין לי תשובה לזה כרגע", התגובה שתתקבל אם מישהו ישאל את ישות הבינה המלאכותית העתידית שלו שאלה שפיטר עצמו לא נשאל בראיון. הוא התבקש לומר, "גם אני אוהב אותך" ו"היה נעים לדבר איתך"; "להתראות", "להתראות בינתיים".
מאט ישב ליד המפיקה; ג'ואן ישבה מחוץ לטווח ראייה, כפי שביקש פיטר. שניהם חשבו שאם היא תהיה קרובה אליו, הוא יפנה אליה לאישור בתשובותיו, והיא לא תוכל להתאפק מלהשתתף בשיחה. השאלות הגיעו, אחת אחרי השנייה: האם יוכל לדבר על ילדותו? על עבודתו בשיווק מוניטורים לתינוקות ומוצרי הורות אחרים לרשתות קמעוניות גדולות כמו וולמארט? על התקופה שבה מאט, כילד, שאל את אביו למה הוא אוהב אותו? פיטר בכה כשנזכר באותו רגע. מאט מיהר אליו, חיבק אותו; הוא נישק את ראשו של אביו. פיטר לקח לעצמו כמה דקות, מחה את עיניו, נשם. "הוא הבן הכי טוב שיש", אמר.
פיטר דיבר על כך שגדל במשפחה בעלת הכנסה צנועה, ברובע קווינס בניו יורק. הוא הסביר כיצד הקים את עסק מכשירי האלקטרוניקה שלו. למרות שבבירור היה גאה בחיים שבנה עבור משפחתו, חלק מהזיכרונות היו כאובים. היתה לו אחות עם מוגבלות שכלית התפתחותית שאושפזה במוסד. כילד, פיטר התייסר בגלל הבידוד של אחותו, וייחל שיוכל לעשות יותר כדי לעזור לה. "ניסיתי", הוא אמר, והרכין את ראשו.
הוא דיבר לפרוטוקול, שוקל את החיים שהוא משאיר מאחוריו אך במקביל לכך, מדמיין גרסה כלשהי שלהם שתמשיך להתקיים לנצח. מדי פעם, ג'ואן שאלה אם הוא צריך הפסקה; לא, הוא ענה, אפשר להמשיך. היו ימים שהוא היה חלש מכדי לקום מהמיטה; באותו יום, לעומת זאת, הוא ישב בכיסא וענה על שאלות במשך חמש שעות רצופות, והפסיק רק לזמן קצר, כדי לאכול קצת בייגל.
מצב רוחו השתפר ככל שעבר היום; הוא היה מלא אנרגיה ואפילו הקלה. זו היתה הזדמנות עבורו לומר את מה שעל ליבו - לומר לג'ואן שהוא רוצה שהיא תמשיך בחייה ולעודד אותה להיות חזקה. היא לא רק תשמע את זה מוקלט; היא גם תוכל להביט לו ישר בעיניים כשיאמר זאת. תהיה לה תחושה של משהו אמיתי - אולי כך המסר יהדהד יותר.
כל השאלות שלא נשאלו
כשבוע לאחר מכן, מאט התיישב בדירתו בברוקלין ולחץ על קישור שנשלח מחברת StoryFile, שדרכו אפשר היה לצפות בחומרים האינטראקטיביים הראשוניים. והנה על המסך הופיע אביו: רגליים שלובות, גרביים שחורים מנוקדים בלבן, החגורה שג'ואן התעסקה איתה ביום הצילומים. פיטר זע מעט בכסאו - הבעת פניו נראתה קצת חששנית. כשמאט לחץ על כפתור "דבר", אביו הנהן בראשו, כמו מנסה לעודד את מאט להמשיך.
חברת StoryFile עובדת לעתים קרובות עם קרנות ומוזיאונים, ופיתחה כבר כמה סרטונים אינטראקטיביים עבור לקוחות עשירים (פרויקטים מורכבים הרבה יותר מאשר זה של משפחת ליסטרו, שלדברי החברה יכולים להגיע גם למיליון דולר). בעתיד, החברה מתכוונת להשיק אפליקציה מבוססת בינה מלאכותית, שבה הלקוחות יוכלו ליצור אווטארים שיענו על שאלות שלא סופקו מראש, על ידי הזנה ולמידה של ארכיון הודעות המייל של אותו אדם, פוסטים שפרסם ברשתות החברתיות וחומרי רקע אחרים.
מאט וג'ואן העדיפו את המוצר שנרשמו אליו: אווטאר של פיטר שיענה רק על השאלות שהוא נשאל בזמן שהיה בחיים. הם ידעו שכל מה שהאווטאר יגיד יהיה מבוסס על אמת שפיטר האמין בה, ולא יופק על סמך מסקנותיה של בינה מלאכותית. "זה לא ישנה את האובדן של אבא שלי", אמר מאט. "אבל זה מקל מעט על המהלומה, לדעת שכאשר הוא ימות, זו לא תהיה הפעם האחרונה שאנהל איתו שיחה".
מאט בהה במחשב הנייד. "למה אתה אומר לעתים קרובות 'תתקדם'?", הוא שאל. "אני מרגיש שזה מאוד חשוב שאנשים לא ייתקעו", ענתה לו דמות הבינה המלאכותית של אביו. "אם אתה רוצה לצמוח, אם אתה רוצה להתקדם, זה חשוב. וזה משהו שאני תמיד אומר למאט, ושהייתי רוצה גם להגיד לנכדים שלי".
מאט ניסה שאלה נוספת: "איזה זיכרון שלנו אתה נוצר בלבך?". הוא היה המום כשפניו של אביו נפלו לפתע. פיטר שפשף את ראשו, כמו מנסה להסיח את דעתו מהכאב. מאט הבין שהוא לכד את אביו ברגע מסוים שבו כולם ידעו שמותו קרב. הרגש על המסך שיקף את הרגש שהניע את הצילומים מלכתחילה: יגון מוקדם.
לפעמים המיקרופון במחשב לא קלט את מה שמאט שאל, או שהוא שאל שאלה שלא היתה חלק ממפגש ההקלטה. "אין לי תשובה לזה כרגע", ענתה דמותו של אביו. התגובה טלטלה את מאט. היא ניערה אותו מהאשליה.
התגובה השגרתית הזו, שבה אמר אביו כי אינו יכול לענות, הביאה את מאט לסף דמעות. זו היתה תזכורת אכזרית לכך שלעולם לא יוכל, לאחר מות אביו, לשאול אותו משהו חדש. הם בילו יום שלם בשאלות לפיטר שמאט ידע שהוא ירצה לקבל עליהן תשובות, אבל מה לגבי כל אותן שאלות שיהיו לו בעתיד ושאינו יכול אפילו לדמיין עכשיו?
מאט חש מתח בין ההתרגשות מעוצמת הריאליזם של החוויה לבין התזכורת העדינה לכך שמדובר בישות מהונדסת. פיטר המלאכותי היה צרוד; לפעמים הוא ליקק את שפתיו מרוב צמא. מאט רצה יותר מכל דבר אחר להציע לו כוס מים, והוא ידע שיחזור להרגיש כך בכל פעם שייצפה בתוכנה.
לפעמים, כשאביו המתוכנת בכה, מאט הרגיש דחף חזק עוד יותר לנחם אותו. "היה ממש קשה לראות תיעוד שלו בוכה", כתב לי מאט בהודעה. "זו היתה תזכורת לכך שזה בן אדם שאני אוהב ורוצה לנחם. אבל אי אפשר לנחם סרטון וידאו". מאט סגר את המחשב הנייד, מנוחם לעת עתה בידיעה שלמחרת הוא יראה את אביו בחיים האמיתיים.
לכתבה ב"ניו יורק טיימס"

@@@@ מרמזורים ופסלים ועד קברים: גניבת המתכות בארה"ב בשיאה
2821 https://archive.md/I0CWZ 
מרמזורים ופסלים ועד קברים: גניבת המתכות בארה"ב בשיאה
הגנבים יכולים לחתוך רמזורים בקלות או לפתוח בהם פתח קטן כדי להוציא את חוטי הנחושת
הגשר ברחוב 6 בלוס אנג'לס מואר בדרך כלל באורות בצבעים מתחלפים בהתאם למצב רוחה של העיר. אבל הגשר, שמכונה "סרט של אור" (Ribbon of Light), חשוך לגמרי בלילות – וכמוהו גם חלקים שלמים בכביש המהיר 405 ובעשרות רחובות בכל חלקיה. בסנט פול שבמינסוטה, אדם נדרס למוות על ידי מכונית כשחצה כביש ליד ביתו כשהרמזורים לא פעלו. בלאס וגאס ובפרבריה, כ-300 אלף מטרים של כבלי חשמל נעלמו מהרמזורים בשנתיים האחרונות.
החושך שבו שרויות ערים בכל רחבי ארה"ב לא נובע מהפסקות חשמל או תקלות חריגות, אלא מגניבה. הגנבים מוציאים את חוטי הנחושת מאלפי רמזורים, ומוכרים אותם למיחזור מתכות בתמורה לכסף. חוטי נחושת כאלה שווים רק כמה מאות דולרים, אבל החושך בשל גניבתם מסכן נהגים והולכי רגל, ותיקון הרמזורים עולה לערים מיליונים.
גניבת מתכות קיימת כבר עשרות שנים בארה"ב, ולעתים מתגברת במקביל לעלייה במחירי המתכות. אבל השילוב בין בעיות כלכליות וחברתיות שנמשכות עוד מאז תקופת הקורונה והעלייה בביקוש למתכות, ובמיוחד נחושת, הביאו אותה לשיאים חדשים.
הגשר ברחוב 6 בלוס אנג'לס. חשוך ולא בטיחותי
חלק מהגנבים פוגעים בתשתיות חיוניות ואף ביצירות אמנות ציבוריות. במחוז לוס אנג'לס, יותר מ-290 ברזי כיבוי אש נעלמו מאז ינואר. בדנוור, שני גברים נעצרו בשל הורדת חלק מברונזה מהאנדרטה לזכרו של מרטין לותר קינג – וגרמו לנזק שנאמד ב-85 אלף דולר. המשטרה אמרה כי הגנבים קיבלו 394 דולר בעבור המתכת, שאותרה אצל חברת מיחזור מקומית.
ישנן גם גניבות שפוגעות באנשים באופן אישי. בבית הקברות לינקולן ממוריאל פארק, בקרסון שבקליפורניה, הסירו גנבים לוחות עם שמות ממאוזוליאום ומשלט לזכרו של המתאגרף ג'ו לואיס, לדברי עיישה וודס, שמתנדבת בבית הקברות. גנבים אף לקחו צינור מתכת ששימש להשקיית הדשא במקום.
בית הקברות לינקולן נוסד על ידי אפריקאים אמריקאים בתחילת המאה ה-20, כשלא אפשרו לקהילה לקבור את מתיה בבתי קברות רבים אחרים, לדברי וודס, שאמה קבורה שם. הגניבות הכעיסו רבים מהמבקרים במקום, אומרת וודס. "זה כמו לפתוח פצע חדש, זה חוסר כבוד כלפי מקום קדוש".
חבר מועצת העיר לוס אנג'לס, קווין דה לאון, אשר מייצג את אזור הדאונטאון, הציע להקים כוח משימה למאבק בגניבת המתכות. במחוז שלו אירעו בשנת התקציב האחרונה 6,900 גניבות של חוטי נחושת, לעומת 600 מקרים לפני חמש שנים. הוא אמר שחלק מהגניבות נעשות על ידי פושעים מתוחכמים ששולחים מכורים לעשות את העבודה בתמורה לסמים. "חלקים עצומים העיר נותרו בחשיכה", אומר דה לאון.
מחסור של 10 מיליון טונה נחושת בשנתיים הבאות
הגניבות מגיעות על רקע ביקוש גבוה לנחושת ומתכות אחרות. לנחושת יש חשיבות גדולה במיוחד להתפתחות הכלכלה – היא רכיב מרכזי במכוניות המונעות על סוללות, ברשתות חשמל מודרניות ובמרכזי הנתונים החדשים שמשמשים בינה מלאכותית וטכנולוגיות אחרות.
סליל נחושת. "העולם לא יודע שובע בכל הנוגע לנחושת"
"העולם לא יודע שובע בכל הנוגע לנחושת", אומר קרתיק ולורו, מנהל עולמי של חטיבת חומרי הגלם והתהליכים התעשייתיים בבוסטון קונסלטינג גרופ. "זו המתכת החשובה ביותר במעבר לאנרגיה נקייה".
העולם יסבול ממחסור של כ-10 מיליון טונה נחושת בשנתיים הבאות, אומר ולורו. הקמת מכרות נחושת חדשים תיקח יותר מעשור, מה שהופך נחושת ממוחזרת לחיוניות אף יותר.
בתחילת מגפת הקורונה, הרבה מתקני מיחזור מתכות נסגרו, מה ששיבש את אספקת המתכות הממוחזרות. בערך באותה תקופה, הביקוש למתכות עלה, לאחר שממשל ביידן החל להעביר מיליארדים לבניית פרויקטי תשתיות ענקיים – והתקופה הביאה לשגשוג אצל גנבי המתכות.
בכירים ברשויות המקומיות ובמשטרה בכל רחבי ארה"ב אומרים שהם לא זוכרים תקופה בה נגנבו כל כך הרבה פריטים שהם רכוש ציבורי כמו גשרים, כבלי תקשורת וברזי כיבוי. דה לאון אומר שהחל להסיר פסלים ציבוריים ממקומות שונים בעיר כדי למנוע פגיעה בהם, והעביר אותם לאיחסון. אחד הפסלים שהוסרו הוא מתנה ממדינת וראקרוס במקסיקו. הוא קיבל את ההחלטה, לדבריו, אחרי שמישהו ניסה לנסר את רגלי הפסל בפארק בשכונת לינקולן הייטס.
מכרה נחושת באריזונה. הקמת מכרות נחושת חדשים תיקח יותר מעשור
הרמזורים בסנט פול, מינסוטה, פופולריים במיוחד בקרב גנבי המתכות. מסיבות בטיחותיות, רבים מעמודי התאורה חלולים ויכולים להישבר בקלות אם פוגעת בהם מכונית. זה מאפשר לגנבים לחתוך אותם בקלות או לפתוח בהם פתח קטן כדי להוציא את חוטי הנחושת.
חברות מיחזור מתכות בערים רבות אמרו למשטרה כי הן בודקות את מי שמביאים להן מתכות, דורשות מהם תעודה מזהה ומתעדות את העסקות. ובכל זאת, חומרי גלם גנובים עדיין מוצאים לקוחות. בחודש שעבר, חתם מושל מינסוטה טים וולץ על חוק חדש שמחייב מוכרי נחושת למיחזור להשיג רישיון מהמדינה ולהעיד שהמתכת הושגה בצורה חוקית.
למרות זאת, התופעה עדיין רווחת. בסוף החודש שעבר גנבים שוב נכנסו לבית הקברות לינקולן וגנבו לוחות זיכרון. "פעם אמרו שלגנבים יש כבוד", אומר דה לאון. "אבל כשאתה גונב שלטים מקברים, זה כבר שפל חדש".

@@@@ ממצא בן 9,200 שנה מערער על התיאוריות לגבי ראשית החקלאות
2822 https://www.hayadan.org.il/uzbekistan-9200-year-old-cave-farming-origins 
ממצא בן 9,200 שנה מערער על התיאוריות לגבי ראשית החקלאות
חפירות במערת טודה חשפו עדויות לקציר שעורה בר באמצעות מגל כבר בתקופה הנאוליתית, מאות קילומטרים מזרחית לסהר הפורה

החפירות במערת טודה, 2019. קרדיט: Robert Spengler
החפירות במערת טודה, 2019. קרדיט: Robert Spengler
חפירה שהתבצעה באוזבקיסטן מצביעה על כך ששורשי החקלאות התפשטו הרבה מעבר לסהר הפורה.

עליית החקלאות בתקופת הנאוליתית סימנה נקודת מפנה בהתפתחות התרבות האנושית. חוקרים מסכימים כיום כי שיטות חקלאיות הופיעו באופן בלתי תלוי במספר אזורים – בהם אפריקה, אמריקה ומזרח אסיה – אך מקובל היה כי מקורם של גידולי היסוד, כמו חיטה, שעורה וקטניות, מצוי בסהר הפורה. באזור זה, תרבות הנטופים החלה ללקט דגנים בר לפני כ־10,000 שנה.

חקלאות באוזבקיסטן הקדומה
מחקר בין־תחומי חדש מראה כי כבר לפני 9,200 שנה, קהילות שחיו דרומה ומזרחה – באזור אוזבקיסטן של ימינו – קצרו שעורה בר באמצעות להבי מגל. ממצא זה מצביע על כך שהתנהגויות תרבותיות שהובילו לחקלאות היו נפוצות בהרבה משסברו עד כה, ומאתגר את ההנחה שחקלאות נולדה רק כתגובה ללחצי אקלים או לגידול אוכלוסין.

הגילוי מגיע ממערת טודה, הממוקמת בעמק סורחנדריה שבדרום אוזבקיסטן. החפירות נוהלו על ידי צוות בינלאומי בראשות שִׂינְיִין ג'וֹאוּ מהמכון לפלאונטולוגיה של חולייתנים ואנתרופולוגיה בבייג'ינג, בהנחיית פרהוד מקסודוב, מנהל המכון לארכיאולוגיה בסמרקנד. מהשכבות הקדומות ביותר במערה נאספו כלי אבן, פחם ושאריות צמחים.

מראה עמק סורחנדריה, שבו ממוקמת מערת טודה בדרום אוזבקיסטן. קרדיט: Robert Spengler
מראה עמק סורחנדריה, שבו ממוקמת מערת טודה בדרום אוזבקיסטן. קרדיט: Robert Spengler
ממצאים בוטניים וארכאולוגיים
הניתוח הארכיאובוטני, שנוהל על ידי רוברט ספנגלר ממכון מקס פלאנק, הראה כי תושבי המקום אספו שעורה בר מהעמקים הסמוכים. בנוסף נמצאו קליפות פיסטוקים וגרעיני תפוחים. בבדיקת כלי האבן – בעיקר להבים ונתזים מגיר – התגלו סימני שחיקה האופייניים לקצירת עשבים וצמחים אחרים, עדות מקבילה לאתרים המזוהים עם פעילות חקלאית מוקדמת.

חשיבה מחדש על המעבר לחקלאות
“תגלית זו צריכה לשנות את הדרך שבה מדענים חושבים על המעבר מליקוט לחקלאות, משום שהיא מראה עד כמה התנהגויות מעבר אלו היו נפוצות,” אמרה שִׂינְיִין ג'וֹאוּ.

לדברי ספנגלר: “הציידים־לקטים הקדומים כבר היו משולבים בנוהגים תרבותיים שהובילו בהמשך להיווצרות החקלאות. יותר ויותר מחקרים מצביעים על כך שהביות התרחש ללא כוונה אנושית מודעת, והממצא שמראה כי אנשים פיתחו שוב ושוב התנהגויות שהובילו לחקלאות מחזק גישה זו.”

צוות המחקר מתכוון להמשיך ולבדוק עד כמה היו התנהגויות אלו נפוצות באסיה התיכונה בתקופה זו. כמו כן, הם יבדקו אם גרגרי השעורה שנמצאו מהווים עדות ראשונה לניסיון של טיפוח באמצעות שעורת בר במבנה מורפולוגי. אם אכן נעשה ניסיון גידול, ייתכן שמדובר במקור חקלאות נפרד, או לחלופין בהפצת המסורת מהסהר הפורה מזרחה בשלב מוקדם בהרבה מכפי שהוערך בעבר.

כך או כך, מחקרים עתידיים צפויים למלא פערים חשובים בהבנת הסיפור האנושי.

למאמר המדעי

עוד בנושא באתר הידען:


@@@@ PowerToys now lets Windows 11 auto‑switch light and dark modes — as Microsoft works on a consistent dark mode across the OS
2823 https://www.windowscentral.com/software-apps/powertoys-now-lets-windows-11-auto-switch-light-and-dark-modes-as-microsoft-works-on-a-consistent-dark-mode-across-the-os 
PowerToys now lets Windows 11 auto‑switch light and dark modes — as Microsoft works on a consistent dark mode across the OS
News
By Kevin Okemwa published 16 October 2025
The latest PowerToys update ships with the long-anticipated Light Switch feature that lets you automatically switch between light and dark modes on Windows 11.

The new PowerToys Light Switch feature
Light Switch brings a feature to Windows 11 that it should have had years ago. (Image credit: Windows Central)
Microsoft has shipped a new update for PowerToys, bumping the productivity tool to version 0.95. The new release introduces a new feature dubbed Light Switch utility.

And as the name suggests, it lets you switch between light and dark modes on Windows 11 based on a schedule or when the sunrise and sunset timed based on your location. Additionally, you can customize the feature's settings based on your preference.

The update also ships with a ton of improvements, including a faster Command Palette, which will now let you find things faster. "This release brings a brand-new fuzzy matcher with smarter fallbacks that makes search results both faster and more relevant," added Microsoft.

Article continues below 
Other notable improvements to PowerToys' Command Palette include:

Removed ranking for fallback extensions (except Calculator and Run), so they now appear at the bottom of results.
Fixed an issue where Command Palette was throwing a lot of exceptions during searches — especially when multiple extensions were installed. This was throttling performance quite a bit.
Added logic to cancel previous searches when you type something new, so only your latest query is processed.
Limited app results in the All Apps extension to a default of 10 (configurable to 0, 1, 5, or 10).
PowerToys Light Switch settings and customizations.

Light Switch makes it simple to enable dark mode at a time of your choosing. (Image credit: Windows Central)
Additionally, users will no longer need to set a custom shortcut for PowerToys' Peek utility. You can now launch it by pressing the Space bar. For context, the tool lets you preview file content without opening multiple apps, thus bolstering your productivity.

The new update also allows users to set the Find My Mouse 100% transparent. You'll need to navigate to the Appearance section and adjust the transparency slider for the cursor color to your preferred transparency percentage.

Finally, the last release introduced shortcut conflict detection but the latest update ships with a major improvement. Users can now ignore specific conflicts directly from the conflict dialog.

Other notable changes, improvements, and fixes are as highlighted below:

Mouse Pointer Crosshairs now lets you show only the horizontal line, vertical line, or both.
Added support for Desired State Configuration (DSC) v3, so it’s easier to setup a new device with the same settings.
Gliding Cursor can now be canceled with the Esc key.
Added a Welsh layout with acute, grave, and dieresis variants for vowels in Quick Accent.
ZoomIt now supports smooth image zooming.
We've known about the auto-switch feature shipping to Microsoft PowerToys for over a month now. We even got an early first look at the Light Switch feature for PowerToys, but now it's here for all to use.

It's a much welcome addition and will definitely make Windows 11's user experience more intuitive. Likewise, Microsoft recently confirmed that dark mode is getting a major upgrade on Windows 11. It will consistent be featured across the File Explorer, Run prompt window, and more.

PowerToys | Free at GitHub | Free at Microsoft Store
Click to follow Windows Central on Google News

Follow Windows Central on Google News to keep our latest news, insights, and features at the top of your feeds!


@@@@ archive.todaywebpage capture
2824 https://archive.md/https://www.themarker.com/technation/* 
archive.todaywebpage capture
Oldest
Newest
List of URLs, ordered from newer to older

@@@@ "אני קל רגליים. אין לי בעצם בית, אין לי ציוד.
2825 https://archive.md/FJcNR 
"אני קל רגליים. אין לי בעצם בית, אין לי ציוד.
גיא רגב-רוזנברג, Galle Fort Temple, סרי לנקה
איך הגעת לסרי לנקה?
"נולדתי ברמת אביב, תל אביב, הייתי איש עסקים, סבלתי מדיכאונות וחרדות, והייתי צריך שינוי. לפני כ–25 שנה נסעתי לרישיקש, הודו, בירת היוגה. עברתי תהליך, הפכתי לנזיר ולמדתי להיות מורה למדיטציה; לא מדיטציה כמו שחושבים בישראל — בדרום מזרח־אסיה מורה למדיטציה זה מישהו שמלמד אותך לשלוט על המוח שלך, לנטרל את כל הרעשים מסביב.
"אחרי כמה שנים ברישיקש, הציעו לנו ללמד במנזרים בודהיסטיים בעולם, וכך הגעתי לסרי לנקה — נסעתי לביקור ונשארתי. אבל אין לי בעצם בית. בסרי לנקה, שהרוב כאן בודהיסטים, יש אלפי מנזרים, ואני גר פה בעיקר בשני מנזרים, אבל בשנה אני יכול לעבור גם ב–20 מנזרים, רק צריך להודיע קצת קודם ואני יכול להתארח בהם עם חדר וארוחות (המנזרים הם או לגברים או לנשים, לא מעורבים). אבל המקום לא כל כך רלוונטי, אלא יותר מה אתה מלמד ולומד.
"היום שלי מתחיל ב–2:00–3:00 בבוקר, במדיטציות בישיבה עד 8:00. אז אני עושה פעילות ספורטיבית, וכל היום לומד, מלמד ועסוק בפרויקטים התנדבותיים, כמו חלוקת מזון לכפרים באזור, ואני מתנהל פה לרוב באנגלית. אלה חיים חיים פשוטים שמבחוץ נראים סגפניים, אבל למי שחי ככה, זה לא כך. אני קל רגליים, אין לי ציוד, כל מה שיש לי זה טרולי לעבור איתו ממקום למקום, ואם יש לי חפצים, אני נוטה להיפטר מהם מהר. אני בדיוק ההפך מבן אדם שאוגר דברים".
Galle Fort Temple, Sri Lanka
סרי לנקה
מנזר גאל פורט
גיא רגב רוזנברג
Galle Fort Temple, סרי לנקה
Galle Fort Temple, סרי לנקה
צילום: באדיבות גיא רגב-רוזנברג
מה היו התגובות של הסביבה שלך על השינוי הזה בחיים?
"כמו כל דבר שהוא שונה — בהתחלה התגובות לא היו חיוביות, אך עם הזמן אנשים מתרגלים, ורואים שמצאת דרך שעושה אותך טוב ושלם. אבל אני עדיין טועם מהחיים המערביים, ככה שאני לא צריך להתגעגע, אני 80% מהזמן בסרי לנקה, אבל גם נוסע הרבה ומגיע לארץ, עושה הצצה למערב ויודע לחיות לחיות בשלל צורות.
"למשל, יש לי יותר בגדים מנזירים רגילים, לפעמים גם יש לי מכונית — והיום אני מאמן ספורטאים מקצועיים, אנשי עסקים, פוליטיקאים, לוחמי MMA ולוחמים ביחידות מובחרות בסרי לנקה בשיטת אימון שפיתחתי, שכוללת שיפור ריכוז, יכולת קבלת החלטות ברגעי לחץ, התגברות על פחד וחרדה ושליטה ביכולת הפיזית באמצעות 'מוח מיומן'. אני מאמן אנשים 'להיות ברגע', 'להיות מכונה'. זה לא שאתה 'שאנטי' על ענן — אלא מרוכז מאוד בפעולה שאתה צריך לעשות.
"אני לא רואה בזה סתירה לחיים הנזיריים שלי — חומר ורוח הולכים יד ביד, ואני גם לא נגד חיים של 'סופר־לקשרי' אם זה למטרה טובה. קטונתי, אני רק עוזר לשפר ביצועים".
תז גיא
מה ההבדלים העיקריים בין החיים פה לאלה שבארץ?
"כאן יותר שולטים בעצבים מאשר בארץ, כל הזמן מחייכים, כמו בתאילנד. לא להגיד פה בוקר טוב גובל בחוסר שפיות. בארץ יש קשיחות שלא לצורך. גם הגישה כאן לאנשים מהירה, שוברים את הקרח מהר מאוד. גם בטוח פה מאוד, אין כמעט גניבות וישראלים שמגיעים לסרי לנקה מרגישים בטוחים.
"מצד שני, המערכת הממשלתית כאן עתיקה ופרימיטיבית, פחות מפותחים כאן מהישראלים. מבחינה בריאותית, אם יש בעיה — אני מטופל במנזרים ברפואות עתיקות. לא כל כך מתקדמים פה, אין כאן את הראש היהודי שרץ קדימה — אבל אני לא בטוח שזה משהו שלילי".
Galle Fort Temple, Sri Lanka
סרי לנקה
מנזר גאל פורט
גיא רגב רוזנברג
Galle Fort Temple, סרי לנקה
Galle Fort Temple, Sri Lanka
סרי לנקה
מנזר גאל פורט
גיא רגב רוזנברג
צילום: באדיבות גיא רגב-רוזנברג
נראה לך שבעתיד תמשיך לגור כאן? אתה לא רואה את עצמך חוזר מתישהו לארץ?
"טוב לי פה, ואני מספיק מבקר בארץ, אז ישראל לא חסרה לי. אני אוהד של ישראל וגם אין לי עניין לעודד ישראלים שיעשו הסבה ויעברו לפה. הלוואי רק שהרבה מהישראלים היו מתרגלים מדיטציה כדי לשפר את מצב הרוח — בעקבות המצב הביטחוני והפוליטי בארץ — ולשפר את המיינד".
להשתתפות במדור: bait.themarker@gmail.com

@@@@ קח מקל, קח תרמיל, קח שק שינה, תשמע הרצאה, קבל טיפים, תפגוש שותפים למסע. הסיפור של רשת למטייל
2826 https://archive.md/flxSl 
קח מקל, קח תרמיל, קח שק שינה, תשמע הרצאה, קבל טיפים, תפגוש שותפים למסע. הסיפור של רשת למטייל
ערן נאור
אחד המקומות הזכורים לצעירים של פעם היה השטיח בחנות הדגל של רשת למטייל בדיזנגוף סנטר. פינת ספרייה ובה ספרי טיולים מכל העולם, ועל הקירות פתקים בסגנון "מחפש שותף/ה לטיול בדרום אמריקה". הרבה זוגות נולדו מהפתקים הללו, וההרצאות שהתקיימו אז בחנות ועל גג דיזנגוף סנטר היו תחנת חובה ליוצאי צבא וחלק מהתרבות הישראלית, ואף תוארו בספרים כגון "יונה ונער" של מאיר שלו ו"נוילנד" של אשכול נבו.
מאז הוחלף השטיח בפינת ישיבה. הספרים במקומם, אבל הפתקים נעלמו. ילדיהם של המטיילים מאז כבר מוצאים חברים למסע באתרים כמו זה שמפעילה למטייל, או בקבוצות שונות ברשתות החברתיות. ב־40 שנות קיומה של הרשת השתנתה מאוד תרבות הטיולים, ועמה השוק ואופי התחרות על לבם וכיסם של המטיילים. אבל על הקיר מול החנות, בתמונות שהוגדלו מחשבון האינסטגרם של הרשת, עדיין נראים צעירים במסעות למקומות רחוקים ומאתגרים. גם ההרצאות עדיין מתקיימות, לאחר שהרשת החזירה אותן לאחרונה, אך כעת לא מגיעים אליהן רק צעירים שמתכננים את הטיול שאחרי הצבא, אלא גם בני 60 פלוס שחושבים על ה"טרק שאחרי העבודה".
למטייל היתה הרשת הראשונה שקמה בעקבות גל חלוצי התרמילאים הישראלים, ששורשיו בשנים שלאחר מלחמת ששת הימים. ההיסטוריה שלה משקפת את סיפורה של תרבות המסעות הישראלית, וניתן להבחין דרכה בשינויים שחלו במספר המטיילים ובגיליהם, ובהשפעת האינטרנט והרשתות החברתיות על החוויות הללו. למטייל גם היתה בין חלוצי הפורומים המקוונים והבלוגים בנושאי טיולים ומסעות ברשת, דרך האתר שלה. עם השנים היא התרחבה ושינתה את פניה. סניף הדגל שלה בדיזנגוף סנטר מסודר בצורה מפתה עד שאפילו מי שישן רק במלונות מפנקים מפנטז מול תצוגת האוהלים ושקי השינה.
הפגישה עם ערן נאור, מנכ"ל ובעלים משותף של הרשת נערכת מוקדם, ממש עם פתיחת החנות, כשהקניון רק מתעורר ותנועת האנשים דלה. אבל לאט לאט בכל זאת מגיעים קונים. הראשון הוא בחור בלבוש אזרחי אבל עם נשק על הכתף – אולי מילואימניק שצריך ציוד. מיד אחריו נכנס גבר צנום ומזוקן, לא צעיר אך בעל גזרה שמעידה על אורח חיים ספורטיבי, שעובר ובוחן ציוד, אולי מתכונן לטרק אתגרי. כמה ילדים שנראים לקראת סוף בית הספר היסודי, אחד מהם בשיער צבוע, מנהלים התייעצות מול מגוון התרמילים, מן הסתם בדרך לטיול של תנועת הנוער.
חנות למטייל דיזנגוף סנטר ת"א
גם נאור, במקור קיבוצניק מזיקים, התחיל את המסע האישי שלו עם המוצ'ילה על הגב, במזרח הרחוק, בטיול שנמשך כשנתיים. בחצי השנה הראשונה לטיול שלו התקשר הביתה רק פעם אחת. כשבתו הבכורה נטע נאור פרץ, היום סמנכ"לית הפיתוח העסקי של הרשת, יצאה לטיול הגדול שלה, שמונה חודשים עם התרמיל על הגב, הוא הכריח אותה לקחת טלפון לווייני ולהתקשר הביתה מדי ערב.
בשנות ה־80 טייל כמעט שנה ביפן, לבדו – "אבל אף פעם לא הייתי לבד, כל פעם מוצאים חברים לדרך" – והבחין בטרנד הישראלים שמכרו תמונות ברחוב. ביחד עם אחיו אמיר הוא הקים סוכנות שמכרה לישראלים הללו את התמונות שאותן יכלו למכור הלאה. "מזה הצטבר קצת כסף", הוא משחזר, "והחלטנו לחזור לארץ ולהשתמש בו לעסק משלנו". ב־1987 חזרו והחלו למכור בסיטונות ציוד טיולים ומחנאות. אחד הלקוחות שלהם היה חנות קטנה בשם "למטייל".
שנים אחדות קודם לכן חזר מאירופה עוד מטייל נלהב וספוג חוויות, יובל לימון, והחליט לפתוח חנות ראשונה מסוגה למטיילים. החנות שכנה בכיכר מסריק בתל אביב, ולאחר מכן עברה לדיזנגוף סנטר. בשלב מסוים היא נקלעה לקשיים כלכליים, ולימון פנה לאחים נאור והציע להם להפוך לשותפים. הם נענו, ולימון מכר להם 50% מהחנות, שגודלה היה 60 מ"ר בלבד אז, פלוס מחסן, ב־40 אלף דולר.
"אנחנו המצאנו את התחום", טוען נאור כיום. "בימים ההם רק התחילה תקופת הטרקרים. הרי עד אז, בשנות ה־70, מעטים בכלל נסעו לחו"ל".
איך התחילה אופנת המסעות הזאת?
"אחרי מלחמת ששת הימים התחילו להגיע הרבה מתנדבים לקיבוצים. הקיבוצניקים הצעירים שמעו מהם על טיולים בעולם וזה עורר בהם חשק. לצד זה, הכלכלה השתפרה, התחילו לקנות טלוויזיות, טלפונים. בהתחלה הקהל שלנו היה בעיקר מוצ'ילרים. כשהגעתי ל'למטייל' לא היו לנו בכלל מזוודות למכירה, כי איזה מוצ'ילר ייקח מזוודה? מכרנו מעילים כבדים, נעליים כבדות ותרמילים".
עם הרכישה נהפך נאור למנכ"ל משותף עם לימון, שמבין השותפים שימש לאורך השנים הפנים של הרשת, ואילו עבור נאור, זהו הראיון הראשון אי פעם. לפני כארבע שנים פרש לימון ומכר את חלקו לספק לשעבר, אייל שני (לא השף), שהוא גם חברו הטוב של נאור מאז ששירתו יחד בשייטת 13. שני מחזיק כעת 50% מהרשת, שצמחה ל־29 סניפים, ומכהן כמנכ"ל משותף.
להערכת גורם בתחום, ענף הציוד המקצועי לטיולים לבדו מגלגל כ־600 מיליון שקל בשנה. ועם מספרים כאלה, אין פלא שיש הרבה קופצים על התחום. השחקנית הוותיקה ביותר, לצד חנויות עצמאיות שאינן חלק מרשתות, היתה החברה להגנת הטבע שמכרה בעבר ציוד טיולים. בשנות ה־90 החלה לצמוח רשת ריקושט, שמונה כיום 41 סניפים והיא הגדולה בשוק. את ריקושט הקים אמיר לויט ב־1989, והיא פעלה בתחילה כרשת ציוד לחיילים. במשך השנים התרחבה גם לציוד מחנאות וטיולים וכיום בעליה הוא בעז וקסמן, בעלי אופיר טורס.
רשת נוספת, סער יזמות, ייסדו ב־1991 שני חובבי ספורט וטיולים, תומר בן־סניור ואביעד צברי, חברים מילדות שהחלו את הקריירה בשפצור דסקיות לחיילים. ב־2005 נהפכה סער ליבואנית של מותג קולומביה וכיום בבעלותה שלוש רשתות: קולומביה, שמשווקת מוצרים של מותג האאוטדור האמריקאי (וגם, כיבואנית, מוכרת מוצרי קולומביה למשווקים אחרים, בהם למטייל); אאוטסיידר, שלה 13 חנויות ופונה למטיילים צעירים, ושבילים המיועדת ל"מקצוענים" יותר, שבה נמכרים מוצרי טיולים, קמפינג, ציוד לחיילים וציוד מחנאות רחב וביגוד "טכני" לטיולים המאתגרים יותר. התחום השוקק והמתפתח משך את עיניה של אחת מענקיות הקמעונות הישראלית, אלקטרה מוצרי צריכה (מבית אלקו של משפחת זלקינד), שב־2021 רכשה כמחצית מסער, על פי שווי של 130 מיליון שקל. בן־סניור וצברי הם עדיין מנכ"לים משותפים של סער.
חנות למטייל דיזנגוף סנטר ת"א
צילום: תומר אפלבאום
מבין הרשתות, למטייל היא היחידה ששומרת על אווירה של עסק משפחתי, עם האחים נאור, החבר הטוב שני כבעלים, והילדים. סמנכ"לית הפיתוח העסקי נטע נאור פרץ החלה את דרכה בעסק המשפחתי כבר בגיל 16. "אבא אמר לי שחשוב לו שאתחיל מלמטה ואכיר הכל. בהתחלה הייתי קופאית", היא מספרת. בעלה שימש מנהל חנות ברשת עד שהוקפץ למילואים למשך חצי שנה עם תחילת המלחמה, בעוד היא עצמה בחופשת לידה.
כל אחת מהרשתות מציעה מגוון מוצרים, מזולים יותר ועד ממותגים, ורמת המחירים דומה בדרך כלל. "המותגים יקרים בכל המקומות. אין קסמים בזה", אומר נאור. "יש עסקים שמתמחים יותר בדברים הפשוטים ויש כאלה שמתמחים בדברים המקצועיים, אבל אף אחד לא יכול לעשות קסם ולמכור דברים טובים בזול או דברים זולים ביוקר".
המטיילים של היום
מי שמאתגרת את המשוואה הזאת היא דקטלון, שכל כולה מבוססת על מותג פרטי שהיא עצמה מפתחת ומייצרת, וכמובן מוכרת בזול יחסית לשאר. מרכז הפיתוח של הטיולים, אומר רומן וטין, מנהל אזור בדקטלון ישראל, נמצא בשאמוני שבצרפת, משם יוצאים טרקים כגון סובב מון בלאן. רשת הלואו קוסט של הספורט והפנאי הצרפתית נכנסה לישראל באמצע 2017 וכיום מונה עשרה סניפים. אף על פי שבתודעה היא מקושרת יותר עם מוצרי ספורט שונים, דווקא מחלקת ציוד הטיולים שלה היא הגדולה והרווחית ביותר, גם בישראל וגם בעולם, כך לדברי מורגן עוז, סמנכ"לית השיווק של דקטלון ישראל. "בישראל, הקטגוריה הזאת אחראית ל־30% מכלל הכנסות בחברה, וזו התמונה גם בעולם", היא אומרת.
כניסתה של דקטלון לפעילות בישראל הכניסה את השחקניות המקומיות למגננה. כשנתיים לאחר מכן, אמר לימון בראיון כי כניסת הרשת לארץ מחייבת את למטייל להקטין חנויות ולצאת עם מותג פרטי זול. "יובל תמיד פחד מהם, אני פחות", אומר נאור על התחרות. "הם הולכים למקום שאנחנו פחות נמצאים בו, ותמיד יש מתחרים שלוקחים חלק מהשוק. יש איקאה, ויש חנויות רהיטים שחיות מצוין. יש בגדי מעצבים ויש פריימרק. החוזקה שלנו היא שאם מישהו בא לקנות תרמיל לטיול, יודעים להסביר לו, להתאים לו לגובה ולמשקל שלו ולסוג הטיול ולגבי הנעליים, מבררים אם הוא צריך נעל רכה או 'נעל גיבורים' קשה שתעמוד במשקלים גבוהים. ראיתי נעלי טיולים של דקטלון שכתוב עליהן 'לא מומלץ לטיול בהרים'".
וטין מדקטלון ישראל מסביר כי "אנחנו מבחינים בין טיולי טבע קצרים וקרובים לבית, לטיולים קצת יותר מאתגרים, עד לנעלי טרקים של כמה ימים, ואפילו יש נעלי מוצ'ילרים גם לטרקים וגם לערים".
אבל הקונה צריך להסתדר לבד, לאמץ את העיניים ולראות מה כתוב בתווית. זו לא החוויה המפנקת שיש בחנויות שבהן מתאימים לך כל דבר לסוג הטיול שלך.
"זה לא מדויק", אומרת עוז. "יש המון שלטים בחנות, כולל שילוט השוואתי בין המוצרים, להסביר אילו נעליים עמידות למים, מה מתאים להרים, וגם מקפידים לתת הדרכות לעובדים כדי שיוכלו לעזור. אחד האתגרים שלנו היה להסביר לקהל הישראלי שזול לא אומר היעדר איכות, ואתם יכולים לבחור מה מתאים לצרכים שלכם. בהתחלה הלקוחות הישראלים היו קונים רק את הכי זול, כי אמרו שהם לא יודעים הרבה על האיכות בדקטלון. אבל עם השנים זה השתנה".
גם אם נאור לא מתרגש מדקטלון, התגובה באמצעות מותג פרטי של למטייל הגיעה. כיום, לצד מותגים בינלאומיים שונים, מוכרת הרשת גם את המותג הפרטי שלה, Wildcat, שלדברי נאור "הוא לא הכי זול, כי אנחנו לא מתפשרים על איכות, אבל מאפשר למי שרוצה לשלם קצת פחות ממחיר המותג, להישאר ברמה של המותגים".
חנות למטייל דיזנגוף סנטר ת"א
צילום: תומר אפלבאום
גם לסער יש מותג פרטי משלה, אצטק. בדו"חות של אלקטרה מוצרי צריכה מצוין כי מלחמת חרבות ברזל גרמה לגידול בהכנסות סער בשל הציוד לחיילים שיוצר באצטק, כולל מדים טקטיים ואוהלים חסינים. גם בלמטייל הורגשה דרישה עצומה לציוד לחיילים בעת המלחמה, במקביל לירידה החדה בביקוש לציוד לטיולים לחו"ל. ברשת פתחו חמ"ל שבו ארזו גרביים, בגדים תרמיים, פנסי ראש ומעילי גשם. למטייל עצמה תרמה חלק מהציוד, וגם מכרה לעמותות שונות כמעט במחיר עלות.
קורל קולקר, מנהלת רשתות של חברת סער, מתגאה בשירות להשכרת ציוד, הן בתחום הסקי והן בתחום הטיולים. בין השאר, ניתן לשכור אוהלים, צידניות ואפילו מזגנים ניידים לאוהל – של אלקטרה כמובן – בחלק מחנויות אאוטסיידר ושבילים, וקולקר רואה בכך ביטוי לשינוי שהתרחש בעולם הטיולים ולהיעלמותה של הדיכוטומיה בין "עשירים שעושים סקי קבוע", כדבריה, לאלה שלא עושים, או בין מטיילים מקצוענים לבין מי ששומע על טרק או סתם על טיול עם אוהל רק בסיפורים.
את השינוי הגדול בעולם הטיולים והמסעות רואה גם נאור. "קבוצות הגיל המטיילות התרחבו, ויש מכל הגילים, כולל משפחות שיוצאות לטיולים הרפתקניים עם הילדים, ויש גם מה שמכנים בציניות 'טיול על חשבון הירושה' של אנשים מבוגרים יותר. היעדים השתנו, ליעדים של דרום אמריקה והמזרח נוספו איסלנד, יפן, ויעדים אחרים. גם היצרניות השתנו, ולעיצוב נכנסו לא רק אלמנטים טכנולוגיים – מעילים דקים יותר, חולצות מנדפות יותר – אלא גם שיקולי אופנה, כי אנשים חושבים איך הם ייראו בתמונות שהם מעלים מהטיול. האינסטגרם ושאר הרשתות החברתיות שינו לחלוטין את פני הטיול. במקביל, אופנת הטיולים חדרה ליומיום. אנשים מסתובבים עם בגדים של נורת'פייס או קולומביה גם כשהם יוצאים לבית קפה. הם מרגישים שזה מעיד עליהם, שזה אומר, 'אני אדם שמטייל'".
מה שיש לרשת למטייל ואין למתחרים הוא אתרי אינטרנט שזוכים לפופולריות בפני עצמם, ולא רק כחנויות אינטרנטיות – את זה יש לכולם. האתרים של למטייל הם כאלה שבעזרתם מתכננים טיולים, מקבלים עצות וגם שירותים שונים, קוראים בלוגים וכתבות על יעדי המסע ומקבלים רעיונות למסלולים. יש פה ושם מדריכי טיולים המומחים לאזור מסוים, ומספקים עצות על תכנון הטיול באזור שהם מכירים. אבל אין עוד אתר כמו "למטייל" (וגם "למטייל בישראל", לשעבר טיולי) שמתאר בעברית תכנוני מסע בפירנאים ואיך נגיע למאצ'ו פיצ'ו או איפה לישון באזור יוסמיטי פארק.
למטייל חו"ל החל לפעול לפני יותר מ־20 שנה כאתר שנותן מידע, ושבו גולשים כתבו את חוויותיהם מהטיולים שערכו, ושיתפו פרטים וטיפים על יעדים שונים ועל תכנון המסעות. במרוצת השנים העסק התמקצע וכמובן גם התמסחר. המאסה העיקרית של העסק הן החנויות, אבל שני המותגים מחזקים זה את זה ויוצרים קהילה, כך לפחות מאמינים בלמטייל. כותבי התוכן העיקריים כיום הם בשכר, והמערכת מעסיקה 20 כתבים שנוסעים לסיורי עיתונאים, "גם דרך לשכות תיירות שמזמינות אותן", אומר נאור, "וגם מטעם מערכת האתר". מכאן יוצאות כתבות כמו "עשרת המלונות הכי טובים בברצלונה", שאליה מצורפים קישורים להזמנת חדרים באתר בוקינג – אחד משיתופי הפעולה המסחריים הגדולים של למטייל – לצד ביטוח נסיעות עם הראל ואיתור לווייני דרך מגנוס. הקבוצה מציעה גם מכירת כרטיסי טיסה, אטרקציות והחלפת כסף.
לדברי נאור, נעשה מאמץ גדול לשמור על אמינות ההמלצות, ולצד בדיקה דקדקנית ממשיך האתר לספק מידע שלא מקושר לשום ספק ומתאר גם איך כדאי להסתובב בעיר עתירת תרבות או איזה שביל הוא האטרקטיבי ביותר לטרק באלפים.
"דרך האתרים אנחנו מזהים את הטרנדים", אומר נאור. "לאתר שלנו נכנסים מעל מיליון איש בחודש, וזה נותן לנו אינדיקציה מה אנשים מחפשים היום. למשל בימים אלה אנשים מחפשים יעדים קרובים, במדינות שתומכות בישראל. אנחנו מעין לשכת תיירות והשותפות שלנו הן אל על, איסתא ולשכות תיירות של מדינות כמו אזרבייג'אן ויפן שרוצות להגיע ללבו של התייר הישראלי".

@@@@ רמי לוי במהלך קיצוני: הקופות עומדות להיעלם מהסניפים?
2827 https://www.kipa.co.il/%D7%97%D7%93%D7%A9%D7%95%D7%AA/1210393-0/ 
רמי לוי במהלך קיצוני: הקופות עומדות להיעלם מהסניפים?
רמי לוי מציג מהלך חדש בסניפים - מכשיר ברקוד אישי שמחליף את הקופות המאוישות. הלקוחות סורקים את המוצרים לאורך הקנייה ומסיימים בקופה אוטומטית, בלי עמידה בתור. בסרטון הפרסומי מצטרפת גם יפית בתו, ומבטיחה: "סורקים, משלמים, הולכים"
חדשות כיפה

רמי לוי במהלך קיצוני: הקופות עומדות להיעלם מהסניפים?
רמי לוי, צילום: Jonathan Shaul, Yossi Aloni/Flash90
אחרי "אושר עד" ורשתות נוספות, גם רמי לוי מבצע שינוי חדש בסניפים שלו - מהלך שעשוי להפוך את הקופות המאוישות למיותרות. במקום לעמוד בתור מול קופאיות, הלקוחות יקבלו מכשיר ברקוד אישי שאיתו יסרקו את המוצרים לאורך כל הקנייה, ובסיום ישתמשו בקופה אוטומטית. כך נחסך ההמתנה הארוכה בקופות. השינוי החל בחודשים האחרונים, ועד סוף השנה הוא צפוי להיכנס לכל סניפי הרשת.

https://www.facebook.com/share/r/16U5oVea1n/

"ברמי לוי כבר לא עומדים בתור לקופה"
בסרטון פרסומי חדש שהעלתה הרשת נראות שתי שחקניות: האחת מתעקשת להמשיך בדרך המסורתית - לעמוד בתור ולקנות "לפי הספר" - ואילו השנייה משתמשת בקורא הברקודים ומפצירה בה: "תתקדמי". לבסוף מופיעה יפית, בתו של רמי לוי ובכירה בחברה, שאומרת: "ברמי לוי כבר לא עומדים בתור לקופה - סורקים, משלמים, הולכים".



@@@@ 25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
2828 https://archive.md/26UoC 
25 מתכונים טבעוניים וצמחוניים עם כרובית
הכרובית של אייל שני
קיץ שלם חיכינו לכרובית. זה לא שבסופר אי אפשר היה לקנות אותה, אבל הכרובית היתה לא רק יקרה, אלא גם צהבהבה. לצערנו, גם בגזרת הטעם היא לא היתה במיטבה, וכמה שרצינו הבנו שוב - יש דברים שיש לאכול רק בעונה.
בחודשיים האחרונים נחתו בשוק כרוביות יפות, עם עלים ירוקים יפים לא פחות, ונזכרנו שכבר הרבה זמן לא הכנו מהן משהו. גם המחירים סבירים לגמרי וזאת הסיבה שניצלנו את מדור "יום שני ללא בשר" כדי להביא את מתכוני הכרובית הכי טובים שלנו, שרובם טבעוניים ומקצתם מכילים ביוגורט, חלב וביצים (דהיינו צמחוניים).
גולת הכותרת כמובן היא הכרובית של אייל שני, שכבר עשתה לה שם בעולם, ואם לא הכרתם את הסוד מאחוריה - הנה הוא כאן (עם בונוס של עוד כמה מתכונים פרי עטו). מלבדה גם סלט הכרובית של אבי ביטון ולא מעט שילובים שלה עם טחינה או עם תבלינים הודיים. לסיום, השאירו לעצמכם מקום ללביבות כרובית.
כחובבי כרובית יכולנו להרכיב פה כמה וכמה רשימות עם מתכונים שונים ורבים בכל אחת מהם, אולם זיקקנו את 25 המתכונים שמתאימים לימי החורף. שיהיה יום כרובית טעים.
לצפייה בכל ההצעות יש ללחוץ על "קראו עוד".

@@@@ עם הסעות חינם למהגרים, מושל טקסס משנה את מפת ההגירה האמריקאית
2829 https://archive.md/eurAR 
עם הסעות חינם למהגרים, מושל טקסס משנה את מפת ההגירה האמריקאית
"ברוכים הבאים לדנבר", כתובת על הלוח בתוכנית לימודים והכשרה למבקשי מקלט. לעיר דנבר נשלח המספר הגבוה ביותר של אוטובוסי מהגרים מטקסס
סתיו 2021 טלטל את מדינת טקסס. ביום אחד בספטמבר חצו יותר מ-9,000 מהגרים את הגבול לעיר דל ריו, והצטופפו במאהל תחת אחד הגשרים. בהמשך אותו שבוע באו אלפים נוספים ממדינות ברחבי העולם, ואתגרו את יכולתה של העיר לטפל בהם.
באביב שאחרי כן פתחה טקסס גבול חדש משלה: ב-13 באפריל נכנס אוטובוס ליוניון סטיישן בוושינגטון הבירה ועליו 24 מהגרים שקיבלו נסיעה חינם מדל ריו, על חשבון האגף לניהול מצבי חירום בטקסס; בימים הבאים באו לבירה אוטובוסים נוספים. ראשת העיר מיוריאל באוזר אמרה שרבים מהמהגרים האלה "תוחמנו" על ידי מושל טקסס גרג אבוט. הבית הלבן קרא לזה "תעלול פוליטי".
כשהגיעו לוושינגטון האוטובוסים הראשונים, זמן מה נראה שהעניין הוא הצגה ותו לא. אבל טקסס הוסיפה לספק כרטיסי נסיעה למהגרים עניים. במהרה התחילו אוטובוסים להגיע גם לניו יורק ולשיקגו, ואז לפילדלפיה. ב-2023 נעצר הפרויקט לזמן קצר, בעקבות הפוגה בכניסת מהגרים דרך הגבול, אך במהרה חזר לפעול — ואף התרחב. אוטובוסים החלו להגיע לדנבר, העיר שבסופו של דבר כנראה הושפעה יותר מכל עיר אחרת בארה"ב מפרויקט ההסעות.
יעדי האוטובוסים היו ערים שבראשן דמוקרטים התומכים במדיניות ההגירה הסובלנית יחסית של ממשל ג'ו ביידן. עד מהרה נראו כמה משכונות הערים הללו כמו עיירות הגבול בטקסס. בתי המחסה התמלאו, ואחריהם המלונות ששכרו גופים רשמיים כדי לשכן את האוכלוסייה החדשה. כשנפוצה השמועה על דיור והסעות חינם — באו מהגרים נוספים. בשנתיים מאז נשלחו האוטובוסים הראשונים מטקסס, הפכה תוכנית ההסעות של אבוט לחלק חשוב בתשתית התחבורה המשמשת מהגרים במדינה.
ניו יורק טיימס בחן את הרישומים הרשמיים של טקסס ואת נתוני ההגירה שנאספו באוניברסיטת סירקיוז וברישומים מערי היעד, וראיין עשרות מהגרים, פקידים בעיריות וראשי ארגונים המסייעים למהגרים. מהנתונים עולה כי פרויקט ההסעות מוסיף להתרחב ליעדים חדשים — בהם דטרויט, בוסטון ואלבקרקי — ומסייע לעיצוב מחדש של דפוסי ההגירה ברחבי ארה"ב.
טרמפ חינם לברונקס
בשנתיים האחרונות, אחד מכל חמישה מהגרים שבקשותיהם לרישיון עבודה נידונו בבתי משפט בניו יורק, שיקגו או דנבר — רמז למקום שתכננו לגור בו — הגיע לערים האלה באוטובוסים שמימנה טקסס.
אוטובוס מלא מהגרים מגיע מטקסס לדנבר בתחילת יוני. "אני חושב שזה שינה את העיר", אומר ראש העירייה מייק ג'ונסטון
אבוט אמנם לא יצר את משבר ההגירה, שבסוף השנה שעברה היה בשיאו, אך מבדיקת ניו יורק טיימס עולה כי הוא הרחיב וריכז אותו. הוא לקח את מה שנראה כמו חלחול איטי של מהגרים מהגבול הטקסני לערים ועיירות בכל רחבי ארה"ב, וכיוון אותם למקומות מעטים בלבד. בקרב הרפובליקאים, פעילותו של אבוט קוצרת שבחים. "הבאתי את הגבול אליהם", אמר לפני כשבועיים לקהל המריע בוועידה הרפובליקאית הלאומית, שעסקה רבות בצורך לצמצם את ההגירה, עניין שהוצב במרכז קמפיין הבחירות של המועמד לנשיאות דונלד טראמפ. "האוטובוסים האלה ימשיכו לנסוע עד שנאבטח סוף־סוף את הגבול שלנו", הוסיף.
אבוט הצליח במטרתו המוצהרת, לשנות את השיח על ההגירה בארה"ב: הוא אילץ את הדמוקרטים לדרוש אבטחה יעילה יותר של הגבולות, ואת הנשיא ביידן אילץ לסגת מרבות מהבטחותיו לנהל מדיניות ידידותית יותר כלפי הגירה. "אם אחת המטרות שלו היתה למשוך תשומת לב למה שקורה בגבול, למה שהרבה ערים בחלק הפנימי של ארה"ב בדרך כלל אינן מרגישות בו — אז כן, זה הצליח", אומרת קמיל ג'וזף ורלאק, ראש הסגל של אריק אדמס, ראש העיר ניו יורק.
מושל טקסס גרג אבוט בוועידה הרפובליקאית הלאומית במילווקי, בחודש שעבר. "הבאתי את הגבול אליהם", אמר לקהל המריע
עד כה הוציאה ניו יורק 5.1 מיליארד דולר לטיפול בגל המהגרים הנוכחי, אם כי לא כולם באו באוטובוסים מטקסס. עד יוני 2025 הסכום צפוי לעלות לעשרה מיליארד דולר. לשם השוואה, פרויקט האוטובוסים גבה מטקסס קצת יותר מ-230 מיליון דולר. עד אמצע יוני הוסעו קרוב ל-120 אלף מהגרים, ביותר מ-2,600 אוטובוסים, לשש ערים בארה"ב. תשע פעמים לפחות נשלחו מהגרים במטוסים.
רוב המהגרים באו מוונצואלה. אלמלא פרויקט ההסעות, רבים מהם היו ככל הנראה מצטרפים לקהילות הגדולות של יוצאי ונצואלה בפלורידה ובטקסס. מתחילת תוכנית ההסעות ועד מרץ האחרון, נידונו בבתי המשפט באזור ניו יורק בקשות הגירה ראשוניות של 26 אלף מהגרים מוונצואלה. בתקופה זו נכנסו לניו יורק כ-24 אלף יוצאי ונצואלה באוטובוסים שמימנה טקסס. "לפני שנתיים, היעדים העיקריים היו יוסטון ודאלאס", מתארת ולריה וילר, מנהלת מרכז הפוגה באיגל פאס שבגבול טקסס, את השינוי בתוכניות של מבקשי מקלט חדשים.
אינפוגרפיקה - מספרי מהגרים שהוסעו באוטובוסים מטקסס לערים בארה"ב בין אפריל 2022 ליוני 2024
אבל התמונה מורכבת ממה שנדמה: לנוכח העומס ההולך ומצטבר בערים שקלטו את גלי המהגרים הגדולים, גם דפוסי הגירה משניים מתחילים להתפתח. חלק מהמהגרים שהגיעו לערים הללו באוטובוסים מטקסס, ממשיכים מהן בדרכם למקומות אחרים.
ניו יורק, למשל, שילמה ליותר מ-35 אלף מהגרים כדי שיעזבו — היעדים העיקריים הם אילינוי, פלורידה וכן, גם טקסס. דנבר קנתה כרטיסים ל-22 אלף מהגרים כדי שימשיכו הלאה למדינות כגון קליפורניה, יוטה ופלורידה. כ-1,400 מהמהגרים חזרו גם הם לטקסס. אילינוי סייעה לממן את נסיעתם של יותר מ-7,000 בני אדם אל מחוץ לשיקגו.
התברר שכניסתם המהירה של מהגרים רבים כל כך, במיוחד מבקשי מקלט שבמשך חצי שנה אינם יכולים לקבל רישיון עבודה, היא משימה ששום עיר אינה יכולה להתמודד איתה לבדה. "אנחנו מוכנים לעזור ולתמוך", אומר מייק ג'ונסטון, ראש העיר דנבר. "אבל אנחנו לא יכולים לעזור לכולם".
התחנה הבאה: בית סגנית הנשיא
ריידל גראו, מהגר מקובה, היה מראשוני הנוסעים באוטובוסים של אבוט. אחרי מסע מפרך של שלושה שבועות, שעבר דרך רוב מדינות אמריקה הלטינית, הוא הגיע כמעט חסר פרוטה לדל ריו. כשאמרו לו שטקסס מציעה לו נסיעה חינם צפונה, הוא התקשה להאמין. באפריל 2022, בשיחת וידאו עם קרוב משפחה לפני העלייה לאוטובוס, צילם גראו את האוטובוס המרשים שעמד מאחוריו. "הוא נראה כמו מטוס", אמר בהתפעלות ואישר, "סי, סי, גרטיס — הנסיעה חינם".
ריידל גראו, מהגר מקובה שהיה מראשוני הנוסעים באוטובוסים, החודש בברונקס. "החלום האמריקאי שלי התגשם", הוא אומר
יעד הנסיעה של האוטובוס היה וושינגטון הבירה, לשם לא רצה גראו לנסוע. הוא קיווה להגיע לניו יורק כדי להצטרף לאחותו בברונקס, אבל מתנדב במרכז קבלה סמוך לגבול אמר לו שהאוטובוס יקרב אותו לשם. "זו עזרה גדולה בשבילנו", אמר גראו על הנסיעה שארכה 36 שעות. "מושל המדינה נדיב מאוד".
כשהגיע לוושינגטון הוא הצליח לעלות על אוטובוס חינם נוסף לניו יורק, במימון ארגון הומניטרי מקומי. היום הוא עובד במשמרות לילה במחסן לאריזת בשר בברונקס. הוא הצליח לקבל רישיון עבודה ומרוויח כ-600 דולר בשבוע, פי כמה וכמה יותר ממה שיכול להרוויח בקובה במשך חודש. "החלום האמריקאי שלי התגשם", הוא אומר. "אני כאן".
טקסס אינה טורחת לצמצם את הכאוס שנגרם בערים שאליהן נשלחים האוטובוסים שלה. לדברי פקידים בערי היעד, פעמים רבות מארגני התוכנית בטקסס מסרבים לשתף איתם פעולה או אפילו להזהיר אותם כשאוטובוסים חדשים בדרכם אליהם. אוטובוסים באים בשעות לא שגרתיות, ולפעמים למקומות המרוחקים ממרכזי תחבורה או מארגונים הומניטריים שביכולתם לסייע למהגרים החדשים. בספטמבר 2022, למשל, הורידו שני אוטובוסים עשרות מהגרים ליד ביתה של סגנית הנשיא קמלה האריס בוושינגטון. זה נעשה שוב במאי 2023.
פעילים בארגוני סיוע למהגרים, שכמה מהם עזרו תחילה למלא את האוטובוסים, אומרים שהמדיניות של טקסס פרובוקטיבית. לדברי טיפני בארו, מנהלת ארגון הומניטרי בדל ריו, גורמי ממשל בטקסס הקשו בכוונה על אנשי הארגון לתאם את נסיעות האוטובוסים עם ערי היעד, תיאום שנועד להקל על המהגרים — ובספטמבר החליט הארגון להפסיק את שיתוף הפעולה שלו עם תוכנית ההסעות. "הם לא פועלים מסיבות הומניטריות", היא אומרת.
מהגרים שירדו מהאוטובוס שהביאם מטקסס, בדרכם למרכז עירוני לבריאות ושירותי אנוש בדנבר, ביוני האחרון. בגלל העומס, רבים ממשיכים בדרכם ליעדים אחרים
אבוט, שסירב להתראיין, הגן על תוכניתו ואמר שהיא נועדה להקל את הלחץ שנגרם לערי הגבול הטקסניות בגלל גלי ההגירה האדירים. לדברי עוזריו, המטרה היתה לסייע לערי הגבול באמצעות תוכנית הסעות קבועה, וכדי להוכיח שהגירה לא חוקית בקנה מידה גדול מדרדרת את המדינה למצב גרוע.
"מה שקורה בניו יורק זה שקט וסדר לעומת הכאוס האמיתי שרואים בגבול", אמר אבוט בשנה שעברה, והוסיף כי התוכנית מבוססת על התנדבות. "לא מעלים איש לאוטובוס בניגוד לרצונו", אמר, וציין שרק מעטים מהמהגרים מגיעים לערים גדולות. "היבואן הראשי של המהגרים הוא לא טקסס אלא ג'ו ביידן", הדגיש.
"אין מקלט בדנבר"
כמה ערים קיבלו תחילה בסבר פנים יפות את האוטובוסים מטקסס, בתקווה שהם מביאים עימם כוח עבודה חדש שיהיה מקור לצמיחה כלכלית; כעת מצאו את עצמן מגלגלות בחזרה את השטיח האדום. אחת מהן היא דנבר.
דנבר הציעה למהגרים החדשים מקלט חינם לכמה שבועות. אך כשמספר השוהים במקלטים טיפס בינואר ל-5,000, פי עשרה מהמספר הממוצע של מבקשי המקלט שבאו לעיר קודם לכן, החלה העירייה להציע 72 שעות בלבד של דיור חינם. גורמים בעירייה המליצו כעת למהגרים שימשיכו בדרכם למקומות אחרים. "אין מקלט בדנבר", נכתב בספרדית על השלטים המוצבים במרכז הראשי לקליטת מהגרים. אבל האוטובוסים מוסיפים לבוא.
ילדי מהגרים משחקים בחניון של בית המחסה בדנבר, ביוני. למרות הקשיים, ראש העירייה מקווה שדנבר תשמש דוגמה ליחס מכיל כלפי מהגרים
ערב אחד ביוני האחרון, 12 דקות לפני חצות, עצר אוטובוס לבן ועליו לוחיות רישוי של טקסס מול מלון ששימש תחנת ביניים למהגרים החדשים בדנבר. חוחלוויס סלאזר, מהגר מוונצואלה, ירד ממנו עם 30 מהגרים נוספים. הוא מעולם לא שמע על דנבר לפני שהסכים לנסוע אליה חינם אין כסף מאל פאסו שבטקסס.
בבוקר המחרת נאמר לו במרכז המהגרים שלדנבר נגמר הכסף, שבעיר כמעט שאין עבודה ושמוטב לו ולאחרים שיפנו למקום אחר. הוא עמד דקות אחדות והתבונן במפה. אחד מעובדי המרכז המליץ לו לנסוע לצפון־מערב ארה"ב והוא החליט לנסוע לפורטלנד, אורגון. נאמר לו שדנבר תממן את הנסיעה.
אנגראיליס בוליבאר, מבקשת מקלט בת 27 ממרקאיבו, ונצואלה, שבאה לדנבר באוטובוס בסתיו האחרון, העדיפה להישאר בעיר. אבל החיים בה, היא אומרת, קשים. בוליבאר ובעלה חיים בדירה קטנה מזרחית למרכז העיר, במתחם שכיום גרים בו יותר ממאה מהגרים, רובם מוונצואלה. בעלה מצא עבודה בבניין, אך הם מתקשים לשלם את שכר הדירה החודשי, סכום של 1,300 דולר. "התחרות קשה כי יש כל כך הרבה מהגרים", היא אומרת. "הרבה מהחדשים מעדיפים לפנות לעיר אחרת".
פקידים בעירייה אישרו את הדברים. כמחצית מ-42 אלף המהגרים שעברו בדנבר עזבו למקומות אחרים. בשלב מסוים עלה הצפי לעלויות השירותים למהגרים ב-2024 והגיע ל-180 מיליון דולר — כעשרה אחוזים מתקציב העיר — וגורמים רשמיים הזהירו מקיצוצים בשירותים העירוניים. קיצור משך השהייה שהוצעה למהגרים בחינם, צמצם מאז את ההוצאות הצפויות.
בערים נוספות הורגשו לחצים דומים. בניו יורק שולש מספר השוהים במקלטים והגיע לכ-120 אלף. נכון ליוני האחרון, יותר מ-45 אלף מהגרים שנחתו בעיר הובאו אליה באוטובוסים מטקסס. "בשנתיים האחרונות למדתי המון על מה שחשים תושבי מקומות אחרים במדינה", אומרת אן וויליאמס־אייסום, סגנית ראש העיר ניו יורק והאחראית על בריאות ושירותי אנוש בעירייה. עם זאת, היא ציינה שהאסטרטגיה של תוכנית האוטובוסים "לא אנושית" ושהיא יושמה "אך ורק כדי ליצור כאוס".
מהגרים שהובאו באוטובוס מטקסס לניו יורק עולים לאוטובוס בדרך למרכז קליטה במנהטן, במאי האחרון. מספר השוהים בבתי המחסה הגיע ל-120 אלף
"אני חושב שזה שינה את העיר", אומר ראש העיר דנבר, ג'ונסטון. לדבריו, תוכנית ההסעות אילצה את העירייה לחשוב על הגירה בדרכים שלא חשבה בהן קודם לכן. כיום יש בדנבר תוכנית לימודים, הכשרה והדרכה שנועדה לסייע למבקשי מקלט להתכונן לשלב שבו יקבלו רישיונות עבודה — בדרך כלל חודשים אחדים לאחר בואם. לאלו שאין להם תקווה לקבל רישיון עבודה בעתיד הקרוב, האריכה העיר את האפשרות לדיור חינם לשישה חודשים, אומר ג'ונסטון, ומוסיף כי הוא מקווה שדנבר תשמש דוגמה לערים אחרות, ליחס סובלני ומכיל יותר כלפי מהגרים.
עם זאת, הוא מודה כי עלייה נוספת במספר המהגרים ככל הנראה תמוטט את השיטה החדשה. לדבריו, הוא ניסה לשוחח עם אבוט על עניין האוטובוסים, אבל מושל טקסס סירב לקבל את השיחות ממנו.
הכתבה של דיוויד גודמן, קית' קולינס, אדגר סנדובל וג'רמי ווייט בניו יורק טיימס

