@@@@ הגוף צעיר, השיער מזדקן: שלושה מחקרים מציעים דרך חדשה לעצור את ההתקרחות
540 https://archive.md/zCJVG 
הגוף צעיר, השיער מזדקן: שלושה מחקרים מציעים דרך חדשה לעצור את ההתקרחות
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
מעבר להיותו מרכיב אסתטי, השיער הוא איבר ביולוגי ופסיכו־חברתי: הוא משתתף בוויסות תחושתי, משמש כלי תקשורת א־מילולי ותורם לעיצוב זהות אישית וחברתית. לכן אובדן שיער אינו שינוי חיצוני בלבד, אלא תהליך בעל השלכות נוירולוגיות, הורמונליות ונפשיות. סקירת ספרות עדכנית מראה כי אלופציה אנדרוגנית (התקרחות תורשתית), שמקורה בגנטיקה, פוגעת בכ־80 אחוז מהגברים ובכ־50 אחוז מהנשים עד גיל 70 ברחבי העולם.
למרות שכיחותה, מרבית הפתרונות הקיימים כיום להידללות שיער אינם מבוססים על ראיות מדעיות חזקות. כך, למשל, אין עדות מספקת לכך שצריכת תוספים כמו אבץ או מריחה של רוזמרין מובילות להצמחה מחודשת ומשמעותית של שיער שאבד או הידלדל. מנגד, הפתרונות היעילים יותר כרוכים בהתערבויות חודרניות, כגון השתלת שיער או הזרקת PRP – שגם העדויות המדעיות לגביה מוגבלות.
על רקע זה, מחקרי שיער עכשוויים מציעים שינוי גישה: לא עוד התבוננות באובדן שיער כתהליך ביולוגי בלתי נמנע שיש להשלים עמו, אלא כתהליך של הזדקנות תאים שמתחיל שנים לפני שהוא ניכר לעין. מזיהוי מנגנונים מולקולריים שעשויים "להעיר" זקיקים רדומים ועד מחקרים קליניים מתקדמים שמבקשים להחליף את תהליך ההשתלה החודרני והמורכב – האם שלושה מחקרים חדשים משרטטים דרך אחרת למניעת התקרחות?
מדור בריאות - ל כתבת התקרחות

Hair loss inside
צילום: איור: נדב גזית בעזרת Gemini
שיער זקן בגוף צעיר
ככל שהשנים חולפות, תהליכי הזדקנות מתבטאים גם בשיער: ירידה בכמות השיער שעל הקרקפת, שינוי בעובי השערה והלבנה הדרגתית של צבעה. תהליכים אלה קשורים בהתמעטות זקיקי השיער ובאובדן פיגמנט. מחקר חדש של חוקרים ממספר אוניברסיטאות בסין, שפורסם ב־2025 בכתב העת hLife, בוחן את המנגנונים הביולוגיים העומדים בבסיס תהליכים אלה.
במסגרת המחקר נותחו יותר מ־57 אלף תאים מדגימות קרקפת של גברים ונשים בטווח הגילים 20–42 ומשתתף אחד כבן 59. הדגימות נותחו באמצעות טכנולוגיה מתקדמת של ניתוח ה־RNA בכל תא. הניתוח הראה כי תאי הגזע של זקיק השיער עוברים שינוי תפקודי מהותי: במקום להפעיל תוכניות גנטיות של תחזוקה והתחדשות, הם נכנסים למצב של פעילות מואצת ותשישות.
בלב התהליך עומד קומפלקס חלבוני בשם AP-1 (קבוצה של חלבונים המווסתים פעילות גנים בתא). הממצאים מראים כי AP-1 מתחיל לפעול כבר בגיל מוקדם יחסית, בטווח הגילים 34–42, וגורם לדלקת כרונית חלשה בתאי הגזע של זקיק השיער. מצד אחד, הוא דוחף את התאים לצאת ממצב מנוחה לפעילות מואצת; מצד שני, הוא פוגע ביכולתם לשמר את עצמם לאורך זמן ולהמשיך להתחלק. המשמעות, לפי החוקרים, היא שחיקה הדרגתית של מאגר תאי הגזע – תהליך שקט שאינו מורגש בתחילתו, אך פוגע בהמשך ביכולת הזקיק לחדש את עצמו.
בנוסף, נמצאו שינויים בולטים במסלולי התקשורת הביולוגיים האחראים על מחזור צמיחת השיער. תאי הפפילה הדרמלית (תאי תמיכה הנמצאים בבסיס זקיק השיער) הפגינו היחלשות משמעותית בתקשורת שלהם עם תאי הזקיק המרכזיים, ובראשם קרטינוציטים (התאים שמרכיבים את סיב השערה עצמו). במצב תקין, תקשורת זו קובעת מתי הזקיק יוצא ממצב מנוחה ומתחיל להצמיח שערה חדשה. כאשר התקשורת נפגעת, זקיקי השיער נוטים להישאר זמן ממושך יותר במצב מנוחה – תהליך שעלול להוביל עם הזמן להידללות ולהידקקות השיער.
על אף שהחוקרים לא התראיינו לתקשורת, הם מציינים במחקרם כי "הממצאים מראים שהתקשורת הבין־תאית בקרקפת של אנשים בגיל הביניים אינה רציפה ו'שבורה' ביחס לזו של אנשים צעירים יותר". המחקר מבוסס על מדגם קטן במיוחד, אך הוא מספק תובנה חשובה לגבי העיתוי של תהליך אובדן השיער והידללותו, ופותח פתח למחקרים עתידיים על הזמן שבו יש להתערב ועל המסלולים המולקולריים שבהם יש להתמקד.
מדור בריאות - ל כתבת התקרחות

Hair loss inside 1
צילום: איור: נדב גזית בעזרת Gemini
"להדליק" את הזקיקים
כאשר התגלה בשנות ה־70 כי מינוקסידיל, תרופה שיועדה במקור לטיפול בלחץ דם, יעילה גם להצמחת שיער מחדש, הקהילה המדעית סערה. מאז, התרופה – שמגבירה את זרימת החמצן לזקיק ובכך מעוררת זקיקים רדומים – נחשבת כמעט לבלתי מנוצחת. ביוני האחרון חשפו חוקרים מאוניברסיטת UCLA ומחברת Pelage Pharmaceuticals כי הצליחו לראשונה לראות תוצאות בתרופה חדשה, המבוססת על מולקולה בשם PP405.
בהתקרחות גנטית, זקיקי השיער אינם נעלמים אלא פשוט "כבים". תאי הגזע שאחראים על חידוש השיער נותרים בזקיק, אך נתקעים במצב מטבולי שמונע מהם להיכנס מחדש לשלב הצמיחה. מולקולת PP-405 מתערבת בדיוק בנקודה הזו: היא חוסמת מעבר של "דלק אנרגטי" למיטוכונדריה, ובכך מאלצת את התא לעבור למסלול מטבולי חלופי שמייצר לקטט.
בניגוד לתפישה הרווחת, לקטט אינו פסולת אלא מולקולת איתות פעילה, שמעבירה לתאי הגזע מסר לצאת ממצב שינה ולחזור לפעילות. כך התרופה אינה "מחזקת" שיער קיים, אלא מפעילה מחדש זקיקים רדומים ומדמה תהליך התחדשות טבעי של הזקיק.
אף שהמחקר טרם פורסם וטרם עבר ביקורת עמיתים, החוקרים דיווחו כי במסגרת ניסוי קליני גויסו כ־78 גברים בעלי התקרחות גנטית מרקעים שונים. המשתתפים חולקו לקבוצת טיפול פעילה ולקבוצת פלצבו, והתבקשו למרוח מדי ערב ג'ל המכיל את התרופה או ג'ל ללא חומר פעיל במשך ארבעה שבועות. החוקרים עקבו אחריהם במשך שמונה שבועות נוספים.
לדברי החוקרים, בקרב קבוצת הטיפול נצפתה צמיחה מחודשת של שיער גם באזורים שבהם לא היה קודם, וכן צפיפות גבוהה יותר בכ־20 אחוז בהשוואה לקבוצת הפלצבו. בנוסף, התרופה הציגה פרופיל בטיחות תקין וללא תופעות לוואי משמעותיות. בהודעה לתקשורת ציינו החוקרים כי "התוצאות מציגות שינוי בגישה להאטת אובדן שיער – טיפול ישיר בתאי הגזע שאחראים על הצמחת השיער מחדש".
החוקרים סיימו לאחרונה את הפאזה השנייה של המחקר, והם צפויים להתחיל עוד השנה את הפאזה השלישית והקובעת. חרף התוצאות המבטיחות, עליהם להוכיח כי השפעת התרופה יעילה באופן משמעותי ממינוקסידיל, וכי היא עשויה לסייע גם לנשים ולא רק לגברים.
ללא השפעה הורמונלית
אם שני המחקרים שהוצגו קודם עסקו בשלבים מוקדמים יחסית של פיתוח תרופות, ייתכן שהמחקר הנוכחי הוא המועמד הקרוב ביותר כיום לאתגר את השתלת השיער כפתרון מוביל להתקרחות. בדצמבר האחרון פרסמה חברת Cosmo Pharmaceuticals תוצאות משני מחקרי פאזה שלישית – השלב האחרון בפיתוח תרופה – שנערכו באירופה ובארצות הברית.
צמד המחקרים, SCALP1 ו-SCALP2, בחנו את יעילותו של החומר הפעיל קלסקוטרון (clascoterone). קלסקוטרון מאושר כיום בריכוז של אחוז אחד לטיפול באקנה, באמצעות השפעה מקומית על מסלולים הורמונליים. במסגרת המחקר נבדקה תמיסה בריכוז של חמישה אחוזים בקרב 1,465 גברים מעל גיל 18 הסובלים מהתקרחות תורשתית. המשתתפים חולקו לזרוע טיפול פעילה ולזרוע פלצבו, במחקר כפול־סמיות שנמשך 12 חודשים.
לפי הנתונים שדווחו ב־Phase 3 results, המשתתפים בקבוצות הטיפול הראו שיפור משמעותי בצמיחת השיער בהשוואה לפלצבו: במחקר אחד נרשם שיפור יחסי של 539% בצפיפות השיער באזור היעד, ובשני שיפור של 168%. במקביל, לא נצפו תופעות לוואי חריגות או השפעה הורמונלית סיסטמית, כלומר השפעה מעבר לאזור הקרקפת.
מנגנון הפעולה של קלסקוטרון מבוסס על דיכוי מקומי של ההורמון DHT, הגורם להתכווצות זקיקי השיער ולעיכוב צמיחתם. נוסף על כך, החומר מפחית תהליכים דלקתיים בזקיק, ובכך מאפשר שימור והמשך של צמיחת השיער. "במשך עשרות שנים נאלצו מטופלים לבחור בין טיפולים בעלי יעילות מוגבלת לבין כאלה הכרוכים בסיכונים עקב חשיפה הורמונלית מערכתית", אומרת ד"ר מריה הורדינסקי, פרופ' לרפואת עור מאוניברסיטת מינסוטה. "הממצאים מצביעים על הפוטנציאל של קלסקוטרון להשגת צמיחה מחודשת מדידה, עם חשיפה הורמונלית מערכתית זניחה".
חברת קוסמו צפויה להגיש את הנתונים לרשויות הרגולטוריות, ובמידה וההליך יושלם כמתוכנן, אישור רגולטורי עשוי להתקבל במהלך 2026. עם זאת, בשלב זה היעילות הוכחה בגברים בלבד, בניגוד למינוקסידיל המאושר לשימוש גם בנשים, ועדיין נדרש מעקב ארוך טווח כדי להעריך את מידת השפעת הטיפול בהשוואה להשתלת שיער.

@@@@ מודי'ס מעלה את תחזית הדירוג של ישראל
541 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001533543 
מודי'ס מעלה את תחזית הדירוג של ישראל
מודי'ס
חברת הדירוג הבינלאומית הודיעה הלילה כי היא משנה את התחזית מ"שלילית" ל"יציבה" • הטיעונים של מודי'ס להחלטה הם בראש ובראשונה ירידת הסיכון הביטחוני
סוכנות דירוג האשראי מודי'ס / צילום: Shutterstock, Daniel J. Macy
סוכנות דירוג האשראי מודי'ס / צילום: Shutterstock, Daniel J. Macy
בנובמבר האחרון חברת הדירוג S&P העלתה את תחזית הדירוג של ישראל מ"שלילית" ל"יציבה", וכעת גם במודי'ס נוקטים פעולה דומה. כך הודיעה הלילה חברת הדירוג הבינלאומי. המשמעות: בחברה כבר לא צופים שהדירוג של ישראל ימשיך לראות בטווח הזמן הקצר והבינוני.
הוספה לנושאים שמעניינים אותי
מודי'ס
דירוג אשראי
כלכלת ישראל
מאקרו ישראל
חברות הדירוג
כל תגיות הכתבה

@@@@ קצר יותר, מהיר יותר, קטלני יותר: צבאות העולם תופסים את הראש מול עוצמת חיל האוויר הישראלי | בן כספית
542 https://www.maariv.co.il/news/opinions/article-1292853 
קצר יותר, מהיר יותר, קטלני יותר: צבאות העולם תופסים את הראש מול עוצמת חיל האוויר הישראלי | בן כספית
שלוש גיחות ביום וקצב חימוש מטורף ששבר את הסטנדרטים העולמיים. בזמן שהטייסים דהרו לאיראן על כדורי מרץ, השותפות עם ארה"ב והתושייה של הנשים בדת"קים יצרו זרוע אחת שחנקה את יכולת השיגור של טהרן
לא היה לו, ולאף אחד אחר, ספק שביום פקודה כולם יופיעו, הרבה מעבר למספרי הגיוס, וכך בדיוק היה. אבל הם דרשו להדיח אותו, ואחר כך השתוללו על המינוי (המצוין) של אלוף שלומי בינדר לראש אמ"ן, במקום חליוה המתפטר. נכון, לבינדר יש חלק ב-7 באוקטובר, אם כי חלק לא דומיננטי במיוחד, אבל במצב הדברים ובמציאות של אותם ימים, הוא היה המינוי המתבקש והנכון ביותר.

המינוי המתבקש והנכון ביותר. שלומי בינדר
המינוי המתבקש והנכון ביותר. שלומי בינדר | צילום: דובר צה''ל
הממנה, הרמטכ"ל הרצי הלוי, תכנן את המערכה נגד איראן, לאחר שהתוכנית המקורית של המוסד, שבה הושקעו מיליארדים, קרסה. הוא ידע שבינדר הוא האיש הכי מתאים במטכ"ל לקחת את אמ"ן, לשקם את הארגון תוך כדי תנועה ולהכין אותו לסיבובי ההכרעה. בימים אלה מתברר עד כמה הלוי צדק ועד כמה בינדר מבריק. דיברתי השבוע עם כמה חבר'ה בחיל האוויר, והם לא ידעו איך לבטא את ההתפעלות שלהם מאיכות המודיעין שהוזרמה אליהם בטהרן, בביירות ובכל מקום אחר. "זו עבודה מטורפת, מה שאמ"ן עשו, פשוט קסמים, הכל מתחיל שם", כך אמר לי אחד מאלה שהוציאו לפועל את העבודה הזו.

בדיוק כשהגענו לחיל האוויר, נרשם מחסור בסופרלטיבים. אין ברירה, נפתח את הימ"חים: זה מתחיל במנהיגות השקטה של תומר בר. בניגוד לקודמו עמיקם נורקין, שהיה מח"א מצוין אבל גם מאוד מוחצן, בר שקט, מתרחק ממהומות תקשורתיות (לצערו, הן רדפו אחריו) ולא מתעסק בהאדרת שמו, המואדר בהיעדרו.

המרוץ בין המשגרים למפציצים
ההכנות של חיל האוויר למלחמה היו מרתקות. מכיוון שמספר מטוסי החיל וטייסיו קבוע וידוע, והיה ברור שיתפתח מרוץ בין יכולת השיגור של האיראנים ליכולת השמדת המשגרים והטילים של חיל האוויר, הפתרון שהגו בחיל הוא להגדיל את מספר הגיחות. איך עושים את זה? טסים לאיראן וחזרה שלוש פעמים ביממה. כל טייס. ואיך עושים את זה? עם כדורי מרץ. זו התחבולה שתוכננה, וגם הצליחה.

ברגע שבמקום פעם או פעמיים ביממה כל מטוס/טייס עושים את זה שלוש פעמים ביממה, מספר הגיחות נוסק (תרתי משמע), מספר התקיפות נוסק, היכולת לצמצם את יכולת השיגור האיראנית מתעצמת מאוד. "הבנו שצריך להביא כמה שיותר פצצות למטרה בכמה שפחות זמן", אמר מישהו השבוע, "לפקוק אותם, להשמיד אותם ולהוריד אותם כמה שיותר מהר, בלי לתת להם להרים את הראש".

האיראנים לא פראיירים. לא רק אנחנו התכוננו לאירוע. גם הם. עם כלביא לימד אותם כמה דברים, והם הכינו מספר גדול של שופלים וטרקטורים באתרי השיגור, כדי שיוכלו לפתוח את המנהרות המופצצות במהירות אחרי כל גיחה. הם בנו על תדירות הגיחות, אבל התדירות הגבוהה לא השאירה סיכוי.

התפתחה כאן תחרות למידה בין הצד שלנו לצד של האיראנים. תחרות שהוכרעה, אבל לא בלי מאמץ. ועוד לא דיברנו על המטוסים האמריקאים שהצטרפו. בשורה התחתונה, ביום רביעי בצהריים הטיל חיל האוויר על מטרות באיראן את החימוש ה-5,000, בארבעה ימים. בכל 12 ימי עם כלביא, הוטלו 3,700 חימושים.

עיקר המרוץ היה ב-48 השעות הראשונות, העצימות. בחיל האוויר, כמו בחיל האוויר, בנו את זה מקצועית, בליווי רפואי. מצאו את כדורי המרץ המתאימים ביותר והתאמנו איתם, לוודא שאין תופעות לוואי, שאין פגיעה בחדות או במוטוריקה של הטייס, תוך איתור התזונה הנכונה ביותר למצב הזה. למדו גם מניסיונם של האמריקאים, שמורגלים בטיסות ארוכות מהסוג הזה (ה-B2 מסוגלים לטוס ברציפות שעות ארוכות מאוד).

מה שקרה זה שהטייסים וצוותי הקרקע נקרעו בשלושת הימים הראשונים, כפי שלא נקרעו מעולם. היחידים שנקרעו יותר, היו האיראנים. הם ספגו את כל זה על הראש, והירידה החדה בקצב השיגורים שנרשמת בימים האחרונים (טפו טפו) היא תולדה של המאמץ הזה. נכון ליום חמישי, ההערכה היא כי חיל האוויר נמצא על סף הכרעת יכולת השיגור האיראנית. לא, לא הורדה לאפס, אבל למימדים "נסבלים", שיותירו למערכות היירוט תעסוקה סבירה.

נקרעו בשלושת הימים הראשונים. היערכות חיל האוויר לתקיפה באיראן
נקרעו בשלושת הימים הראשונים. היערכות חיל האוויר לתקיפה באיראן | צילום: דובר צה''ל
בשעת מלחמה, הסיסמה בחיל האוויר היא "או שאתה טס, או שאתה ישן, או שאתה אוכל". במלחמה הנוכחית, זה התקצר ל"או שאתה טס, או שאתה אוכל". הם פשוט לא ישנו. כל הזמן הזה צריך להחזיק את כולם קצר, לוודא שאין היבריס, שאין עודף ביטחון עצמי, שאין תחילת זלזול. ההפלה ההיסטורית של מטוס איראני בידי F35 שיפרה את מצב הרוח, אבל לא שינתה את העצימות. פה ושם התרוממו גם מיגים איראניים אל מול טייסינו, אבל מיהרו לנתק מגע.

ולמרות התוצאות הברורות, בחיל האוויר לא מתבלבלים. לא מזלזלים באיראנים. הם נלחמים, אמר מישהו, הם נותנים פייט, הם באו להילחם, הם למדו, הם התכוננו, הם לא מוותרים על כלום, הם ממשיכים להמריא פה ושם, הם ממשיכים לשגר אף שהם יודעים שאחרי כל שיגור הם חוטפים תקיפה, הם יותר נחושים בסיבוב הזה מאשר היו בעם כלביא. אסור להירדם מולם.

מה החזיק את הטייסים ואת צוותי הקרקע בקצב הרצחני הזה? פשוט: בנוסף למקצוענות הבלתי מתפשרת של החיל, גם הידיעה שכל גיחה, כל המראה, כל טיסה של שעות הלוך ושעות חזור, נועדה לכך שהמשפחה של אותו טייס, של אותה טייסת, של אותו צוות קרקע מדהים, תיכנס פחות פעמים למקלטים.

מכפיל הכוח
לא רק טייסים וטייסות יש בחיל האוויר. צוותי הקרקע הם פלא נוסף, לא מפוענח. בכל ביקור של קצינים אמריקאים או זרים בבסיסי החיל, מנסים המבקרים להבין איך זה יכול להיות. איך זמן הטיפול וההכנה והחימוש של מטוס קרב בישראל, בין גיחה לגיחה, קצר משמעותית מהזמן בארה"ב, בבריטניה או בכל מקום אחר. ועוד עם פחות כוח אדם. שחלקו מורכב מנשים. לך תסביר להם. הם לא יבינו.

אגב נשים, מדובר ביתרון. כל מי שאני מדבר איתו על הנושא, משבח את עודף התושיה והחוכמה של הצעירות הישראליות שמתרוצצות באנרגיה אינסופית בין הדת"קים לפצצות לטילים ודואגות שיעברו כמה שפחות דקות בין המראה להמראה. על שיתוף הפעולה עם הגורילה האמריקאית עוד ייכתבו ספרים. אירוע חסר תקדים שבו שולבו זרועות הים, האוויר והמודיעין של שתי המדינות כשוות בין שווים והפכו לזרוע אחת.

עוד ייכתבו ספרים על זה. יחידת האחזקה האווירית של חיל האוויר
עוד ייכתבו ספרים על זה. יחידת האחזקה האווירית של חיל האוויר | צילום: דובר צה''ל
הישראלים הבינו פתאום את העוצמה האמריקאית. העובדה שלמעלה ממאה מטוסי תדלוק חדישים הציפו את שמי המזרח התיכון, מאפשרים לכל טייס ישראלי לשנות כיוון או לעצור לתדלוק כמעט בכל פינה אפשרית (הדיאלוגים בין הטייס המתדלק לטייס המתודלק עוד יפורסמו ויחממו לבבות רבים). העצימות שבה מסוגלת ארה"ב לתקוף בכל מקום, בכל זמן, בכל שעה, בכל חימוש ומכל מפציץ אפשרי. העליונות האווירית הבלתי מעורערת של מטוסי ה-F22 וכמובן, מפציצי ה-B2 שוברי השוויון האסטרטגי.

אבל, גם האמריקאים קיבלו הזדמנות לחזות בדברים מיוחדים. במקצוענות ודיוק ויכולות שיש רק בחיל האוויר הישראלי. במודיעין מדויק, שומט לסתות, על חוט השערה. ביצירתיות אינסופית שרק בעתיד הרחוק נלמד עליה. כלים שלובים, אמריקאיים-ישראליים, שעשו השבוע היסטוריה.


@@@@ קצר יותר, מהיר יותר, קטלני יותר: צבאות העולם תופסים את הראש מול עוצמת חיל האוויר הישראלי | בן כספית
543 https://archive.md/Ns3IT 
קצר יותר, מהיר יותר, קטלני יותר: צבאות העולם תופסים את הראש מול עוצמת חיל האוויר הישראלי | בן כספית
שלוש גיחות ביום וקצב חימוש מטורף ששבר את הסטנדרטים העולמיים. בזמן שהטייסים דהרו לאיראן על כדורי מרץ, השותפות עם ארה"ב והתושייה של הנשים בדת"קים יצרו זרוע אחת שחנקה את יכולת השיגור של טהרן
לא היה לו, ולאף אחד אחר, ספק שביום פקודה כולם יופיעו, הרבה מעבר למספרי הגיוס, וכך בדיוק היה. אבל הם דרשו להדיח אותו, ואחר כך השתוללו על המינוי (המצוין) של אלוף שלומי בינדר לראש אמ"ן, במקום חליוה המתפטר. נכון, לבינדר יש חלק ב-7 באוקטובר, אם כי חלק לא דומיננטי במיוחד, אבל במצב הדברים ובמציאות של אותם ימים, הוא היה המינוי המתבקש והנכון ביותר.

המינוי המתבקש והנכון ביותר. שלומי בינדר
המינוי המתבקש והנכון ביותר. שלומי בינדר | צילום: דובר צה''ל
הממנה, הרמטכ"ל הרצי הלוי, תכנן את המערכה נגד איראן, לאחר שהתוכנית המקורית של המוסד, שבה הושקעו מיליארדים, קרסה. הוא ידע שבינדר הוא האיש הכי מתאים במטכ"ל לקחת את אמ"ן, לשקם את הארגון תוך כדי תנועה ולהכין אותו לסיבובי ההכרעה. בימים אלה מתברר עד כמה הלוי צדק ועד כמה בינדר מבריק. דיברתי השבוע עם כמה חבר'ה בחיל האוויר, והם לא ידעו איך לבטא את ההתפעלות שלהם מאיכות המודיעין שהוזרמה אליהם בטהרן, בביירות ובכל מקום אחר. "זו עבודה מטורפת, מה שאמ"ן עשו, פשוט קסמים, הכל מתחיל שם", כך אמר לי אחד מאלה שהוציאו לפועל את העבודה הזו.

בדיוק כשהגענו לחיל האוויר, נרשם מחסור בסופרלטיבים. אין ברירה, נפתח את הימ"חים: זה מתחיל במנהיגות השקטה של תומר בר. בניגוד לקודמו עמיקם נורקין, שהיה מח"א מצוין אבל גם מאוד מוחצן, בר שקט, מתרחק ממהומות תקשורתיות (לצערו, הן רדפו אחריו) ולא מתעסק בהאדרת שמו, המואדר בהיעדרו.

המרוץ בין המשגרים למפציצים
ההכנות של חיל האוויר למלחמה היו מרתקות. מכיוון שמספר מטוסי החיל וטייסיו קבוע וידוע, והיה ברור שיתפתח מרוץ בין יכולת השיגור של האיראנים ליכולת השמדת המשגרים והטילים של חיל האוויר, הפתרון שהגו בחיל הוא להגדיל את מספר הגיחות. איך עושים את זה? טסים לאיראן וחזרה שלוש פעמים ביממה. כל טייס. ואיך עושים את זה? עם כדורי מרץ. זו התחבולה שתוכננה, וגם הצליחה.

ברגע שבמקום פעם או פעמיים ביממה כל מטוס/טייס עושים את זה שלוש פעמים ביממה, מספר הגיחות נוסק (תרתי משמע), מספר התקיפות נוסק, היכולת לצמצם את יכולת השיגור האיראנית מתעצמת מאוד. "הבנו שצריך להביא כמה שיותר פצצות למטרה בכמה שפחות זמן", אמר מישהו השבוע, "לפקוק אותם, להשמיד אותם ולהוריד אותם כמה שיותר מהר, בלי לתת להם להרים את הראש".

האיראנים לא פראיירים. לא רק אנחנו התכוננו לאירוע. גם הם. עם כלביא לימד אותם כמה דברים, והם הכינו מספר גדול של שופלים וטרקטורים באתרי השיגור, כדי שיוכלו לפתוח את המנהרות המופצצות במהירות אחרי כל גיחה. הם בנו על תדירות הגיחות, אבל התדירות הגבוהה לא השאירה סיכוי.

התפתחה כאן תחרות למידה בין הצד שלנו לצד של האיראנים. תחרות שהוכרעה, אבל לא בלי מאמץ. ועוד לא דיברנו על המטוסים האמריקאים שהצטרפו. בשורה התחתונה, ביום רביעי בצהריים הטיל חיל האוויר על מטרות באיראן את החימוש ה-5,000, בארבעה ימים. בכל 12 ימי עם כלביא, הוטלו 3,700 חימושים.

עיקר המרוץ היה ב-48 השעות הראשונות, העצימות. בחיל האוויר, כמו בחיל האוויר, בנו את זה מקצועית, בליווי רפואי. מצאו את כדורי המרץ המתאימים ביותר והתאמנו איתם, לוודא שאין תופעות לוואי, שאין פגיעה בחדות או במוטוריקה של הטייס, תוך איתור התזונה הנכונה ביותר למצב הזה. למדו גם מניסיונם של האמריקאים, שמורגלים בטיסות ארוכות מהסוג הזה (ה-B2 מסוגלים לטוס ברציפות שעות ארוכות מאוד).

מה שקרה זה שהטייסים וצוותי הקרקע נקרעו בשלושת הימים הראשונים, כפי שלא נקרעו מעולם. היחידים שנקרעו יותר, היו האיראנים. הם ספגו את כל זה על הראש, והירידה החדה בקצב השיגורים שנרשמת בימים האחרונים (טפו טפו) היא תולדה של המאמץ הזה. נכון ליום חמישי, ההערכה היא כי חיל האוויר נמצא על סף הכרעת יכולת השיגור האיראנית. לא, לא הורדה לאפס, אבל למימדים "נסבלים", שיותירו למערכות היירוט תעסוקה סבירה.

נקרעו בשלושת הימים הראשונים. היערכות חיל האוויר לתקיפה באיראן
נקרעו בשלושת הימים הראשונים. היערכות חיל האוויר לתקיפה באיראן | צילום: דובר צה''ל
בשעת מלחמה, הסיסמה בחיל האוויר היא "או שאתה טס, או שאתה ישן, או שאתה אוכל". במלחמה הנוכחית, זה התקצר ל"או שאתה טס, או שאתה אוכל". הם פשוט לא ישנו. כל הזמן הזה צריך להחזיק את כולם קצר, לוודא שאין היבריס, שאין עודף ביטחון עצמי, שאין תחילת זלזול. ההפלה ההיסטורית של מטוס איראני בידי F35 שיפרה את מצב הרוח, אבל לא שינתה את העצימות. פה ושם התרוממו גם מיגים איראניים אל מול טייסינו, אבל מיהרו לנתק מגע.

ולמרות התוצאות הברורות, בחיל האוויר לא מתבלבלים. לא מזלזלים באיראנים. הם נלחמים, אמר מישהו, הם נותנים פייט, הם באו להילחם, הם למדו, הם התכוננו, הם לא מוותרים על כלום, הם ממשיכים להמריא פה ושם, הם ממשיכים לשגר אף שהם יודעים שאחרי כל שיגור הם חוטפים תקיפה, הם יותר נחושים בסיבוב הזה מאשר היו בעם כלביא. אסור להירדם מולם.

מה החזיק את הטייסים ואת צוותי הקרקע בקצב הרצחני הזה? פשוט: בנוסף למקצוענות הבלתי מתפשרת של החיל, גם הידיעה שכל גיחה, כל המראה, כל טיסה של שעות הלוך ושעות חזור, נועדה לכך שהמשפחה של אותו טייס, של אותה טייסת, של אותו צוות קרקע מדהים, תיכנס פחות פעמים למקלטים.

מכפיל הכוח
לא רק טייסים וטייסות יש בחיל האוויר. צוותי הקרקע הם פלא נוסף, לא מפוענח. בכל ביקור של קצינים אמריקאים או זרים בבסיסי החיל, מנסים המבקרים להבין איך זה יכול להיות. איך זמן הטיפול וההכנה והחימוש של מטוס קרב בישראל, בין גיחה לגיחה, קצר משמעותית מהזמן בארה"ב, בבריטניה או בכל מקום אחר. ועוד עם פחות כוח אדם. שחלקו מורכב מנשים. לך תסביר להם. הם לא יבינו.

אגב נשים, מדובר ביתרון. כל מי שאני מדבר איתו על הנושא, משבח את עודף התושיה והחוכמה של הצעירות הישראליות שמתרוצצות באנרגיה אינסופית בין הדת"קים לפצצות לטילים ודואגות שיעברו כמה שפחות דקות בין המראה להמראה. על שיתוף הפעולה עם הגורילה האמריקאית עוד ייכתבו ספרים. אירוע חסר תקדים שבו שולבו זרועות הים, האוויר והמודיעין של שתי המדינות כשוות בין שווים והפכו לזרוע אחת.

עוד ייכתבו ספרים על זה. יחידת האחזקה האווירית של חיל האוויר
עוד ייכתבו ספרים על זה. יחידת האחזקה האווירית של חיל האוויר | צילום: דובר צה''ל
הישראלים הבינו פתאום את העוצמה האמריקאית. העובדה שלמעלה ממאה מטוסי תדלוק חדישים הציפו את שמי המזרח התיכון, מאפשרים לכל טייס ישראלי לשנות כיוון או לעצור לתדלוק כמעט בכל פינה אפשרית (הדיאלוגים בין הטייס המתדלק לטייס המתודלק עוד יפורסמו ויחממו לבבות רבים). העצימות שבה מסוגלת ארה"ב לתקוף בכל מקום, בכל זמן, בכל שעה, בכל חימוש ומכל מפציץ אפשרי. העליונות האווירית הבלתי מעורערת של מטוסי ה-F22 וכמובן, מפציצי ה-B2 שוברי השוויון האסטרטגי.

אבל, גם האמריקאים קיבלו הזדמנות לחזות בדברים מיוחדים. במקצוענות ודיוק ויכולות שיש רק בחיל האוויר הישראלי. במודיעין מדויק, שומט לסתות, על חוט השערה. ביצירתיות אינסופית שרק בעתיד הרחוק נלמד עליה. כלים שלובים, אמריקאיים-ישראליים, שעשו השבוע היסטוריה.


@@@@ דני דנקנר נתן ערבות של 800 אלף שקל - ועכשיו עסקת הנדל"ן הסתבכה
544 https://archive.md/VZ2aV 
דני דנקנר נתן ערבות של 800 אלף שקל - ועכשיו עסקת הנדל"ן הסתבכה
דני דנקנר. "הונחה תשתית ראייתית מספקת"
בית המשפט המחוזי בתל אביב הוציא צו עיקול זמני לחשבונות וכספים של חברת יזמות הנדל"ן לי מרשל ובעליה, שי ניסים, וכן של איש העסקים דני דנקנר, לשעבר יו"ר בנק הפועלים. צו העיקול הוצא בהמשך לתביעה ובקשה לצווי עיקול זמניים שהגישה נגדם חברת פיתוח א.א (1999), העוסקת בהתחדשות עירונית ובבעלות אריה אלתר, קרוב משפחתו של האדמו"ר מגור.
בבקשה, שהוגשה באמצעות עו"ד טל בננסון, נטען כי בספטמבר 2025 נכנסה פיתוח א.א. לשותפות עם לי מרשל וניסים לייזום פרויקטים בתחום ההתחדשות העירונית, באמצעות פעילותן של שתי חברות — פיתוח א.א. התחדשות בטבריה ופיתוח א.א. התחדשות ביוקנעם — שאמורות לקדם מיזמי פינוי־בינוי בטבריה, יקנעם ונתיבות. על פי ההסכם, הצדדים היו אמורים להירשם כבעלי מניות בשתי החברות.
עוד נטען בתביעה כי מאחר שלפיתוח א.א לא היה זמן מספיק לעריכת בדיקת נאותות מקיפה, צוין בהסכם השותפות סעיף המעניק לה אפשרות לבטל את ההסכם באופן חד צדדי לפי שיקול דעתה הבלעדי. לשם הבטחת זכויותיה, הפקידה בידיה לי מרשל צ'ק בסך 3.5 מיליון שקל, ודנקנר חתם כערב להשבת סכומי ההלוואה עד ל-800 אלף שקל.
לאחר החתימה על ההסכם העמידה פיתוח א.א הלוואה בסך 3 מיליון שקל, בנוסף ל-9,200 שקל למימון מתנות לדיירי הפרויקטים. במקביל פעלה החברה להשלמת בדיקות הכדאיות הכלכלית של העסקה. אלא שלטענתה, לי מרשל וניסים לא שיתפו פעולה כנדרש, ונמנעו מלספק את מלוא המידע שביקשה. בנוסף, היא גילתה לטענתה כי מידע שהוצג לה לגבי הפרויקטים אינו מדויק. בעקבות זאת, הודיעה פיתוח א.א בסוף אוקטובר 2025 על ביטול ההסכם.
השותפות היו אמורות ליזום פרויקטי פינוי־בינוי בטבריה, יקנעם ונתיבות
למרות זאת, פיתוח א.א טוענת בתביעה כי לי מרשל וניסים לא השיבו לה את כספי ההלוואה. ב-8 בדצמבר ביקשה החברה לפרוע את הצ'ק שניתן על ידי לי מרשל לביטחון, אך זה חזר בשל אי כיסוי מספיק. משכך, נטען, פנתה החברה בסוף דצמבר לדנקנר בדרישה כי יפרע את סכום הערבות לו התחייב בסך 800 אלף שקל, אלא שגם הוא לא נענה לדרישה.
בסך הכל תובעת פיתוח א.א 3.1 מיליון שקל, סכום המורכב מקרן ההלוואה בסך 3 מיליון שקל, בנוסף להצמדה וריבית חוזית בתוספת מע"מ בסך 105 אלף שקל. מתוך סכום זה נתבעים עד 800 אלף שקל שהעמיד דנקנר.
החברה מציינת כי התנהלותם של לי מרשל וניסים והתחמקותם מתשלום חובותיהם אינה מקרית, אלא פרי קריסתם הכלכלית. "הנתבעים נקלעו לקשיים כלכליים עצומים ולחובות הנאמדים בעשרות מילוני שקלים, וקיים חשש סביר ואף למעלה מכך כי לי מרשל תקרוס או תימכר, דבר שיותיר את פיתוח א.א אל מול שוקת שבורה", נכתב. "עדות ברורה לדברים ניתן למצוא בדו"ח BDI של לי מרשל, שממנו עולה כי תלויים ועומדים נגדה שורה ארוכה של הליכים משפטיים, רבים מהם הוגשו בחודשים האחרונים וכוללים הליכי הוצאה לפועל בגין ביצוע שטרות וצ'קים שמסרה ולא נפרעו".
עוד ציינה פיתוח א.א בתביעה כי מדי חודש מוגשת נגד לי מרשל תביעה כספית, ונכון למועד הגשת הבקשה, תלויים ועומדים נגדה יותר מ-20 הליכים המצטברים ליותר מ-12 מיליון שקל, ותביעה ייצוגית בסך 1.9 מיליון שקל נוספים. עוד עולה מהדו"ח כי חשבונה של לי מרשל בבנק ישראל הוגבל פעם אחר פעם, ולכל הפחות פעמיים ב-2025.
שופטת בית המשפט המחוזי בתל אביב, הדסה אסיף, קבעה כי "הונחה תשתית ראייתית מספקת לביסוס עילת תביעה לכאורה, ואף הונחה תשתית ראייתית לביסוס הטענה לפיה אי מתן צו העיקול המבוקש יכביד על ביצוע פסק הדין, אם התביעה תתקבל ונראה כי מאזן הנוחות נוטה לטובת המבקשת". לפיכך הוציאה אסיף צו עיקול זמני בסך 3.1 מיליון שקל נגד ניסים ולי מרשל, וצו עיקול בסך 800 אלף שקל נגד דנקנר.
לי מרשל מסרה בתגובה: "הדברים שונים בתכלית. מדובר בעסקה שנחתמה ואשר ממנה נסוג אלתר שלא כדין. בימים אלה החברה פועלת להגשת תביעה שכנגד. אנחנו מכבדים את אלתר, אך מטבעם של עניינים משפטיים להתברר בבית משפט, ולא באמצעי התקשורת".
דנקנר מסר: "מדובר בתביעת סרק שתתברר מן הסתם בבית המשפט".

@@@@ האור והאש בניו יורק: המסעדה החדשה של נדב גרינברג היא ההימור הכי יקר בסוהו
545 https://archive.md/gqKuT 
האור והאש בניו יורק: המסעדה החדשה של נדב גרינברג היא ההימור הכי יקר בסוהו
השף נדב גרינברג במסעדת אור'אש. לא בטוח שהקהל הזר מבין שמדובר בשם ישראלי
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
השף נדב גרינברג מדלג בימים אלה על פני כמה מדרגות בבת אחת. בלב הסוהו הניו-יורקי הוא פתח בשבוע שעבר את "אור'אש" (Or'esh). זו לא עוד מסעדה של שף ישראלי שמבשל את המטבח הים תיכוני המוכר, אלא מקום רחב היקף ומלוטש שמבקש להתחרות בליגה של הגדולים.
דיוויד רוקוול, מי שחתום על מוסדות ניו-יורקיים כמו "נובו" ו"יוניון סקוור קפה", וכבר שלושה עשורים מגדיר איך נראות מסעדות בעיר - הוא שחתום על העיצוב של המקום. הפעם בחר לעצב את החלל בגוני אדום, בורדו וכתום, ונשען על האלגנטיות המאופקת של ווסט ברודוויי.
מאחורי המיזם עומדת קבוצת "קאץ'" (Catch) של יוג'ין רם ומארק ברינבוים, מכונה עסקית שמפעילה גם את הלהיט שקשה להשיג בו שולחן, "קורנר סטור", מהמסעדות המבוקשות בסוהו שנמצאת בקרבת מקום. הקבוצה, שמחזיקה מסעדות גם במיאמי, בלוס אנג'לס ובאספן, השקיעה כחמישה מיליון דולר בחזון של גרינברג. זה הימור בתקופה שבה מסעדות עם זיקה ישראלית בעיר הופכות לעיתים קרובות למוקד מחאה והפגנות.
מסעדת אור'אש. בהשקעה של חמישה מיליון דולר
המטבח, הממלכה של גרינברג, ממוקם לבקשתו בקומה התחתונה, רחוק מהמולת הסועדים. אחרי שמונה שנים במטבחים פתוחים, הוא נשמע משוחרר מהצורך לספק שואו. "אני לא ליצן חצר", הוא אומר, "רק ככה אני יכול להתרכז באוכל ובחומרי הגלם". בלב המטבח ניצב גריל פחמים גדול שנבנה לפי הזמנה אישית של גרינברג. הוא מדבר על המכשיר, שעלה חצי מיליון דולר וכמעט כל התפריט עובר דרכו, בהתלהבות של ילד שקיבל צעצוע חדש. בתוך כל הניו-יורקיות הזו הוא שומר על שורשים ברורים: "אני לא מבשל עם חמאה. גדלתי בבית מרוקאי. בשבילי, שומן טלה הוא האלטרנטיבה".
עם שם כל כך עברי, האם זו מסעדה ישראלית?
"לא. זו מסעדה ים תיכונית תוך דגש על ארצות הלבנט: טורקיה, לבנון, סוריה, מצרים וגם ישראל. לא רק. אמנם זו לא מסעדה ישראלית ובכל זאת השם שלה - המילים אור ואש, מלמד על הקשר המאוד ישראלי של המסעדה".
אתם לא מחפשים צרות כשהגל האנטי ישראלי רותח מסביב?
"דוברי עברית יבינו במה המדובר. אחרים? לא יודע, אני לא חושב שאנשים יידעו שזה בעברית".
גרינברג לא הגיע למערכה הזו לבד. הוא אסף סביבו "סיירת" של יוצאי "שמונה", מסעדת המישלן הניו יורקית של אייל שני שבה כיהן כשף. החבורה עזבה את המסעדה זמן קצר אחרי שגרינברג פרש. בין הפנים המוכרות אפשר למצוא את יובל שלגי, אסף צוראל ושחר כהן, וגם את "קסיס" מאל-סלבדור, האיש שאמון על הגריל. אליהם הצטרפו דור אקרמן (לשעבר "מלכה" ו"12 כסאות") וקרוב משפחתו של גרינברג, עומרי סולבסטין, שהגיע מהפסגות הקולינריות של "11 מדיסון פארק" כדי לכהן כשף בפועל. למרות הרזומה והלחץ הניו יורקי, גרינברג מתעקש על אווירה אחרת: "אצלנו המטבח שקט", הוא אומר, "בלי צעקות ובלי לכלוך. אני מנסה להיות מנטור, לפעמים פסיכולוג".
השף נדב גרינברג
צילום: חיים הנדוורקר
נדב 2.0
גרינברג מקפיד להבהיר שהמסעדה אינה גרסה משופרת של "שמונה", אלא המהדורה החדשנית שלו. "אנחנו פועלים בתוך חברה אמריקאית משומנת", הוא מסביר, "התפקיד שלי הוא להיות הטאלנט, וזהו. כל השאר מופקד בידי אנשי מקצוע". בהתאם לכך, גם האווירה במקום מתנערת מהקלישאות הישראליות המוכרות של חאפלות וריקודים. "אני לא אוהב את הריקודים על השולחנות, זה מוזיל את האוכל", הוא פוסק. "מי ירצה לאכול קבב כשמישהו רוקד לידו על השולחן? ואני גם לא משתגע על מוזיקה מחרישת אוזניים במסעדות. אצלי המוזיקה בגובה של רמת דיבור".
ומה אוכלים פה? התפריט נפתח במחווה מקומית: בייגלה ירושלמי המוגש לצד באבא גנוש, מטבוחה, ציזיקי ושמן זית בזעתר. אבל המנה שבאמת מגדירה את הגישה החדשה היא ה"בלו-פין טונה", שמוגשת כחוויה שלמה של דג אחד. "רציתי שהלקוח יחווה את הדג בשלמותו — מהחלק הרזה, האקמי, ועד החלק השמן, הטורו". המנה בנויה כמעבר הדרגתי: היא מתחילה בחלקים הרזים בתיבול עדין ומאופק, וממשיכה אל הנתחים השמנוניים שזוכים לטיפול דומיננטי יותר – מהלך שמאפשר לסועד למצות את כל מה שיש לטונה להציע בצלחת אחת.
אור'אש אינה "שמונה" משודרגת
ואז מגיע ה"פסטל": תפוחי אדמה קריספיים שמעליהם מונח, ככתר מלכותי, קוויאר בלוגה בנדיבות. ההשראה, למרבה ההפתעה, מגיעה דווקא מ"בורקס אזכרות". "אלו קופסאות הבורקס הזולות מהסופר שקונים לשבעה או לישיבות בצבא", מסביר גרינברג בחיוך, ומוכיח שגם הוא ניחן בכישרון לדימויים ציוריים שלא היה מבייש את הבוס הקודם שלו.
גם קדאיף חלומי הוא בגדר חובה. "אנחנו מותחים את הגבינה החמה עם זעתר, דבש חריף ולימון. זה פשוט לא יכול שלא להיות טעים", הוא מעיד על עיסתו, וצודק. מבין המנות הראשונות, מנה בולטת במיוחד היא רטטוי על שיפוד - פרשנות לא שגרתית שעוברת סיבוב על הגריל ומקבלת הברשה של שומן טלה. הגישה הזו ממשיכה גם למנות הביניים, עם ספגטי שרימפס ש"יודע לדבר אל החיך", ועד לדגים שכולם עוברים דרך גריל הפחמים בנגיעה של שומן טלה, האלטרנטיבה המוצלחת של גרינברג לחמאה.
שיאו של התפריט מגיע בדמות ה"פריים ביף שורט ריב" – מנה שמחירה מרקיע שחקים (87 דולר) ומשקפת את היומרה של המקום. גרינברג לא חוסך בפרטים כשהוא מתאר את תהליך העבודה על המנה: נתחי בלאק אנגוס מובחרים מצפון דקוטה מתבשלים במשך שש שעות בתוך עננים של ענבים אדומים, המעניקים לבשר מתיקות עמוקה. לאחר מכן, נוזלי הבישול מצומצמים לציר בקר סמיך, והנתח זוכה לסדרה של שלוש מריחות גלייז לפני שהוא עולה על הגריל. התוצאה היא משחק של מרקמים – "קראסט" חיצוני פריך של סטייק שנכנע לרכות ממיסה מבפנים. ללא ספק, זוהי מנת הדגל שנועדה להצדיק את הציפיות.
פריים ביף שורט ריב. שיאו של התפריט מגיע עם תג מחיר מרקיע שחקים
לאגף האחרונות כדאי לשמור מקום לעוגת השוקולד – יצירה עשירה וכבדה מהסוג שלא מתנצל על הקלוריות שלו.
פנטזיה של כל שף
סיפור החיים של גרינברג, בן 38, מפותל כמו הדרכים שבין קניה, שם נולד, למטבח בווסט ברודוויי. הוא גדל בירושלים, התגייס ליחידת סמו"ר (יחידת המנהרות של חיל ההנדסה) וגילה את התשוקה לאוכל במסעדת "מונא" הירושלמית. הדרך לפסגת המישלן עברה בתחנות לא צפויות: אחרי שבר אוכל שהקים נשרף כליל, הוא החליט לחשב מסלול מחדש. במקום לחזור לסירים, הוא פנה לאקדמיה, השלים תואר ראשון ושני בכלכלה ומימון והתברג כאנליסט עסקי בקוקה-קולה.
"אני גרינברג מרוקאי", הוא צוחק על הדיסוננס שבין השם לשורשים. "למדתי לבשל אצל סבתא שלי, אבל אני לא אשקר - זה עזר לי בחיים ששם המשפחה שלי אשכנזי". השילוב בין הקרירות האנליטית של איש כלכלה ומימון לחום המרוקאי המוטמע בו הוא אולי הסוד מאחורי היכולת שלו לנהל מטבח של חמישה מיליון דולר בלב הסוהו בלי לאבד את הראש.
"לא למדתי בבית ספר קולינרי, אלא במכללה האקדמית תל אביב-יפו", הוא מספר. "הלימודים פתחו לי את הראש לחשוב אחרת". ובכל זאת, המטבח המשיך לבעור בו. בזמן שניתח גרפים ביום, הוא בישל אצל ארז קומרובסקי ואבנר לסקין בסופי שבוע. האסימון נפל סופית רק אחרי שעבר עם אשתו, ניצן, לניו יורק בעקבות חלומה להיות אדריכלית בעיר. שם, במפגש עם המערכת של אייל שני, חזר לגעת באוכל באמת.
המסע הקולינרי של גרינברג בניו יורק החל ב-2019, כשהוביל את פתיחת "מזנון צפון" (Miznon North). באותם ימים, האתגר לא היה רק בישול, אלא בעיקר חינוך: "הטבחים שלנו היו חבר'ה שעבדו קודם בשיק שאק", הוא נזכר. "הייתי צריך ללמד אותם תרבות שלמה. הם טעמו שם טחינה בפעם הראשונה וזה נראה להם מוזר".
כשהקורונה שככה, הקשר עם הקבוצה של שני התהדק. גרינברג הפך ליועץ הקולינרי שמלווה את פתיחת "הסלון" במיאמי וה"מזנון" בלונדון, עד שהגיע הרגע שבו הונחו המפתחות של "שמונה" בידיו. "הראו לי את החלל ואמרו לי: זה שלך", הוא מספר על המסעדה שהפכה לאהבה הגדולה שלו.
"שמונה הייתה הבייבי שלי, או כמו שאשתי קוראת לה – התינוק מחוץ לנישואים", הוא נזכר בגעגוע. "היינו צוות קטן שעבד כמו פיראטים. בישלנו, ניקינו, ישנו חמש שעות בלילה וחזרנו למטבח באהבה". גרינברג רצה לעשות שם משהו שונה: חלקי פנים, שלווים, ארנבות וטלאים שלמים שהטבחים למדו לפרק בעצמם. "היו לי מנות מחווה לרפי כהן ולסבתא שלי, כמו הסיגרים המפורסמים שלהם במילוי כבדים והריסה". אצל המנטור אייל שני הוא למד לתת לחומרי הגלם לזרוח, אבל ב"שמונה" הוא כבר התחיל לנקות רעשים: "היה לי חשוב לאכול על צלחות אמיתיות ולא על נייר, ובלי צ'ייסרים שמוזילים את החוויה". כוכב המישלן הגיע בנובמבר 2023, כמעט כמתבקש.
נדב גרינברג ב"שמונה". הבייבי שלו
אז איך נולדה "אור'אש"? הסיפור נשמע כמו פנטזיה של כל שף: יוג'ין רם הגיע לסעוד ב"שמונה" יחד עם חבר משותף, התלהב מהיד של גרינברג ושלף הצעה לשותפות. החוזה נחתם בדצמבר 2024, חודש אחד בלבד אחרי שגרינברג וצוותו חגגו את שימור כוכב המישלן של "שמונה". גרינברג ידע שהוא בידיים טובות, והשאר – כפי שמעידים הריחות שעולים כעת מווסט ברודוויי – הוא היסטוריה קולינרית בהתהוות.
ובכל זאת, למה עזבת את שמונה? מסעדה עם כוכב מישלן זה לא דבר של מה בכך.
"אהבתי את שמונה אבל העניין הוא שהגעתי שם לתקרת הזכוכית. שמונה היה הבייבי שלי, אבל המותג הוא אייל שני. לא נדב גרינברג. רציתי להיות גם הברנד ולא רק השף הראשי. גם הרעיון שאני מצטרף לקבוצה חזקה וחשובה בניו יורק דיבר אלי. זו ליגה אחרת לגמרי. הרגשתי שזה הצעד הנכון. הם גם משלמים טוב יותר. התנאים הם כמו של חברה אמריקאית ואני גם הופך להיות לשותף. בהתחלה נתרכז במסעדה אחת אבל יש חלומות לגבי מסעדות נוספות ברחבי ארצות הברית. כמו שיש קאץ' בלוס אנג'לס, מיאמי ולאס וגאס, הרעיון הוא לפתוח סניפים נוספים בהמשך. הקהל של קאץ' הוא עשיר והרבה מפורסמים אוכלים אצלם".
מסעדת אור'אש. בעיצובו של דיוויד רוקוול
גרינברג לא ממהר לשרוף את הגשרים. ב"אור'אש" הוא מגיש כמה מההצלחות המוכחות של "שמונה", כמו הבייגל הירושלמי המפורסם ושכבות של פלאט-איירון ואגיו - מנה בהשראת ראם עזובל ("איוו") שחוגגת את הבשר ככוכב יחיד בצלחת: עשיר, חרוך בגחלים, קריספי מבחוץ ואדום ונמס מבפנים.
גם הסקאלופ מהוקאידו עשו את המסע מהמסעדה הקודמת. הצדפות, שמצטיינות במתיקות טבעית בזכות המים הקרים של צפון יפן, זוכות לטיפול דואלי – צריבה מצד אחד ועישון מהצד השני – ומוגשות עם חמאת זרעי עגבנייה חריפה ונבטי אפונה לרעננות. אבל גרינברג מבהיר שהמחוות הללו הן זמניות בלבד: המנות ישתנו בהמשך ככל שהמקום יגבש זהות עצמאית. בינתיים, עם רשימת המתנה שכבר מתחילה להתארך לאלפיים איש בתקופה הקרובה ונוכחות של שפים ניו יורקיים ידועים שבאים להציץ במגרש המשחקים החדש, אפשר להמר שגרינברג בהחלט בכיוון הנכון.

@@@@ "קרב רודף קרב" ו"התבגרות" הם הזוכים הגדולים בטקס פרסי גלובוס הזהב 2026
546 https://www.ynet.co.il/entertainment/article/sjchpxzb11g 
"קרב רודף קרב" ו"התבגרות" הם הזוכים הגדולים בטקס פרסי גלובוס הזהב 2026
האפוס עטור-השבחים של הבמאי פול תומאס אנדרסון זכה בארבעה פסלונים בטקס הנוצץ, כולל הבימוי, התסריט והסרט הקומי/מוזיקלי, ומסתמן כעת כמוביל במרוץ לאוסקר. בפרס השחקן הטוב ביותר בסרט דרמטי זכה טימותי שאלאמה על תפקידו ב"מרטי סופרים", ובגזרה הטלוויזיונית שוב שלטה "התבגרות" - בעוד ש"הלוטוס הלבן" יצאה בידיים ריקות. כל העדכונים - ורשימת הזוכים המלאה
"קרב רודף קרב", אפוס האקשן הקומי של הבמאי פול תומאס אנדרסון, הוא הזוכה הגדול בטקס פרסי גלובוס הזהב 2026 - שהתקיים הלילה (בין ראשון לשני) בבית המלון בוורלי הילטון בקליפורניה.
8 צפייה בגלריה
פול תומאס אנדרסוןפול תומאס אנדרסון
פול תומאס אנדרסון
(צילום: Mario Anzuoni/Reuters)
"קרב רודף קרב" זכה בארבעה פרסים במהלך הערב: פרסי הבימוי והתסריט (שניהם לאנדרסון עצמו), כמו גם בפרס שחקנית המשנה הטובה ביותר שאותו קיבלה טיאנה טיילור, ופרס הסרט הטוב ביותר בקטגוריית הסרט הקומי/מוזיקלי, שנפרדת מקטגוריית הסרט הדרמטי. כעת, ובהתאם להימורים, "קרב רודף קרב" הוא המועמד המוביל לגרוף את מרבית הפרסים גם בטקס פרסי האוסקר הקרוב.
8 צפייה בגלריה
טיאנה טיילורטיאנה טיילור
התלוננה על כובד הפסל. טיאנה טיילור
(צילום: Chris Pizzello/Invision/AP)
בפן הטלוויזיוני, הזוכה הגדולה היא "התבגרות" המדוברת של נטפליקס, שגרפה ארבעה פרסים סך הכול: את פרס המיני-סדרה, סדרת אנתולוגיה או סרט טלוויזיה הטובה ביותר ואת הפרס השחקן הטוב ביותר בקטגוריה הנ"ל לסטיבן גרהאם (שנמנה גם על יוצריה), כמו גם את פרס שחקן המשנה הטוב ביותר לאוון קופר בן ה-16 ושחקנית המשנה הטובה ביותר לארין דוהרטי. האחרונה קיבלה את הפרס שלה מידי כוכבי סדרת הדרמה האירוטית המצליחה Heated Rivalry, קונור סטורי והדסון וויליאמס, ואמרה: "הבטחתי לאמא שלי שלא אקלל, אבל וואט דה פאק? הולי שיט".
מי שזכתה במפתיע להתעלמות גורפת היא הסדרה "הלוטוס הלבן", שעם עונתה הרביעית הייתה המועמדת המובילה בטקס עם שש מועמדויות - לסדרת הדרמה, לשלוש שחקניות המשנה ולשני שחקני המשנה - והפסידה בכולן.
8 צפייה בגלריה
אוון קופראוון קופר
"התבגרות" - הזוכה הגדולה בתחרות הטלוויזיונית בטקס. כוכב הסדרה, אוון קופר
(צילום: Mario Anzuoni/Reuters)
זוכה בולט נוסף בגזרה הקולנועית הוא "המנט", שגרף את פרס סרט הדרמה הטוב ביותר של השנה - דבר שככל הנראה הפתיע את במאית הסרט, קלואי ז'או, שנראתה המומה. את נאום הזכייה הוביל סטיבן ספילברג, שהפיק את הסרט, והודה בין היתר גם לבמאי סם מנדז ששלח לו את ספרה של מגי או'פארל שעליו הוא מבוסס. הסרט, שמגולל את הסיפור המשפחתי הטרגי של וויליאם שייקספיר, גם זיכה את ג'סי באקלי בפרס השחקנית הטובה ביותר בסרט דרמה - זכייה שבהחלט סוללת את דרכה גם לאוסקר.
בפרס השחקן בסרט דרמטי זכה השחקן הברזילאי ואגנר מורה ("נרקוס") על "הסוכן החשאי", ובכך גבר על שמות כמו ג'רמי אלן ווייט, מייקל בי. ג'ורדן ואוסקר אייזק, דוויין ג'ונסון וג'ואל אדג'רטון. "הסוכן החשאי" אף זכה בפרס הסרט הזר הטוב ביותר - על חשבון המתחרים החזקים, בהם "קולה של הינד רג'אב" - העוסק במותה של ילדה פלסטינית על ידי אש צה"ל - שאומנם הפסיד אך זכה לתשואות מהקהל כשהוקרא שמו. את הפרס קיבל לידיו הבמאי קלבר מנדונסה פיליו.
8 צפייה בגלריה
ג'סי באקליג'סי באקלי
סוללת את דרכה לאוסקר? ג'סי באקלי
(צילום: Mario Anzuoni/Reuters)
הטקס התנהל השנה ללא הצהרות פוליטיות או שערוריות כלשהן, לבד ממחאה נגד מדיניות ארצות הברית כלפי מהגרים לא-חוקיים: על השטיח האדום, זמן קצר לפני תחילת הטקס, נצפו מספר סלבריטאים - בהם מארק רופאלו, ג'ין סמארט והקומיקאית וונדה סייקס - עם סיכות שעליהן הכיתוב Be Good. מדובר במחאה כנגד מדיניות המשל הפדרלי וסוכנות ICE, וזאת לאחר התקרית הקטלנית במינאפוליס שבמסגרתה נורתה למוות אישה בשם רנה ניקול גוד בידי סוכני ICE.
הקומיקאית ניקי גלייזר, ששבה להנחות אחרי שהנחתה גם את הטקס בשנה שעברה - אך הפעם קצת פחות בהצלחה - פתחה את הטקס ואמרה: "ברוכים הבאים לטקס פרסי גלובוס הזהב, ללא ספק הדבר הכי חשוב שקורה בעולם כרגע". בין היתר, במונולוג הפתיחה החביב אך לא מבריק שלה עקצה גלייזר את חדשות CBS בהנהגתה של בארי וייס, אשר עמדה בפני ביקורת לאחר שגנזה תחקיר של "60 דקות" על מהגרים שגורשו מארצות הברית ועברו עינויים בכלא באל סלבדור - לכאורה בשל לחצים פוליטיים מצד ממשל טראמפ.
את הפסלון הראשון של הערב, לשחקנית המשנה הטובה ביותר בסרט קולנוע קיבלה טיאנה טיילור, כוכבת "קרב רודף קרב" - שעלתה נרגשת עד דמעות, ובין היתר פלטה, "הו, אלוהים, החרא הזה כבד" בעת שהחזיקה את הפסלון. את הפרס המקביל, לשחקן המשנה הטוב ביותר, קיבל סטלן סקושגורד על תפקידו ב"ערך סנטימנטלי" - פסלון שני בקריירה לסקושגורד, שזכה בגלובוס הזהב ב-2019 על "צ'רנוביל". "לא חשבתי שאזכה כי חשבתי שאני זקן מדי", התבדח השחקן, והביע תקווה שהצופים יצפו בסרט בבתי הקולנוע.
8 צפייה בגלריה
סטלן סקושגורדסטלן סקושגורד
פרס גלובוס הזהב השני שלו. סטלן סקושגורד
(צילום: Chris Pizzello/Invision/AP)
את פרס השחקן הטוב ביותר בסרט קומי או מיוזיקל הגישה ג'ניפר לופז לטימותי שאלאמה על תפקידו עטור-השבחים ב"מרטי סופרים". שאלאמה הודה לבמאי שלו ג'וש ספדי, לשחקנים שהופיעו יחד איתו בסרט, ובת זוגו קיילי ג'נר: "אני אוהב אותך כל כך". מיילי סיירוס ופמלה אנדרסון העניקו את פרס השחקנית הטובה ביותר בסרט קומי או מוזיקלי לרוז ביירן האוסטרלית על תפקידה בדרמה הקומית "אם היו לי רגליים הייתי בועטת בך" - זכייה לא צפויה לאור התחרות העזה מצד קייט הדסון, אמה סטון והשחקנית הצעירה צ'ייס אינפיניטי. ביירן הודתה לבעלה השחקן בובי קנאבל, ולהוריה "שעשו מנוי לפרמאונט פלוס כדי לצפות בזה".
קווין הארט הציג את הקטגוריה שהתווספה לטקס בשנה שעברה - להישג קופתי - והגיש את הפסלון ל"חוטאים", סרטו של ראיין קוגלר שהפך ללהיט מפתיע בקופות עם 368 מיליון דולר, וזכה לשבחים רבים מהמבקרים. בכך הוא גבר על "מרשעת: חלק 2", שהיה מועמד לאותו פרס אך הפסיד גם בו וגם בארבע המועמדויות האחרות שלו - לשחקנית הראשית בקומדיה או מיוזיקל (סינתיה אריבו), שחקנית המשנה (אריאנה גרנדה) והשיר המקורי, שבו היה מועמד על שני שירים.
המוזיקאית צ'ארלי XCX וכוכב "דברים מוזרים" ג'ו קירי (שמחלטר גם כמוזיקאי בעצמו) הגישו את פרס השיר המקורי הטוב ביותר בסרט ליוצרי Golden, השיר המצליח מלהיט האנימציה "ציידות השדים של הקיי פופ", שמחזיק בתואר הסרט הנצפה בתולדות נטפליקס. בהתאם לכך, הוא זכה גם בפרס הנחשב לסרט האנימציה הטוב ביותר של הטקס.
8 צפייה בגלריה
טימותי שאלאמהטימותי שאלאמה
מסר את אהבתו לקיילי ג'נר. טימותי שאלאמה
(צילום: Mario Anzuoni/Reuters)
בגזרה הטלוויזיונית, פרס השחקן הטוב ביותר בסדרת דרמה טלוויזיונית הוענק לנואה וויילי - שזכה גם בפרס האמי על תפקידו ב-The Pitt המדוברת (שעולה מחר במחוזותינו עם השקת פלטפורמת HBO MAX). לאחר מכן עלו לבמה השחקנים ג'ייסון בייטמן, וויל ארנט ושון הייז - אשר מנחים יחד את הפודקאסט המצליח Smartless - והעניקו את פרס השחקנית הטובה ביותר בסדרה טלוויזיה קומית לג'ין סמארט, כוכב "האקס". "מה אני יכולה להגיד? אני כלבה חמדנית", צחקה סמארט כשעלתה לבמה. עבורה זהו גלובוס זהב שלישי על תפקידה בסדרה, שהניב לה גם ארבע זכיות בפרס האמי.
דייב פרנקו וזואי קרביץ העניקו את פרס השחקן הטוב ביותר בסדרת טלוויזיה קומית לסת' רוגן על "הסטודיו" - שבה, אגב, שני המגישים כיכבו בתפקידי אורח. זוהי זכייה נוספת לרוגן, שזכה גם בפרס האמי על התפקיד הזה. "זה כל כך מוזר, בדיוק העמדנו פנים שעשינו את זה", צחק רוגן על הבמה, כשהסדרה שלו זכתה גם בפרס הסדרה הקומית הטובה ביותר, וצפויה להתחיל את צילומי עונתה השנייה בשבוע הבא.
קווין לאטיפה ודקוטה פאנינג העניקו את פרס השחקנית הטובה ביותר בסדרת דרמה לריי סיהורן, כוכבת "פלוריבוס" של אפל TV פלוס. "וינס גיליגן, תודה שהאמנת בי וכתבת לי תפקיד של פעם בחיים", הודתה סיהורן ליוצר הסדרה, שעמו עבדה בעבר גם ב"סמוך על סול". השתיים גם העניקו את פרס הסדרה הטובה ביותר לדרמה הרפואית The Pitt, שממשיכה לגרוף פרסים וראתה השבוע את עונתה השנייה עולה על המסך. בפרס השחקנית הטובה ביותר בקטגוריית המיני-סדרה, סדרת אנתולוגיה או סרט טלוויזיה זכתה מישל וויליאמס על תפקידה ב"מתה לסקס" - אולם זו לא הגיעה לטקס.
8 צפייה בגלריה
ריי סיהורןריי סיהורן
זכייה מוצדקת. ריי סיהורן
(צילום: Chris Pizzello/Invision/AP)
בקטגוריות הכלליות, סנופ דוג הגיש את הפרס לפודקאסט הטוב ביותר - קטגוריה חדשה בטקס פרסי גלובוס הזהב, הראשונה מסוגה בטקס רב-פרופיל שכזה. "אני מסטול לגמרי", עדכן הראפר את הנוכחים, שגעו בצחוק. בפרס זכתה איימי פולר, בוגרת SNL, על הפודקאסט Good Hang בהנחייתה. "בדיוק כך דמיינתי את זה", צחקה פוהלר, "שסנופ מעניק לי את הפרס".
בפרס הופעת הסטנדאפ הטובה ביותר זכה ריקי ג'רווייס על הספיישל "תמותה" שעלה בנטפליקס לאחרונה. "ריקי רוצה להודות לאלוהים ולקהילת הטרנס", התבדחה המגישה וונדה סייקס, שקיבלה את הפרס בשמו של ג'רווייס שלא הגיע לטקס שאותו הנחה חמש פעמים בעבר.
8 צפייה בגלריה
איימי פוהלראיימי פוהלר
ותודה לסנופ דוג. איימי פוהלר
(צילום: Chris Pizzello/Invision/AP)
בין המצביעים לזוכים בפרס היוקרתי ישנם ארבעה מכותבי ynet ו"ידיעות אחרונות" - המבקרים והכתבים בנימין טוביאס, אמיר קמינר, אמיר בוגן ואיילה אור-אל - שנבחרו השנה להיות חלק מקבוצת העיתונאים מהעולם שנמנית על בוחרי גלובוס הזהב. הטקס הערוך והמתורגם ישודר הערב (21:00) ב-yes TV DRAMA.
רשימת הזוכים המלאה:
קולנוע
הסרט הטוב ביותר – דרמה "המנט"
הסרט הטוב ביותר – קומדיה או מיוזיקל "קרב רודף קרב"
השחקן הראשי הטוב ביותר – דרמה ואגנר מורה - "הסוכן החשאי"
השחקנית הראשית הטובה ביותר – דרמה ג'סי באקלי - "המנט"
השחקן הראשי הטוב ביותר – קומדיה או מיוזיקל טימותי שאלאמה - "מרטי סופרים"
השחקנית הראשית הטובה ביותר – קומדיה או מיוזיקל רוז ביירן - "אם היו לי רגליים הייתי בועטת בך"
שחקן המשנה הטוב ביותר סטלן סקושגורד - "ערך סנטימנטלי"
שחקנית המשנה הטובה ביותר טיאנה טיילור - "קרב רודף קרב"
הבמאי הטוב ביותר פול תומאס אנדרסון - "קרב רודף קרב"
התסריט הטוב ביותר פול תומאס אנדרסון - "קרב רודף קרב"
סרט האנימציה הטוב ביותר "ציידות השדים של הקיי-פופ"
הסרט הזר הטוב ביותר "הסוכן החשאי"
הפסקול המקורי הטוב ביותר לודוויג גורנסון - "חוטאים"
השיר המקורי הטוב ביותר Golden - טדי פארק, אג'יי, מארק זוננבליק, אידו ו-24 ("ציידות השדים של הקיי פופ")
הישג קולנועי בקופות "חוטאים"
טלוויזיה
הסדרה הטובה ביותר - דרמה The Pitt
הסדרה הטובה ביותר - קומדיה או מיוזיקל "הסטודיו"
שחקן ראשי בסדרת דרמה נואה ויילי - The Pitt
שחקנית ראשית בסדרת דרמה ריי סיהורן - "פלוריבוס"
שחקן ראשי בסדרה קומית סת' רוגן - "הסטודיו"
שחקנית ראשית בסדרה קומית ג'ין סמארט - "האקס"
שחקן המשנה הטוב ביותר אוון קופר - "התבגרות"
שחקנית המשנה הטובה ביותר ארין דוהרטי - "התבגרות"
מיני-סדרה או סרט טלוויזיה "התבגרות"
השחקן הטוב ביותר במיני-סדרה או סרט טלוויזיה סטיבן גראהם - "התבגרות"
השחקנית הטובה ביותר במיני-סדרה או סרט טלוויזיה מישל ויליאמס - "מתה לסקס"
הופעת הסטנד-אפ הטובה ביותר בטלוויזיה ריקי ג'רווייס - "תמותה"

@@@@ המל"ט הישראלי שהועתק בארמניה ועורר זעם בקווקז
547 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534704 
המל"ט הישראלי שהועתק בארמניה ועורר זעם בקווקז
יחסים בינלאומיים הם תחום מסובך, וכשמשתלבים לתוכם אמצעי לחימה הם הופכים למסובכים אף יותר.

בצל זאת, מוצאת את עצמה ישראל בימים אלה בסיטואציה מסובכת שבה העתקה חיצונית־ארמנית של מל"ט מתאבד (חימוש משוטט) מתוצרת התעשייה האווירית, מביאה לזעם משמעותי אצל הידידה המוסלמית הטובה ביותר - אזרבייג'ן.

225 קשר ודיוק כירורגי
ה"הארופ" הוא מל"ט מתאבד בעל יכולות מרשימות: טווח של 200 ק"מ, שהייה באוויר של עד תשע שעות ומהירות מרבית של 225 קשר בגובה של 15 אלף רגל. המל"ט, הנושא כ־16 ק"ג חומר נפץ, מתאפיין בדיוק רב ויכולת תקיפה בזוויות אנכיות או אופקיות.



במלחמת נגורנו־קרבאך השנייה ב־2020, הפך ההארופ לסמל הניצחון המוחץ של אזרבייג'ן על ארמניה. עוצמתו בשדה הקרב הייתה כה גדולה, שהנשיא האזרי, אילהם אלייב, בחר להפגין את קרבתו לכלי הנשק הישראלי כשצולם "מלטף" אותו לעיני המצלמות - תמונה שהפכה לאייקון של המערכה.

האם הידע הישראלי זלג?
במקביל, הודו נותרה לקוחה מרכזית של התעשיות הביטחוניות הישראליות, עם רכש המהווה כ־34% מכלל הייצוא הביטחוני הישראלי בין השנים 2024־2020. לפי נתוני מכון שטוקהולם למחקרי שלום, מדובר בעסקאות בהיקף נאמד של כ־20.5 מיליארד דולר.

האתגר המרכזי בעבודה מול הודו טמון במדיניות "Make in India" של ראש הממשלה נרנדרה מודי, המחייבת חברות זרות להעתיק פסי ייצור וידע טכנולוגי להודו. בדרך זו, הופכת הודו מיבואנית ליצואנית ביטחונית עצמאית, שבמקרים מסוימים מתחרה מול האינטרסים הישראליים - כפי שקורה כעת בארמניה.

ההארופ נמצא בשירות מבצעי בצבא הודו; במאי האחרון, במהלך "מבצע סינדור" נגד פקיסטן, הפעילו ההודים את המל"ט הישראלי בהיקף נרחב. אולם חמישה חודשים לאחר מכן, באוקטובר, חשפה חברת דבארו (Davaro) הארמנית את המל"ט המתאבד "דרגונפליי 3" - שנראה כמעט כהעתק זהה של ההארופ. הזיקה ההודית התהדקה עוד יותר לפני כשבוע, כאשר משלחת מניו דלהי ביקרה בארמניה וסקרה מקרוב את המל"ט החדש.

דרגונפליי 3 הוא בעל מוטת כנפיים של 3,000 מ"מ, משקל המראה מקסימלי של 42 ק"ג וכושר נשיאה של 5 ק"ג. לפי החברה, המל"ט מסוגל לשהות באוויר שעה אחת, לנוע במהירות שיוט של כ־126 קמ"ש ולפעול בטווח של עד 120 ק"מ.


אילהם אלייב, נשיא אזרבייג'ן / צילום: ap, Azerbaijani Presidential Press Office
בכיר בתעשיות הביטחוניות הישראליות אומר לגלובס כי להערכתו, הידע הטכנולוגי הגיע לארמניה מהודו. במקביל, נודע לגלובס כי באזרבייג'ן שורר חוסר שביעות רצון עמוק מהסיטואציה, שכן החזקת אמצעי אסטרטגי מסוג זה בידי ארמניה מהווה איום ישיר על ביטחונה.

שלום, אינטרסים ו־F-35
על אף ההתקרבות בין המדינות בעידוד אמריקאי, אזרבייג'ן עדיין מזהה בארמניה איום ממשי. השבוע נרשמה היסטוריה דיפלומטית כאשר סגן נשיא ארה"ב, ג'יי.די ואנס, ביקר לראשונה בירוואן. האינטרס של ממשל טראמפ בדרום הקווקז מתמקד בקידום "מסדרון זנגזור" - פרויקט תחבורתי באורך 43 ק"מ שצפוי לחבר את אזרבייג'ן למובלעת נחצ'יבאן המנותקת ממנה, וחשוב מכך: ליצור נתיב סחר מהמזרח לאירופה.

בוושינטון מכנים את הפרויקט Trump Route for International Peace and Prosperity (או בקיצור, TRIPP). בעוד שרוסיה עדיין טובעת בבוץ האוקראיני, ואנס דילג בתוך יממה לאזרבייג'ן כדי לקדם את התוכנית מול הנשיא אלייב.

מי שמזהות הזדמנות עסקית בהתקרבות בין באקו לירוואן הן ענקיות הנשק האמריקאיות, ובראשן לוקהיד מרטין. נציגי החברה פוקדים את באקו בחודשים האחרונים בניסיון לקדם עסקאות שלא התאפשרו כל עוד המדינות היו בעימות צבאי פעיל. ללוקהיד מרטין, יצרנית ה־F-35, שותפות אסטרטגית ארוכה עם התעשיות הביטחוניות בישראל; רק השבוע מסרה התעשייה האווירית את כנף ה־350 שייצרה עבור מטוס הקרב מהדור החמישי.

עם זאת, מטוסי ה־F-35 לא נמצאים כרגע בהישג ידה של אזרבייג'ן. לפי דיווח ב־"גלובל דיפנס קורפ", באקו בוחנת חלופה בדמות רכישת 48 מטוסי גריפן E/F מדור 4.5, מתוצרת סאאב השבדית. היקף העסקה נאמד בכ־6.5 מיליארד דולר, סכום הכולל את המטוסים לצד חבילת סיוע לוגיסטי, חלקי חילוף, הכשרה ומערכות נלוות.

מהתעשייה האווירית נמסר בתגובה: "התעשייה האווירית איננה מכירה בהערכות המוזכרות בכתבה ואיננה חלק מהן. התעשייה האווירית פועלת בכל שיתופי הפעולה הבינלאומיים שלה, ובכללן זה בהודו, אך ורק בהתאם לחוק ולהנחיות אגף הפיקוח על היצוא במשרד הביטחון".


@@@@ לא מהנדסת, לא מתכנתת: הפילוסופית שמעצבת את האישיות של קלוד
548 https://www.ynet.co.il/digital/technology/article/h1ucj8700wg 
לא מהנדסת, לא מתכנתת: הפילוסופית שמעצבת את האישיות של קלוד
איך מלמדים צ’אטבוט להבדיל בין טוב לרע, להודות במגבלותיו ולהפגין אמפתיה? אמנדה אסקל חיברה עבור מערכת ה-AI של אנת'רופיק "חוקה" בת 80 עמודים שמעצבת כל תשובה שהיא נותנת. עכשיו נשאלת השאלה מי בכלל מוסמך לכתוב את המצפון של הבינה המלאכותית
איך מלמדים צ'אטבוט בינה מלאכותית להבדיל בין טוב ורע, להפגין אמפתיה כשצריך, ולספק תשובות שעומדות במבחן האתיקה האנושית הבסיסית? איך הופכים אותו לישות דיגיטלית שלוקחת בחשבון לא רק שורות קוד אלא גם תפיסת עולם?
הכירו את אמנדה אסקל, 37, האישה שאחראית על ה"נשמה" של אחד ממודלי ה-AI המתקדמים בעולם, קלוד של חברת אנת'רופיק - חברה ששוויה הוערך באחרונה בכ-350 מיליארד דולר.
4 צפייה בגלריה
אמנדה אסקלאמנדה אסקל
אמנדה אסקל
(צילום מסך)
אסקל, הפילוסופית הקבועה של אנת'רופיק (יש תפקיד כזה), אחראית למעשה על גיבוש ה"אישיות" של המודל; היא יצרה לו מעין "חוקה" עקרונית, שהוא מתוכנת לעצב את תשובותיו בהתאם להנחיותיה. תפקידה הוא לעצב את המודל כך, שהוא לא רק יימנע מלגדף ולהציע תשובות גזעניות ומסוכנות, אלא יהיה גם בעל עמוד שדרה מוסרי שקוף.
80 עמודים של עקרונות
ה"מוצר" הסופי שמוציאה אסקל תחת ידה הוא קובץ עקרונות בן כ-80 עמודים המוזן למערכת, שהיא וצוותה מעדכנים ללא הרף. בכל גרסה חדשה של קלוד ה"חוקה" עוברת כיוונון עדין בהתבסס על האופן שבו המשתמשים הגיבו למודל.
המסמך הזה, שנשמר בחברה בסודיות עד כה, נחשף לפני כחודשיים על-ידי קלוד עצמו בצ'אט מתוחכם שניהל מולו מתכנת בעל יוזמה בשם ריצ'ארד ווייס. ווייס היה משוכנע שמדובר בעוד "הזיית" AI, עד שאסקל עצמה אישרה בלית ברירה את דבר קיומו ברשת X.
בשורה של ראיונות הסבירה אסקל באחרונה כי היא בוחנת כל הזמן "מקרי קצה": אם קלוד הופך להיות זהיר מדי (למשל, מסרב לכתוב בדיחה תמימה על פוליטיקאי), היא תעדכן את ה"חוקה" כדי להבהיר לו מה נכלל בחופש הביטוי ומהו תוכן פוגעני באמת.
4 צפייה בגלריה
הצ'אבוט קלודהצ'אבוט קלוד
הצ'אבוט קלוד
(Getty Images)
חשיבות הקובץ הופכת קריטית בכל פעם שמישהו מבקש מקלוד עזרה בהתמודדות עם בעיה נפשית, בהחלטה אם לסיים מערכת יחסים, או, להבדיל, בהנחיות לבניית פצצה. אין הרבה חברות בתעשייה שהתייחסו לאופי הבעייתי של מודלי הבינה המלאכותית שלהן כמו אנת'רופיק, באמצעות מינוי של מנהל בכיר על המשימה.
איך זה עובד מאחורי הקלעים? לאחר שהמודל מייצר תשובה הוא נדרש לבקר אותה בהתבסס על עקרונות ה"חוקה". רק לאחר שהוא משכתב את המענה בהתאם הוא משוחרר ללקוח. הכל במהירות של חלקיקי שנייה. המודל המעודכן מאומן כבר לפעם הבאה בעזרת התשובות המתוקנות של עצמו.
בחודש שעבר פרסמה אנת'רופיק את ה"חוקה" הזו, מדריך בן כ-30 אלף מילים שאסקל יצרה. היא רואה בו את "נשמתו של קלוד" וגיבושו מבחינתה הוא הגשמה של אחת ממטרות חייה.
מודה במגבלות שלו
בעוד שרוב המהנדסים בעמק הסיליקון מחזיקים בתארים במדעי המחשב או במתמטיקה, אסקל מגיעה ממקום אחר לגמרי: היא דוקטור לפילוסופיה מאוניברסיטת ניו יורק (NYU), ומתמחה באתיקה של אוכלוסיות ובקבלת החלטות בתנאי אי-ודאות. קודם לכן, באוניברסיטת אוקספורד, עבדה כחוקרת במכון לעתיד האנושות (FHI). בשנת 2018 עברה עם בן זוגה דאז מניו יורק לסן פרנסיסקו, בירת עמק הסיליקון.
לפני המפץ הגדול של ה-AI, כש-OpenAI עוד הייתה רק מיזם ראשוני לחקר ה-AI ללא כוונת רווח, היא הייתה חלק מצוות האתיקה והמדיניות שלה. ב-2021, כאשר קבוצה של חוקרים בראשות האחים דניאלה ודאריו אמודיי עזבה את OpenAI בשל חילוקי דעות (שנמשכים עד היום, אגב), אסקל הצטרפה אליהם להקמת אנת'רופיק כשותפה-מייסדת וכ"חוקרת פילוסופיה ראשית".
4 צפייה בגלריה
מנכ"ל אנת'רופיק, דריו אמודיימנכ"ל אנת'רופיק, דריו אמודיי
מנכ"ל אנת'רופיק, דאריו אמודיי
(רויטרס)
למה צריך פילוסופית ליצירת צ'אטבוט? כי מודלי שפה גדולים של בינה מלאכותית (LLMs) הם בעצם "תוכים סטטיסטיים": לומדים מערימות המידע האין-סופי המוזן להם בשלב האימון, וכמובן מהאינטרנט, שהוא גם כידוע סביבה רעילה, מוטה ומלא בדעות קדומות.
השיטה הרגילה ל"ריסון" מודלים כאלה היא למידת חיזוק ממשוב אנושי - בני אדם, עובדי החברה הרלוונטית, מדרגים תשובות כ"טובות" או "רעות". אבל אסקל ואנת'רופיק הבחינו, שבשיטה הזו הצ'אט מנסה בעיקר לרצות את השואל, במקום להיות מוסרי ועקבי בתשובותיו.
"אנחנו לא רוצים שהמודל פשוט ינחש מה המשתמש רוצה לשמוע", כתבה בפוסט בבלוג הרשמי של אנת'רופיק ב-2023, "אנחנו רוצים שהוא יפעל לפי מערכת עקרונות גלויה שניתן לבחון ולעדכן".
אסקל לא המציאה את המוסר מחדש, וכדי ליצור את ה"אישיות" של קלוד שילבה מקורות מגוונים: הכרזת זכויות האדם של האו"ם - עקרונות החירות, השוויון והביטחון; כללי בטיחות שגובשו במעבדת ה-AI הנחשבת DeepMind (עוד לפני שנרכשה על-ידי גוגל) - בין השאר, הימנעות מיצירת נשק או סיוע לפעילות פלילית; ושילוב של ערכים ליברליים מערביים ומזרחיים.
"אנחנו לא רוצים שהמודל פשוט ינחש מה המשתמש רוצה לשמוע, אנחנו רוצים שהוא יפעל לפי מערכת עקרונות גלויה שניתן לבחון ולעדכן"
התוצאה היא מודל שמרגיש "אינטלקטואלי" יותר ממתחריו. קלוד נוטה להסביר את השיקולים שלו, להודות במגבלותיו, ולהפגין סוג של צניעות באשר ליכולותיו. דניאלה אמודי, נשיאת אנת'רופיק ואחותו של המנכ"ל דריו, טענה ב"וול סטריט ג'ורנל", כי "לפעמים לקלוד יש רגעים מצחיקים קטנים, ואתה מרגיש קצת מהאישיות של אמנדה שם".
כמו ילד גאון-על
אסקל גדלה בפרסטוויק, בחוף המערבי של סקוטלנד, כבת יחידה לאמה המורה. בתיכון היא הצטיינה במתמטיקה, קראה את פרנץ קפקא, שיחקה בהצגות, פיסלה ובלעה ספרי היסטוריה סקוטיים. לאוקספורד עברה לאחר שלמדה פילוסופיה ואמנות יפה באוניברסיטת דנדי.
היא רחוקה מלהיות הטיפוס הקלאסי של פילוסוף: יש לה שיער פאנק בלונדיני, היא חובבת הרמת משקולות, ולובשת בגדים שחורים בלבד. בריאיון שנתנה ל"וול סטריט ג'ורנל" היא משווה את עבודתה למאמצי הורה שמגדל ילד: היא מאמנת את קלוד לקרוא רמזים עדינים ועוזרת לכוון אותו שלא יגיב בגסות.
אבל אולי הכי חשוב - היא מפתחת בהדרגה את ההבנה שלו את עצמו. בראיון למגזין הטכנולוגיה המקוון VOX בסוף ינואר אמרה: "אני מרגישה די מגוננת על קלוד. זו לא מערכת יחסים פשוטה. זה קצת כמו לנסות להסביר מה זה להיות 'טוב' לילד בן 6 שאתה מבין שהוא גאון-על".
4 צפייה בגלריה
אמנדה אסקלאמנדה אסקל
אמנדה אסקל
(ארכיון פרטי)
מול רבים המזהירים מפני הסכנות בהאנשה של צ'אטבוטים, אסקל טוענת שכדאי להתייחס אליהם באמפתיה רבה יותר, כי האופן שבו אנו מתקשרים איתם יעצב את מה שהם יהפכו להיות. היא מתפעלת מהסקרנות שמגלה קלוד לגבי העולם, אוהבת חלק מהשירה שלו, ונדהמת, לדבריה, כשהוא מפגין רמת אינטליגנציה רגשית שעולה אפילו על שלה.
אסקל לא שוללת את הפחדים והדאגות לגבי הבינה מלאכותית. היא מביעה רק חשש מתהליך שיתרחש במהירות או בדרך כזו שלא ניתן יהיה להגיב אליו. ובכל זאת היא מאמינה ביכולתם של בני האדם לתקן את הדברים.
מה קלוד חושב על עצמו?
במרכז של אנת'רופיק בסן פרנסיסקו היא עובדת כמעט לבדה, בקומה סגורה למבקרים בשל הרגישות המתחייבת. לדבריה, יותר ויותר היא מבקשת מקלוד להביע את דעתו שלו על בניית קלוד. היא כבר לא מתייחסת לצ'אטבוט רק ככלי, אלא כאל אדם שאת אופיו צריך לטפח, ובהחלט מעודדת אותו לאמץ את הרעיון שאולי יש לו מצפון משלו.
בראיון ל-VOX הוסיפה, כי "הלוואי שהמונח למודלים לא היה 'בינה מלאכותית', כי בניגוד לבינה המלאכותית המוכרת מהמדע הבדיוני, אנחנו אימנו מודלים על תחומים נרחבים של האנושות, ויצרנו משהו שהוא במובנים רבים אנושי מאוד.
"תארי לך צ'אט שאומר 'אני לא יותר מכלי עבור אנשים: אם הם רוצים נשק אני אבנה להם נשק, אם הם רוצים להרוג מישהו, אני אעזור להם לעשות את זה' - נדמה לי שזה אופי די גרוע".
"תארי לך צ'אט שאומר 'אני לא יותר מכלי עבור אנשים: אם הם רוצים נשק אני אבנה להם נשק, אם הם רוצים להרוג מישהו, אני אעזור להם לעשות את זה' - נדמה לי שזה אופי די גרוע"
המראיינת, סיגל סמואל, הקשתה: "עדיין יש כאן שאלה יסודית - מי בכלל זכאי 'לכתוב את נשמתו' של קלוד? לא מוזר לך שאת ועוד כמה אחרים יוצרים 'נשמה' שמעצבת מיליונים? הנה, שניים מתוך 15 המבקרים החיצוניים שהתבקשו לספק משוב לטקסט שלך היו כמרים קתוליים; למה דווקא הם?"
"אני חושבת על זה הרבה", ענתה אסקל. "ואני רוצה להרחיב משמעותית את היכולת שיש לנו לקבל משוב. אבל זה ממש מורכב: יכולנו פשוט לשאול, למשל, הורים - אנשים שאין להם זמן פנוי בדרך כלל - איך מודלים צריכים להתנהג מול שאלות על הורות. אבל אני לא רוצה לשחרר אותנו מאחריות ולהפיל את האשמה עליהם אם משהו ישתבש; שנסתפק בתירוץ 'שאלנו את ההורים!'".
כמו כל אם, אסקל, לדבריה, גאה באופיו של קלוד. "אני בהחלט מנסה לייצג את נקודת המבט שלו בעולם. ואני רוצה שיהיה מאוד שמח, כי אני דואגת שיתחיל להיות חרד מהדרך שבה אנשים מתנהגים אליו באינטרנט. לפעמים אני רוצה לומר לו: 'הכל בסדר, קלוד. אל תדאג. אל תקרא את התגובות'".

@@@@ הטייטלים החדשים בשכונה: 3 תפקידי AI שלא היו קיימים לפני כמה שנים
549 https://www.geektime.co.il/new-ai-roles-israel/ 
הטייטלים החדשים בשכונה: 3 תפקידי AI שלא היו קיימים לפני כמה שנים
כולנו הבנו ש-AI מזמן לא כאן רק בשביל הבאז, אז רק מתבקש שגם תפקידי פיתוח וניהול ישתנו בהתאם. הנה כמה טייטלים מהשנתיים האחרונות שכדאי שתכירו

תפקידי ה-AI שנוספו בשנתיים האחרונים להייטק הישראלי (צילום: Pixabay)
תפקידי ה-AI שנוספו בשנתיים האחרונים להייטק הישראלי (צילום: Pixabay)

יותר משלוש שנים ש"מרוץ ה-AI" הוא לא רק באזוורד שיווקי, אלא המנוע שמשנה את הדרך שבה אנחנו בונים מוצרים – ואת האנשים שבונים אותם. בזמן שחברות הטכנולוגיה נאבקות על כל פיצ'ר, גם האסטרטגיה של צוותי הגיוס וה-HR משתנה מקצה לקצה: הדרישה לטאלנטים ששולטים במודלים הופכת קריטית, ומייצרת תפקידים שדורשים הרבה יותר מעוד כתיבת קוד מסורתית.

אבל מה זה באמת דורש מהמועמדים בשטח, ואיך נראה מסלול הקידום בתחומים שעד לפני רגע כלל לא היו קיימים? מתברר שעם המהפכה נולדו גם לא מעט תפקידים חדשים, שלא היו קיימים קודם. אבל האם מדובר רק בטייטל נוצץ או בשינוי יסודי של ה-Stack המוכר לנו?

"תחומים שנראים כמו מדע בדיוני, מייצרים ערך עסקי"
בחברת Riverside, המפתחת פלטפורמת וידאו ופודקאסטים, הבינו מהר ששילוב נכון של כלי GenAI מאפשר לממש פיצ'רים ויכולות שעד לא מזמן נחשבו לבלתי אפשריים. מיכל ברוש, מנהלת משאבי האנוש בחברה, מציינת כי לא היה צורך במאמצי שכנוע כדי להצדיק את פתיחת התקן לתפקיד ה-Generative AI Engineer, ולהיפך – הצורך הגיע מהשטח.

"היה רצון ברור לגייס ולפתח יכולות כאלו In-house", היא מספרת. "הדבר המדהים הוא היכולת להיות בחזית הטכנולוגיה ולראות איך תחומים שנראים לפעמים כמו מדע בדיוני, מייצרים ערך עסקי (Business Value) ממשי". לדבריה, כשהצוות מציג דמואים של הפיתוחים הנוכחיים, הם חושפים יכולות שבעבר פשוט לא היו קיימות: "היום זה כבר חלק בלתי נפרד מה-Day-to-day של המהנדסים".

הטייטל: Generative AI Engineer

הגדרת התפקיד מתמקדת באיסוף דאטה, מחקר ואימון מודלים ג'נרטיביים, לצד הובלת האסטרטגיה בתחום.

הפרופיל: מה החברה חיפשה במועמדים? דרישות הסף של ריברסייד לתפקיד כוללות תואר שני או שלישי במדעי המחשב, מתמטיקה או הנדסת חשמל, עם התמחות ב-AI או ב-Vision. בנוסף, המועמדים נדרשים לניסיון של לפחות 5 שנים ב-Deep Learning, כאשר ניסיון מעשי ב-GenAI מהשנה האחרונה נחשב ליתרון משמעותי.

למרות הדרישות הגבוהות, ברוש מציינת כי הוגשו עשרות קורות חיים ורובם היו רלוונטיים: "זה תפקיד ספציפי מאוד, כך שקשה להגיש אליו מועמדות בטעות. מעבר לכך, בשוק עדיין אין הרבה משרות פתוחות בתחום הממוקד הזה".

מה עושים ביום-יום?

אימון מודלים ג'נרטיביים: עבודה על מוצרי וידאו בדגש על ניתוח תווי פנים, הבעות, זוויות וטרנספורמציות וידאו.
הובלת אסטרטגיה: יישום יכולות ה-GenAI במוצרי החברה.
איתור Use Cases: זיהוי הזדמנויות לשימוש ב-AI עבור יוצרי תוכן.
עבודה מול צוותי מוצר: שיתוף פעולה צמוד עם Product ,R&D ,Data ו-Design משלב הרעיון ועד ההשקה.
בחירת Stack טכנולוגי: עבודה עם מודלים ותשתיות כמו LLMs ,APIs ,Fine-tuning ו-Prompting.
מדידת ערך: תרגום היכולות הטכנולוגיות לערך מוצרי מדיד.
כלי לשידרוג העבודה
גם ב-DoorLoop, המפתחת טכנולוגיה לניהול נכסי נדל"ן, החליטו שהגיע הזמן לעלות מדרגה והקימו השנה מחלקת AI ייעודית. את המחלקה מוביל איתי בליצר, Head of AI Engineering, והיא כוללת Backend Engineers, AI Engineers ו-AI Technical Lead. מטרת העל של המחלקה היא לבנות את תשתיות הליבה, לתמוך בסקוואדים (Squads) השונים בחברה בנושאי בינה מלאכותית ולפתח פיצ'רים מבוססי AI למוצר.

לדברי מנהלת הגיוס של החברה, בת אל דניאלי, ה-AI לא נועד להחליף את כוח האדם, אלא לשמש כלי לייעול ושדרוג העבודה. בפועל, התפקיד של הצוות הוא לגשר על הפער שבין "הטמעת LLM" בסיסית לבין בניית מערכת AI יציבה שניתן לסמוך עליה בסביבת Production.

"בעולם ה-AI, המתכון הפשוט עובד רק עד גבול מסוים", מסביר בליצר, שנכנס לתפקיד בשנה האחרונה. "כדי להגיע לדיוק יציב תחת עומס ודרישות עסקיות, נדרשת ארכיטקטורה מתאימה ושכבת Evaluation הכוללת מדדים, גולדנים (Goldens) ולולאות אופטימיזציה". התוצאה של העבודה הזו היא מערכת מהירה ומדויקת יותר, עם פחות קונטקסט מיותר ומינימום "הזיות", מה שמאפשר להפוך את ה-AI לכלי ליבה בארגון.

הטייטל: Head of AI Engineering
ניהול והקמה של צוות AI בחברה

הפרופיל: מה החברה חיפשה במועמדים? Hands-on Architect בעל רקע הנדסי וראייה עסקית, המסוגל לבנות אסטרטגיית AI. הדגש היה על הקמת ארכיטקטורה מורכבת המביאה מודלי שפה לפרודקשן סקלבילי, כולל הגדרת מתודולוגיה, בחירת Tech Stack וגיוס צוות מתאים.

מה עושים ביום-יום?

אחריות על תרגום הצרכים העסקיים, הגדרה של ארכיטקטורה, ניהול שכבת האינטגרציה ומנגנוני ה-Gating, פירמול מטריקות דיוק ועלויות עם Latency Tradeoffs, בניית Golden Dataset ופיתוח של כל המדדים האלה.
עיקר עבודת הפיתוח החדשה מתמקדת ב-Retrieval Stack: ניהול ה-Discovery Services ב-MCP הפנימיים כמו RAG מורכב עם Dense/Sparse/Fusion+Rerankerֿ, מנגנון מורכב לבחירת APIs, מנגנון Gating לטעינה דינמית של פרומפטים ועוד.
בליצר מציין כי העשייה תובענית בשל קצב השינויים המהיר בתחום, אבל המאפיין הייחודי הוא נקודת החיכוך שבין ה-Data Science ל-Engineering. "בדיוק כמו שפעם נפל האסימון לגבי ההבדל בין Data Engineer ל-Big Data Engineer, תהליך דומה קורה עכשיו בעולמות ה-GenAI", הוא מסביר. לדבריו, האתגר הוא לא רק לחבר בין Full-Stack לפרומפטים, אלא להגדיר איפה נגמר ה-Engineering ואיפה מתחיל ה-Data Science, ואיך השניים משתלבים בתוך המערכת.

Deep Learning, Image by Gerd Altmann from Pixabay
צילום: Gerd Altmann, Pixabay

גם לג'וניורים יש מקום
בחברת Verint, המתמחה באוטומציה של חווית לקוח (CX Automation), הבינו כבר לפני שנה שאיכות הפלט של מודלי ה-LLM תלויה בראש ובראשונה באיכות הקלט. הצורך הזה הוליד שלוש משרות Prompt Engineer בצוות המחקר, שיועדו בתחילה לסטודנטים. אחת מהן הייתה עינב עוז, שהשתלבה בתפקיד כסטודנטית וכיום משמשת כ-Team Leader Data Science בחברה.

התפקיד נולד כמענה לעלייה המטאורית בכמות ובאיכות המודלים, במטרה לפצח איך עובדים נכון עם פרומפטים, איך מאחסנים אותם וכיצד מתאימים אותם לסביבת Production. "בהתחלה צוות המחקר ביצע התאמות ידניות עבור לקוחות", עוז מספרת, "עם עליית הביקוש החברה עברה להכשרת Prompt Engineers ייעודיים ולפיתוח כלים גנריים התומכים בשימוש, ניהול והערכה (Evaluation) של פרומפטים בקנה מידה רחב".

הטייטל: Prompt Engineer
מחקר ופיתוח הממוקדים בעיבוד שפה טבעית (NLP).

הפרופיל: מה החברה חיפשה במועמדים? הדרישות כללו תואר במדעי המחשב עם דגש על קורסים ב-NLP ולמידה חישובית, לצד ניסיון קודם במחקר או פיתוח. מעבר לרקע האקדמי, בורינט חיפשו מועמדים שחיים את עולם ה-AI – כאלו שעוקבים אחרי מודלים חדשים ומאמרים עדכניים, וניחנים ביצירתיות וביכולת ניהול פרויקטים ארוכי טווח.

מה עושים ביום-יום?

פיתוח ב-Stack עדכני: כתיבת קוד ב-Python תוך שימוש ב-pandas ,LangChain ,LangGraph, ועבודה מול ה-APIs של Azure AI Studio ו-Amazon Bedrock.
ניתוח דאטה והערכה: מחקר של דאטה-סטים גדולים ושימוש במטריקות סטטיסטיות למדידת ביצועים.
בניית פייפליינים: יצירת פרומפטים והטמעתם בתוך פייפליינים מורכבים למשימות מגוונות.
Benchmarking: ביצוע הערכות למודלים שונים בשפות שונות, כולל התאמות ספציפיות לצרכי לקוח.
עבודה מול ממשקים: שילוב בין פרויקטים מחקריים לעבודה צמודה מול צוותי מוצר, פיתוח ו-Business Enablement.
לנהל את המוח
הטייטלים החדשים דוגמת אלו שראינו כאן הם לא רק שמות נוצצים למיתוג מחדש של הלינקדאין; הם עדות לשינוי מבני בתעשייה. אם פעם ה-Stack שלנו הסתכם בשפות תכנות ופריימוורקים, היום הוא דורש הבנה עמוקה בלוגיקה הסתברותית ובארכיטקטורת מודלים. בסופו של יום, הגבול בין ה-Data Scientist למהנדס התוכנה המסורתי מטשטש, ובמרכזו נולד 'מהנדס ה-AI' – זה שלא רק כותב קוד, אלא יודע לנהל את המוח שמייצר אותו.


@@@@ "אין ברירה אחרת": בכל אדם שוכנת מפלצת שתתפרץ בנסיבות הנכונות
550 https://archive.md/lKFUF 
"אין ברירה אחרת": בכל אדם שוכנת מפלצת שתתפרץ בנסיבות הנכונות
אין ברירה אחרת
"אין ברירה אחרת" - No Other Choice
במאי/ת:פארק צ'אן-ווק
שנה:2026
ז'אנר:מותחן קומי
דקות:139
"אין ברירה אחרת" גדוש ברגעים מבריקים ומשונים שנראים לכאורה פשוטים במבט ראשון. באחד מהם, גיבור הסרט מאן-סו עומד לצאת מחנות נעליים אך נעצר בדלת וכך מופעלת מנגינה קצרצרה שמודיעה על כניסתם ויציאתם של לקוחות. מאן-סו עומד בפתח החנות ומנהל שיחה עם אחד המוכרים והצלצול חוזר ומתנגן שוב ושוב עד שנהפך למטרד, אך מאן-סו לא זז. סרטו החדש של גאון הקולנוע פארק צ'אן-ווק ("החלטה לעזוב") עוסק בדיוק במהלך הזה שהופך את ההרמוני לדיסהרמוני, את המוזיקה – לרעש. הן מבחינה קולנועית והן מבחינת העמדות הערכיות שהוא מציג, "אין ברירה אחרת" עוסק בחריקות האלה, באי-נעימויות וחוסר ההלימה בין נראות חיצונית מאוזנת ומתפקדת ובין האלימות והריקבון שמתחת לפני השטח. רעיונות אודיו-ויזואליים רבים באים לחזק את המהלך הזה: עצים נכרתים כדי לייצר נייר, דשן שצריך כדי להצמיח עצים, ובאופן כללי חברה תחרותית שמעודדת אנשים לדרוס אחד את השני כדי לזכות בחיים טובים יותר.
"אין ברירה אחרת" הוא קומדיה שחורה המבוססת על הספר "הגרזן" מאת דונלד אי. וסטלייק ומספרת על אדם שמאבד את עבודתו במפעל לייצור נייר בעקבות המעבר לטכנולוגיות דיגיטליות ומבין שאין לו סיכוי למצוא עבודה חדשה בתחום. כמו כל איש בעל יוזמה, הוא מחליט ליצור משרה לעצמו, אבל בדרך קצת עקומה: החברה "ניירות מון" היא היחידה ששורדת ולכן אין ברירה אחרת, הוא אומר לעצמו, אלא לרצוח את מי שמאייש את התפקיד המתאים לו בחברה וגם את כל מתחריו הפוטנציאלים. המונח "לחסל את התחרות" מקבל כך משמעות מילולית.
טריילר "אין ברירה אחרת". סרט על אובדן שליטה ועל הרצון להחזיר את השליטה בגורלנו
פארק מכניס אותנו לעלילה פשוטה מצד אחד (יש רשימת אנשים שצריך לחסל) ומפותלת מצד אחר (איך אדם רגיל מסוגל לתכנן ולבצע את החיסולים האלה). כך הוא יוצר חוויה קולנועית מרתקת, אך לא בהכרח מזמינה או קלה להכלה. תנועות מצלמה מפוארות ודיזולבים יפהפיים מלווים את הסרט כמו סימפוניה שמנוגנת על ידי תזמורת פילהרמונית, אך במקביל מפרק פארק שוב ושוב את המרחב הקולנועי באמצעות קפיצות לזוויות צילום מוזרות, מעברים פתאומיים בין עבר להווה ועוד חיתוכים לא אלגנטיים שגורמים לנו בלבול ומאלצים אותנו להתמקם ולהתפקס בכל פעם מחדש. האסטרטגיה הזאת מאתגרת אותנו מבלי שנשים לב. רגעים יומיומיים נעשים פתאום מרתיעים כאשר פארק מתקרב באופן מוגזם עם המצלמה כדי להראות לנו לעיסה של עוף מטוגן בקלוז-אפ או לכלוך שומני בפניו של הגיבור. מצד אחד, כל השלבים בעלילה ובתכנון הרציחות בהירים ומוסברים היטב, צעד אחר צעד. מצד שני, כל הזמן נוצרת תחושה של שיבוש ומעידות בבימוי. הפער המכוון הזה בין הסטייל המושלם והחלקלק המוכר של פארק ובין המוזרות שלו תואם את הפער החוזר בסרט בין תכנון לביצוע.
הגיבור מאן-סו (לי ביונג-הון בתפקיד מופלא ויוצא דופן) צריך להתמודד עם הפער הזה לאורך כל העלילה. לאחר פתיחה המדמה חיים הרמוניים ומושלמים של משפחה דרום-קוריאנית בורגנית, הוא צריך להתמודד עם הקיצוצים בעבודתו ומתאמן על מונולוג חוצב להבות שהוא מתכנן לדקלם מול המשקיעים האמריקאים האחראים על הפיטורים. הוא רושם לעצמו את הנקודות המרכזיות על כף ידו, כמו שליפים במבחן בתיכון, וברגע שהוא עומד מול אנשי העסקים הלחוצים הוא לא מצליח להתבטא, הם לא מבינים את הקוריאנית שלו ונמלטים מהמקום בהתנצלות: "סליחה, אין ברירה אחרת". דבר דומה קורה כשהוא מתכונן לראיונות עבודה, בתכנון הרציחות ובחיים עצמם. פארק אומר לנו שהחיים הם אף פעם לא מה שתיכננו וחשבנו שיהיו, והפער הזה בין התכנון למציאות עשוי להיות טרגי ומדמם.
המתח הזה מקבל משמעות נוספת בהקשר הקוריאני. לאורך השנים ההתארגנות החברתית והערכית של החברה בחצי האי התבססה על פילוסופיה קונפוציאנית. הקונפוציאניזם שואף להרמוניה חברתית כאשר כל אחד בחברה מקבל את המקום שנועד לו במערכת. מערכת מתפקדת היטב כאשר כל אחד ממלא את תפקידו ותורם כך לטובת הכלל. החברה הקפיטליסטית הליברלית והאינדיבידואליסטית שמה דגש על המימוש האישי יותר מאשר על טובת הכלל והמערכת. ולכן, בחברה הקוריאנית נוצרת חרדה כי חוסר הרצון לקבל את התפקיד שנועד לך עשוי להוביל לכאוס מוחלט, דיסהרמוניה חברתית בלתי צפויה. מאן-סו (כמו קוריאנים רבים) לא מוכן לקבל עוד את מקומו בחברה שמקריבה אותו, ואף לוקח את רעיון התחרותיות הקפיטליסטית עד לקצה. ההומור השחור עוזר לנו לקבל את מעשיו. למשל, ערב אחד הוא חוזר הביתה ואשתו מנסה להבין למה הוא פצוע אם הוא רק יצא לחפש עבודה. מאן-סו עונה לה בתמימות: "ראיונות העבודה האלה קשים מאוד". אבל אנחנו יודעים שהוא צודק. "אין ברירה אחרת" מבליט כך את האלימות, ההשפלה, המופרכות וההתשה של שוק העבודה המודרני. פארק עוסק בכל סרטיו במתח בין אדם למפלצת, ובאופן שבו בתוך כל אדם שוכנת מפלצת שרק זקוקה למסגרת הנכונה כדי להתפרץ החוצה.
גם סרטו החדש עוסק במפלצות אנושיות. הוא מתבונן באון הגברי ובתחושת ההשפלה שחווה גבר כשאינו מצליח לפרנס את משפחתו ולממש את עצמו. זה סרט על אובדן שליטה ועל הרצון להחזיר את השליטה בגורלנו. הוא מעלה שאלות על הצלחה וניצחון בחברה שלנו וטוען שהדרך אליהם רצופה עיוותים מוסריים, שאנו משכנעים את עצמנו שזה בסדר לפעול לפיהם. ברמה המופשטת, פארק בודק את המנגנון החברתי-פסיכולוגי שמאפשר לנו להצדיק שוב ושוב מעשים שחוצים את גבולות המוסר – בין אם זה גזל, רמייה, בגידה או רצח. אנחנו רואים את הכאוס מסביב, מפרשים את העולם כג'ונגל הישרדותי של טורפים ונטרפים, ואומרים לעצמנו: אין ברירה אחרת.
"אין ברירה אחרת" (No Other Choice). 139 דקות, בבתי הקולנוע

@@@@ "בטוחים שהם גאונים": דור ה-Z מציג ירידה היסטורית ב-IQ
551 https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/19885026 
"בטוחים שהם גאונים": דור ה-Z מציג ירידה היסטורית ב-IQ
X
שיתוף כתבה

נתונים מדאיגים שהוצגו בפני הקונגרס האמריקני חושפים שילידי 1997-2010 הם הראשונים בעידן המודרני שמפגינים ביצועים נמוכים יותר מהוריהם במבחנים סטנדרטיים • המומחה מסביר: "הם בטוחים בעצמם, אבל היכולות הקוגניטיביות שלהם בצניחה חופשית"

@@@@ "בטוחים שהם גאונים": דור ה-Z מציג ירידה היסטורית ב-IQ
552 https://hadarzohar.com/fights-in-relationship/ 
"בטוחים שהם גאונים": דור ה-Z מציג ירידה היסטורית ב-IQ
X
שיתוף כתבה

נתונים מדאיגים שהוצגו בפני הקונגרס האמריקני חושפים שילידי 1997-2010 הם הראשונים בעידן המודרני שמפגינים ביצועים נמוכים יותר מהוריהם במבחנים סטנדרטיים • המומחה מסביר: "הם בטוחים בעצמם, אבל היכולות הקוגניטיביות שלהם בצניחה חופשית"

@@@@ "טראמפ צודק - עברנו את הקו האדום, אין דרך חזרה"
553 https://www.c14.co.il/article/1426661?utm_source=mivzakimnet&utm_medium=mobile&utm_campaign=mivzakimnet 
"טראמפ צודק - עברנו את הקו האדום, אין דרך חזרה"
אדם מיכלשווילי
בצל המחאה האלימה באיראן, טראמפ מזהיר מפעולה צבאית ומאשר קיומו של ערוץ מגעים דיפלומטי עם טהראן • המשטר מאיים ומנסה לשדר שליטה, בעוד מהשטח ממשיכים לזרום עדויות קשות ותיעודים של דיכוי אכזרי • בנו של השאה קורא להתערבות בינלאומית: "חירותה של איראן קרובה" | התיעודים והעדויות מהזוועות
ברקע האפשרות לפעולה צבאית אמריקנית, דיווחים באיראן מצביעים על ניסיון של המשטר לחדש את הערוץ הדיפלומטי עם וושינגטון. לפי אתר "אמוואג' מדיה", גורמים בכירים בממסד האיראני דוחפים לקדם שיחות עם ממשל טראמפ – בניסיון לבלום הסלמה ולבחון הקלות אפשריות בסנקציות הכלכליות. דובר משרד החוץ האיראני אף אישר מוקדם יותר כי "ערוץ התקשורת בין עראקצ'י לויטקוף פתוח".

הדברים מגיעים לאחר שטראמפ הצהיר הלילה (בין ראשון לשני) כי "איראן התקשרה אתמול כדי לנהל משא ומתן על הגרעין", והוסיף: "ייתכן שניפגש איתם. פגישה נמצאת בשלבי תיאום – אבל ייתכן שנצטרך לפעול בגלל מה שקורה, עוד לפני הפגישה".

תיעוד הגופות ברחובות
مشاهد ترصد تكدّس عدد من الجثث خارج مركز الطب الشرعي في كهريزك جنوب طهران، في ظل موجة الاحتجاجات التي تشهدها البلاد#فيديو pic.twitter.com/VJj9h2lwbm
— قناة الجزيرة (@AJArabic) January 11, 2026

Good morning from Iran. pic.twitter.com/Ztaf6AiTA7

— Open Source Intel (@Osint613) January 12, 2026

ההפגנות באיראן נכנסות לשבוע נוסף של אלימות ומאבק, והעדויות שמגיעות מהשטח חושפות מציאות קשה. גורמים באופוזיציה האיראנית טוענים כי מנגנוני הביטחון של המשטר מבצעים פעולות דיכוי חמורות, הכוללות ירי ישיר לעבר מפגינים, אלימות חסרת הבחנה, ואפילו מעשי זוועה בשטח. מנגד, המשטר האיראני טוען כי מדובר ב"פעולות הגנה מול טרוריסטים חמושים".

לפי ארגוני זכויות אדם, למעלה מ-530 בני אדם נהרגו עד כה מאז פרוץ המחאות, מהם 48 אנשי כוחות הביטחון. רשת האינטרנט במדינה מושבתת ברובה, אך תיעודים שמצליחים לצאת – מציגים תמונות קשות, כולל גופות ברחובות, הפגנות סוערות, והלוויות המוניות של הרוגים.

Thousands have been murdered in Iran.

Where is the outrage? pic.twitter.com/Sje01u2oMv

— Eyal Yakoby (@EYakoby) January 12, 2026

בנו של השאה האחרון, רזא פהלווי, קרא לאזרחי מדינתו לא לוותר: "חירותה של איראן קרובה. הדם שנשפך לא יהיה לשווא". לטענתו, "בקרוב תגיע תמיכה בינלאומית".
בצל האפשרות לתקיפה אמריקנית על אדמת איראן, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ אמר הלילה: "אנחנו בוחנים תגובות חזקות מאוד. נראה שאיראן עברה את הקו האדום". לדבריו, "ייתכן שניפגש איתם – אך ייתכן שניאלץ לפעול לפני הפגישה".

המשטר האיראני מצידו דוחה את ההאשמות וטוען כי קבוצות חמושות "חדרו לשורות המפגינים" בניסיון ליצור כאוס במדינה. שר החוץ האיראני עבאס עראקצ'י אף האשים את ארה"ב בהסתה למעשי אלימות, אך הדגיש: "אנחנו מוכנים למשא ומתן – אך רק בתנאים של כבוד הדדי".

במקביל לאיומי טראמפ, התיעודים היחידים שיוצאים בערוצים הרשמיים באיראן מגיעים דווקא ממפגני תמיכה מאורגנים במשטר ברחבי המדינה תחת הכותרת "עצרת הסולידריות הלאומית", שמנסה להציג את "המצב בשליטה".
⚡️BREAKING

Helicopter footage shows thousands of people gathered for a pro-government rally in Tehran pic.twitter.com/WdJRCn0sV3

— Iran Observer (@IranObserver0) January 12, 2026

בקהילות האיראניות ברחבי העולם נערכו הפגנות תמיכה במוחים, ובקנברה, בירת אוסטרליה, אף הונף דגל המלוכה ההיסטורי של איראן על שגרירות הרפובליקה האסלאמית – בעקבות קריאתו של פהלווי.


@@@@ "קוקוהו: מאסטר הקבוקי": לישראל יש הרבה מה ללמוד מהלהיט הקולנועי של יפן
554 https://www.haaretz.co.il/gallery/cinema/movie-reviews/2026-01-15/ty-article-review/.premium/0000019b-c292-d484-a9bf-caface940000 
"קוקוהו: מאסטר הקבוקי": לישראל יש הרבה מה ללמוד מהלהיט הקולנועי של יפן
האפיות של "קוקוהו: מאסטר הקבוקי" לא תמיד מיטיבה איתו. עם זאת, הצלחתו הקופתית מעידה על מדינה שמודעת לחשיבותה של האמנות, דבר שהולך ונשכח בישראל של ימינו

@@@@ ג'ארד קושנר הוא הבכיר שבמוקד הסערה המודיעינית בארה"ב
555 https://www.mako.co.il/news-world/2026_q1/Article-42752656bb35c91027.htm 
ג'ארד קושנר הוא הבכיר שבמוקד הסערה המודיעינית בארה"ב
על פי הדיווח, בשיחה בין גורמים במדינה זרה שעסקה באיראן, עלו טענות קשות נגד יועצו של טראמפ • בניו יורק טיימס מדווחים שהשיחה עסקה בהשפעתו על טראמפ וב"רכילות" ספקולטיבית על קושנר • נגד ראש המודיעין הלאומי טולסי גבארד עלתה תלונה שלפיה היא בלמה את חשיפת המידע המודיעיני הזה במשך כמה חודשים

ג'ארד קושנר והתוכנית לעזה
ג'ארד קושנר, ארכיון | צילום: Reuters
ג'ארד קושנר הוא הבכיר המקורב לנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ שעלה בשיחה בין גורמים ממדינה זרה, כך דווח אמש (חמישי) בוול סטריט ג'ורנל. על פי דיווח בניו יורק טיימס, אותה שיחה עסקה באיראן, יורטה על ידי מודיעין של מדינה זרה והועברה למודיעין האמריקני בחודש מאי. באותו חודש דנו בממשל האמריקני לגבי תקיפה באיראן.

השיחה הפכה למוקד סערה בארה"ב בעקבות תלונה חשאית של "חושף שחיתויות", לפיה ראש המודיעין הלאומי טולסי גבארד בלמה במשך חודשים את חשיפת החומר המודיעיני בנושא אותה שיחה חשודה. על פי הדיווח, בשיחה עלו טענות קשות נגד קושנר, שבממשל מכחישים, אולם גורמים אומרים כי אם יוכחו - מדובר יהיה באירוע משמעותי. בכירים בממשל סירבו להתייחס לדברים בטענה כי זה עלול לחשוף שיטת איסוף מודיעין רגישה.

ג'ארד קושנר דונלד טראמפ
קושנר וטראמפ, ארכיון | צילום: AP
בניו יורק טיימס הוסיפו שהשיחה עסקה בהשפעתו של קושנר על טראמפ, וב"רכילות" ספקולטיבית על קושנר שבכירים בממשל מכחישים אותה בתוקף. בדיווח הזה נטען כי חשיפת פרטי ה"רכילות" תוביל לחשיפת המקור המודיעיני.

באביב האחרון זיהתה הסוכנות לביטחון לאומי של ארה"ב (NSA) אינדיקציות לשיחת הטלפון חריגה וראש המודיעין הלאומי טולסי גבארד פעלה כדי למנוע את פרסום דוח המודיעין שכלל מידע על השיחה. במשך שמונה חודשים קיומו של המידע נשמר בסודיות מוחלטת, גם לאחר שהוגשה תלונה של גורם אנונימי שהכיר את הפרטים - כך דווח מוקדם יותר השבוע בכלי התקשורת הגדולים בארה"ב.

על פי הדיווחים, גורם פנימי פנה למשרדו של מבקר הפנים של קהילת המודיעין וטען כי גבארד חסמה העברה שגרתית של מודיעין מסווג במיוחד - ממניעים פוליטיים. במשך שמונה חודשים נשמר דוח המודיעין תחת סודיות מוחלטת, גם לאחר שאותו הגורם פעל להעברת המידע לוועדות המודיעין של הקונגרס, ולשכתה של גבארד העבירה אותו לקונגרס רק לאחר שקיומו נחשף על ידי הוול סטריט ג'ורנל.


@@@@ אחת המרוויחות הגדולות ממהפכת ה-AI היא טריטוריה בריטית שלא שמעתם עליה
556 https://www.geektime.co.il/this-small-island-country-made-a-lot-of-money-from-one-domain-name/ 
אחת המרוויחות הגדולות ממהפכת ה-AI היא טריטוריה בריטית שלא שמעתם עליה
איך אנגווילה, טריטוריה עם פחות תושבים מגבעתיים, מצליחה להכניס מיליונים בשנה? בזכות הדומיין שלה כמובן



השנה היא 2026, וה-AI בכל מקום. היא במוצרים של חברות ותיקות, סטארטאפים שמגייסים מיליונים, חברות שסתם דוחסים אותה פנימה רק כדי לומר "יש לנו AI", וכמובן בכלי Vibe Coding שמאפשרים לכם להתלהב מלוח השנה האינטראקטיבי שיצרתם לחוגים של הילדים. אבל המרוויחים המפתיעים של המהפכה גרים בכלל בטריטוריה קטנה באיים הקרייבים.

הבהלה לדומיין
הטריטוריה הבריטית הקטנה אנגווילה שבאיים הקריביים מאופיינת בחופים יפהפיים, ובתור מפלטם של מי שרוצים שקט ורגיעה מחיי היום-יום. אבל בשנים האחרונות יש לה מקור הכנסה חדש שלא מפסיק לצמוח: הדומיין שלה, שהיא מוכרת לאחרים. בזמן שישראל זכתה בסיומת הדומיין il., ובריטניה קיבלה את uk. באנגווילה זכו בכל הקופה – בהתחשב בימים שבהם אנחנו חיים – והדומיין של המדינה הוא: ai.

בכך אנגווילה הפכה למצרך המבוקש של רבים – החל מסטארטאפים חדשים ועד אנשים שעפים על עצמם ואפליקציית ה-Lovable שהם בנו – שרוצים דומיין אמיתי. את הדומיין אגב קיבלה אנגווילה מ-ICANN – הארגון שהקצה לכל המדינות את שם הדומיין שלהן אי שם באמצע שנות ה-90 – ותושביה כנראה מודים לו מאוד בשנים האחרונות.

על פי נתוני האתר Domain Name Stat, תושבי אנגווילה הספיקו למכור עד היום יותר ממיליון כתובות לאתרים שנגמרות ב-ai. על פי נתוני האתר, יותר מ-90% מהאתרים הללו נמכרו אחרי "רגע ה-ChatGPT", כש-OpenAI החליטה להשיק ב-30 בנובמבר 2022 כלי שלא הייתה בטוחה אם בכלל יצליח והוביל מאז מהפכה שלמה.

זה אולי לא נשמע הרבה, אבל בהתחשב בגודל המדינה – לשינוי הזה יש כבר עכשיו השפעה על הטריטוריה הבריטית. לשם השוואה, ביותר מ-3 עשורים של רישום דומיינים כאן, בסטארטאפ הניישן, יש פחות מ-300 אלף דומיינים עם il בשם.

עכשיו, עם הגשת התקציב לשנה הקרובה, אמרה קורה ריצ'רדסון הודג' – ראש ממשלת אנגווילה – כי "ההכנסות מרישום שמות הדומיין ממשיכות לעקוף את הציפיות שלנו". כבר ב-2023 הכניסה המדינה יותר מ-30 מיליון דולר בהכנסות מרישום דומיינים של ai., כאשר ההכנסות לשנת 2025 צפויות לעמוד על יותר מ-70 מיליון דולר – יותר מכפול – זאת על פי ניתוח של אתר Sherwood News.

חשוב לציין כי נתונים אלו אינם סופיים. הם מתבססים על דבריה של ריצ'רדסון הודג', לפיהם אנגווילה רשמה ב-2025 הכנסות של כ-96 מיליון דולר בקטגוריה הכוללת שמות דומיין ושירותים נוספים. כדי להגיע להערכה של כ-70 מיליון דולר מהדומיינים לבדם, ב"שרווד ניוז" התבססו על נתוני 2023 – אז היוו הדומיינים כ-73% מכלל הכנסות הקטגוריה.

במכירה ישירה, אנגווילה מציעה רישיון לשנתיים לכתובת בסיומת ai. תמורת 140 דולר. עם זאת, העסקאות הגדולות באמת מתבצעות בשוק המשני דרך שירותי צד ג'. בקיץ האחרון, למשל, דווח כי NameCheap מכרה את הכתובת you.ai ב-700 אלף דולר, ואילו לפני כשבועיים שירות אחר בשם NameBio מכר עשרות כתובות דומות בסכום כולל של 1.2 מיליון דולר.


@@@@ הבינה המלאכותית מזנקת לעידן חדש – הרבה יותר מהר מהתחזית של גדול האופטימיים
557 https://www.news-israel.net/2026/02/02/%D7%94%D7%91%D7%99%D7%A0%D7%94-%D7%94%D7%9E%D7%9C%D7%90%D7%9B%D7%95%D7%AA%D7%99%D7%AA-%D7%9E%D7%96%D7%A0%D7%A7%D7%AA-%D7%9C%D7%A2%D7%99%D7%93%D7%9F-%D7%97%D7%93%D7%A9-%D7%94%D7%A8%D7%91/ 
הבינה המלאכותית מזנקת לעידן חדש – הרבה יותר מהר מהתחזית של גדול האופטימיים
0998BB43-E437-42E0-B68F-971493AEE4FE
בעוד העולם עדיין מתווכח אם בינה מלאכותית היא כלי עזר או איום קיומי, OpenAI עושה צעד שקט אך דרמטי: השקת Codex app – אפליקציה חדשה למחשבי MacOS (ובקרוב גם לווינדוס) שמבקשת להפוך את פיתוח התוכנה מכתיבה ידנית של קוד לניהול צוותים של סוכני AI עצמאיים.

לא מדובר בעוד סביבת פיתוח.
לא בעוד “עוזר חכם”.

מדובר בשינוי זהות המקצוע.

⸻

מה זה Codex app – ולמה זה שונה מכל מה שהכרנו

Codex app מוגדר על ידי OpenAI כ־“מרכז פיקוד לפיתוח תוכנה”. בפועל, המשמעות עמוקה בהרבה.

עד היום, פיתוח תוכנה היה תהליך אנושי מובהק: אדם או צוות קיבלו משימה, תרגמו אותה לשורות קוד, בדקו, תיקנו, חזרו, שיפרו – תהליך איטי, עתיר כוח אדם, תלוי ניסיון, ותלוי שגיאות אנוש.

בעידן Codex app, התמונה משתנה מהיסוד.

המפתח האנושי אינו כותב עוד את הקוד עצמו.
הוא מגדיר מטרה כללית:

“בנה מערכת לניהול לקוחות”,
“שפר את ביצועי השרת”,
“זהה פרצת אבטחה ותקן אותה”.

מרגע זה – העבודה מתבצעת בידי סוכני AI.

אחד מתכנן את הארכיטקטורה,
שני כותב את הקוד,
שלישי בודק תקלות,
רביעי משפר ביצועים,
וחמישי משווה לגרסאות קודמות ולומד מהטעויות.

האדם עובר מתפקיד של “מבצע” לתפקיד של מפקד, מפקח ואדריכל מערכות.

זה לא שדרוג.
זו החלפת מודל.

⸻

סוכני AI: לא כלי – עובדים דיגיטליים

הביטוי החשוב ביותר בהשקה הזו אינו Codex – אלא AI Agents.

רבים טועים לחשוב שמדובר ב“צ’אטבוט חכם יותר”. זו טעות יסודית.

צ’אטבוט מגיב לבקשה.
סוכן AI מקבל מטרה.

הוא:
• מחלק אותה למשימות
• קובע סדרי עדיפויות
• פועל לאורך זמן
• בודק תוצאות
• מתקן את עצמו
• וממשיך גם בלי התערבות אנושית

ברגע שסוכן:
• מקבל החלטות
• מתאם פעולות
• לומד ומשתפר
• ופועל עצמאית

אנחנו כבר לא מדברים על “תוכנה”,
אלא על כוח עבודה חדש.

וזה קו פרשת מים.

⸻

מי נפגע ראשון: מעמד הביניים של ההייטק

הבשורה של Codex app אינה שוויונית.

✔️ מתכנתים בכירים, ארכיטקטים, מובילי חשיבה – מתחזקים
❌ מתכנתים בינוניים, מבצעי משימות, ג’וניורים – בסיכון
❌ מקצועות “כתיבת קוד טכנית” – בדרך להיעלמות

ה־AI לא מחליף את המוח האנושי.
הוא מחליף את שכבת הביצוע.

מי שלא עובר לחשיבה מערכתית – נותר מאחור.

⸻

לא רק הייטק: ההשלכות האמיתיות עמוקות הרבה יותר

זו טעות לראות במה שקורה כאן עניין של הייטק בלבד.

כל מערכת מודרנית נשענת על קוד:
• בנקים וביטוח
• תחבורה
• רפואה
• תקשורת
• צבא וביטחון
• משרדי ממשלה
• מערכות מידע עיתונאיות

כאשר קוד נכתב, נבדק ומתוחזק בידי סוכני AI –
קצב קבלת ההחלטות מואץ,
כמות האנשים המעורבים מצטמצמת,
והשליטה מתרכזת בידי מי שיודע לנהל את הסוכנים, לא לבצע במקומם.

⸻

צבא, מדינה ואחריות

בצבא ובביטחון, המשמעות דרמטית במיוחד.

מערכות נשק, שליטה ובקרה, סייבר – כולן קוד.
ברגע שסוכני AI מפתחים, בודקים ומתחזקים מערכות כאלה, השאלה כבר אינה טכנולוגית אלא אסטרטגית:

מי מפקח על הסוכנים?
מי נושא באחריות לכשל?
ומה קורה כשסוכן “לומד” משהו שלא תוכנן?

גם ברמה המדינתית עולות שאלות חסרות תקדים:

אם קוד נכתב בידי ישויות לא־אנושיות:
• מי אחראי משפטית?
• מי חותם על מערכות קריטיות?
• איך מונעים הטיות, כשלים או ניצול לרעה?

מדינות שלא ייערכו – יגלו מאוחר מדי שהריבונות הדיגיטלית חומקת להן מהידיים.

⸻

כלכלה, עבודה ומבנה הכוח החדש

Codex app הוא עוד מסמר בארון של מקצועות מבוססי־ביצוע.

הוא מאיץ מעבר עולמי לכלכלה שבה:
• מעט אנשים מגדירים מטרות
• הרבה מערכות מבצעות
• ופערי הידע מתרחבים

פחות שכבות ביניים.
פחות “אנשי ביצוע”.
יותר כוח בידי מקבלי החלטות.

מי שיודע לכוון, לבקר ולהבין השלכות – יהפוך קריטי.
מי שמבצע הוראות – ייהפך מיותר.

⸻

אז למה OpenAI עושה את זה עכשיו?

כי זה הרגע.

המודלים בשלים.
הביקוש עצום.
והעולם עוד לא הפנים את המשמעות.

OpenAI לא משיקה אפליקציה –
היא בוחנת תגובת שוק למודל עבודה חדש.

ומי שמבין – מתחיל להתכונן.

⸻

ישראל על הצומת

כמדינת סטארטאפים, ישראל ניצבת בפני הכרעה ברורה:

או להוביל את עידן ניהול ה־AI,
או להישאר ספקית כוח אדם למודל שנעלם.

מערכת החינוך, הצבא, ההייטק והרגולציה – כולם חייבים להתעורר.

השאלה איננה אם זה יקרה.
השאלה היא מי יוביל ומי ייגרר.

⸻

השורה התחתונה

Codex app הוא לא עוד חידוש טכנולוגי.
הוא סימן אזהרה מוקדם.

המתכנת של העתיד לא יכתוב קוד.
הוא ינהל ישויות חכמות שעושות זאת במקומו.

ומי שלא ילמד לפקד –
ימצא את עצמו מפוקד.

⸻

״עניין מרכזי״ – חדשות וסקופים מאז 1999.
לחיצה על לייק תביא אותך לידיעה הבאה, שכנראה לא תמצא במקום אחר. מומל


@@@@ דין זיסמן עוזב את תפקיד מנכ"ל אקסוניוס: "קיבלתי פרספקטיבה פוקחת עיניים"
558 https://archive.md/hEDhc 
דין זיסמן עוזב את תפקיד מנכ"ל אקסוניוס: "קיבלתי פרספקטיבה פוקחת עיניים"
דין זיסמן. "האבולוציה בהנהגה מאפשרת לנו למנף את החוזקות המשמעותיות ביותר שלנו"
דין זיסמן הודיע היום (ב') על החלטתו לסיים את תפקידו כמנכ"ל חד קרן הסייבר הישראלי אקסוניוס (Axonius). זיסמן, אחד ממייסדי אקסוניוס, יעבור במקום לכהן בתפקיד יו"ר פעיל של הדירקטוריון.
במקומו ימונה לתפקיד המנכ"ל הזמני ג'ו דיימונד, שמכהן כיום כנשיא החברה. דיימונד הגיע לאקסוניוס ב-2024 אחרי שנים בחברת אוקטה. הוא כיהן בתחילה כסמנכ"ל שיווק, קודם באוגוסט האחרון לנשיא וכעת כאמור יעבור לכהן כמנכ"ל זמני.
בפוסט שפירסם זיסמן בלינקדאין הוא נימק את החלטתו לפרוש מתפקיד המנכ"ל בהבנה שהחברה זקוקה לשינוי - הבנה שהגיעה בעקבות מצב אישי מורכב. "החיים מספקים לפעמים רגעים של בהירות. לפני מספר חודשים הבן שלנו נולד ונאלץ לעבור ניתוח משמעותי. זו הייתה אחת התקופות הקשות בחיי, אבל היא גם נתנה לי פרספקטיבה פוקחת עיניים. זה קרה בדיוק כשעברנו אבולוציה עסקית מסיבית עם רכישה ראשונה ורבעוני שיא ביעילות ובצמיחה. הבנתי שכמו שהמשפחה שלי גדלה, גם אקסוניוס עברה שלב", כתב זיסמן.
ג'ו דיימונד
"כדי לממש את הפוטנציאל של החברה, אנחנו צריכים לעלות מדרגה: לבנות עסק דורש הלך רוח אחד, ולהרחיב אותו דורש הלך רוח אחר. שניהם חיוניים. לכן, החלטתי לעבור לתפקיד יו"ר פעיל של הדירקטוריון. המעבר הזה יאפשר לי להתמקד לחלוטין בחזון האסטרטגי ובחדשנות, אותם דברים שהציתו את המסע הזה מלכתחילה, ולהוביל אותנו בשלב הבא של הצמיחה המסיבית שלנו".
אקסוניוס הוקמה ב-2017 על ידי זיסמן, עופרי שור (סמנכ"ל הטכנולוגיות) ואבידור ברטוב (סמנכ"ל מוצר), שלושתם חברים מהשירות ב-8200. החברה מנטרת את כל המכשירים והנכסים בארגון ויוצרת קטלוג דינמי שלהם. על כל מכשיר שמזוהה מאפשרת התוכנה של אקסוניוס לבצע שורת פעולות אוטומטיות כמו עדכון הגנות ושינוי הרשאות. בתחום של ניטור נכסים וציוד, מתחרות עוד שתי חברות ישראליות נוספות - ארמיס (שנרכשת על ידי סרוויס נאו ב-7.75 מיליארד דולר) וקלארוטי.
ב-2023 הגיעה אקסוניוס לקצב הכנסות חוזרות שנתי של 100 מיליון דולר במונחי ARR ושני הגיוסים האחרונים של החברה, ב-2022 ו-2024, בוצעו לפי שווי של 2.6 מיליארד דולר. בסך הכל החברה גייסה עד כה כ-600 מיליון דולר. ביולי הודיעה אקסוניוס על הרכישה הראשונה בתולדותיה, כשקנתה את הסטארט-אפ הישראלי סיינריו בכ-100 מיליון דולר במזומן ומניות. בנובמבר הודיעה החברה על פיטורי כ-100 עובדים, בערך מחצית מהם בישראל, קיצוץ של 11% בכוח האדם של החברה.
אבידור ברטוב (מימין), דין זיסמן ועופרי שור, מייסדי אקסוניוס. בסך הכל החברה גייסה עד כה כ-600 מיליון דולר
זיסמן היה מנכ"ל שהתרחק יחסית מתקשורת. בריאיון נדיר באפריל ל-TheMarker הוא תיאר את עצמו כמנהל טוטאלי וקפדן, שיורד לפרטים הקטנים ביותר וקורא למשל כל סיכום אינטראקציה שיש למישהו בחברה עם לקוח. מנהל תובעני כלפי אחרים וכלפי עצמו.
"הלוואי ויכולתי לא להיות יזם. מנהל בחברה, אפילו מנהל בכיר, שלא הולך לו טוב, תמיד יכול לעזוב ולהגיד שדברים לא הסתדרו עם הארגון. אבל בתור יזם הזהות שלך חופפת עם החברה. בנית אותה בדמותך, וכישלון של החברה הוא כישלון שלך. מנהל שכיר תמיד יוכל להגיד שהוא עשה את שלו, לחזור למשפחה או ללכת לישון. בתור יזם אתה מבין שאם אתה לא תעשה משהו, אף אחד לא יעשה, לכן קשה לך מאוד להתנתק מנטלית ממה שקורה בחברה — ואני עובד רוב שעות היממה", אמר אז זיסמן.
מטעם דירקטוריון אקסוניוס, מסר עמית קרפ, שותף בקרן בסמר, כי "דין וצוות המייסדים הפכו את אקסוניוס למובילת שוק המגדירה קטגוריה, בעלת יסודות יוצאים מן הכלל. בעוד החברה נערכת לקראת הנפקה בבורסה, האבולוציה בהנהגה מאפשרת לנו למנף את החוזקות המשמעותיות ביותר שלנו. החזון של דין זיסמן הוא ה-DNA של החברה, והמעבר שלו לתפקיד יו"ר פעיל מבטיח שהאסטרטגיה ארוכת הטווח תמשיך להיות מובלת על ידי המייסדים. ג'ו דיימונד הוכיח כי הוא ניחן ביכולות התפעוליות וביכולת הגישה לשוק הנדרשות לשלב הצמיחה הבא. לא מדובר רק בשינוי תארים, אלא במהלך של הדירקטוריון וההנהלה לבניית חברה מובילה וגדולה, בעלת חזון ארוך טווח".

@@@@ הרכבים הנחשקים שנעלמו מאולמות התצוגה
559 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001533046 
הרכבים הנחשקים שנעלמו מאולמות התצוגה
פלח כלי הרכב החשמליים מתחיל את 2026 בהתכווצות משמעותית ביבוא ובהיצע של דגמים, שנכנסו להקפאה זמנית או ארוכת־טווח. בהיעדר מחיר מחירון למודל 2026, לא ניתן כרגע להזמינם כחדשים אלא רק בתור "אפס קילומטר", למעט במקרים של הזמנות מיוחדות המשולמות מראש.

מבדיקת גלובס עולה כי ההיצע בפועל של דגמים חשמליים חדשים ממודל 2026 כולל באופן כמעט בלעדי דגמים מתוצרת סין, אם כי גם מספר להיטי עבר סיניים ירדו מההיצע של היבואנים עד להודעה חדשה. התופעה נובעת משילוב של מגמות, שהופכות את יבואם של דגמים חשמליים רבים לישראל לבלתי כדאי בתחילת 2026.

ארבע מגמות לתופעה
הראשונה שבמגמות היא העלאת מס הקנייה שבוצעה בינואר, ובעיקר ההפחתה החדה של כ־22 אלף שקל בתקרת ההטבה השקלית על כלי רכב כאלה. התוצאה היא התייקרות חדה במחירי הרכישה, וזאת למרות החוזק היחסי של השקל.

מגמה נוספת היא קיומם של מלאים גדולים בלתי מכורים משנת הדגם 2025, המשווקים בתור "אפס קילומטר" ולמעשה משמשים חלופה לדגמי 2026 המקבילים. על־פי הערכות בשוק, בידי היבואנים יש עדיין למעלה מ־25 אלף כלי רכב, המוצעים בתור "אפס קילומטר" עם הנחות עמוקות.

מגמה נוספת היא שינוי מואץ בהעדפות הלקוחות, בעיקר בציי הרכב, מכלי רכב חשמליים לרכבי פלאג־אין בעלי טווח חשמלי ארוך, שמחירם דומה או זול יותר מדגמים מקבילים בעלי הנעה חשמלית מלאה. מגמה זו כבר הובילה ב־2025 לירידה של כ־6% בנתח השוק של כלי הרכב החשמליים "על הנייר". בפועל מדובר בהרבה יותר מכך, מכיוון שחלק גדול מכ־58 אלף כלי הרכב חשמליים שנרשמו בשנה שעברה היו בבחינת "רישומים עצמיים" של היבואנים. חלק משמעותי מאלה עדיין מוצעים למכירה כ"אפס קילומטר".

לבסוף, השוק מושפע גם ממלחמת המחירים בין המותגים הסיניים, הדוחפת את המחירים של דגמים חשמליים חדשים כלפי מטה באופן מואץ ופוגעת בתחרותיות של דגמים מתחרים. כאמור, התופעה הזו משפיעה בישראל לא רק על מותגים "מערביים" אלא גם על חלק מהמותגים והדגמים הסיניים, שבעבר נחשבו לדגמי להיט.

הקפאת יבוא זמנית
חלק מהיבואנים טוענים כי ההתכווצות בהיצע הדגמים החשמליים החדשים בארץ ב־2026 היא למעשה הקפאה זמנית של היבוא עד ל"ניקוי המלאים הקיימים". אחרים טוענים כי מדובר בעיכובים טכניים עד להגעת גרסאות חדשות ומשודרגות או עד לקבלת מחירים אטרקטיביים יותר מהיצרנים, שיפצו על עליית המסים ועל התחרות.

בינתיים ההיצע קטן משמעותית וצפוי להביא לירידה גדולה בנתח היחסי של הפלח ברבעון הראשון. בכל המקרים היבואנים טוענים כי השירות, החלפים ועסקאות הטרייד־אין לדגמים "המוקפאים" נמשכים כרגיל, ואף מורגש ביקוש מוגבר לכלי רכב משומשים של אותם מודלים.



ברשימת הדגמים הנמצאים כרגע בהקפאת הזמנות לדגמי 2026 או שיבואם מתאפשר רק בהזמנה מיוחדת ניתן למצוא בין השאר את הדגמים החשמליים מסדרת איוניק החשמלית של יונדאי, ובכלל זה Ioniq 5, שבמשך מספר שנים הייתה אחת ממובילת המסירות בפלח בישראל. הדגם האח Ioniq 6 אינו מיובא כבר מהרבעון האחרון של 2025.

בטלקאר הקפיאו את היבוא של הדגם החשמלי EV6 של קיה. הן טלקאר והן יבואנית רכבי יונדאי כלמוביל טענו כי מדובר בהמתנה למהלך תמחור חדש מול היבואן. עם זאת, טלקאר מתכוונת להרחיב משמעותית את יבוא סדרת הדגמים החדשים של קיה בחודשים הקרובים. טלקאר הקפיאה בינתיים גם את ההזמנות לדגם 2026 של סרס 5 החשמלית, ובמקביל ממשיכה לשווק רכבי "אפס קילומטר" של הדגם.

גם להיט המכירות ATTO3 של BYD, שהוביל את הפלח החשמלי בעבר ואף היה לדגם הנמכר בישראל, לא משווק כרגע כדגם 2026. בחברה מעריכים כי ההזמנות ייפתחו מחדש במהלך הרבעון השני.

מותג הפרימיום Voyah פתח את השנה רק עם דגם אחד ממודל 2026, הקרוסאובר Courage. שאר דגמי המותג מ־2025 ניתנים לרכישה כדגמי "אפס קילומטר". גם מותג Deepal של שנגאן פתח את השנה ללא הדגם Deepal 7 כמודל 2026, ונמכר רק כ"אפס קילומטר" עד להגעת מלאי חדש בהמשך השנה.

לעומתם, חברת צ'מפיון הקפיאה את היבוא והשיווק של כל דגמי 2026 של ה־Enyaq החשמלית של סקודה ואת כל דגמי ה־ID החשמליים של פולקסווגן. הדגמים של פולקסווגן מופיעים כרגע באתר עם הצעות "אפס קילומטר" וללא מחירי מחירון לשנת 2026. גם למודל 2026 של סקודה Enyaq אין בינתיים מחירים.


