@@@@ אלעד דוד - ילדים, מוחקים את הבן אדם
1120 https://www.youtube.com/watch?list=PLNLDOZFbHrCPcmHFpeDNaGBGoMRo9Paob&v=dN5fOJ7rHcs 
אלעד דוד - ילדים, מוחקים את הבן אדם
No data found

@@@@ טאבלט ענק במחיר קטן: האם יש פה מלכודת? | היום
1121 https://www.israelhayom.co.il/tech/gadget-review/article/19825173 
טאבלט ענק במחיר קטן: האם יש פה מלכודת? | היום
No data found

@@@@ יותר מנשק או טכנולוגיה: מה חיפש ראש ממשלת הודו בישראל השבוע
1122 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536294 
יותר מנשק או טכנולוגיה: מה חיפש ראש ממשלת הודו בישראל השבוע
הודו
השבוע נולדה בישראל "ארכיטקטורת היהלום": רשת בריתות אסטרטגית המשתרעת מיוון במערב ועד הודו • בלב הציר עומד נרנדרה מודי שהגיע לירושלים כדי לקבוע סדר עולמי חדש • איך נראה המרחב מהעיניים שלו ומה אנחנו מביאים לשולחן? • טור אורח 
ביקור ראש ממשלת הודו, נרנדרה מודי, בכנסת / צילום: נועם מושקוביץ-דוברות הכנסת
ביקור ראש ממשלת הודו, נרנדרה מודי, בכנסת / צילום: נועם מושקוביץ-דוברות הכנסת

@@@@ המנוע הכושל של פיג'ו-סיטרואן גויס לקמפיין BYD - ונבלם
1123 https://www.auto.co.il/articles/car-news/industry/puretech-and-byd/ 
המנוע הכושל של פיג'ו-סיטרואן גויס לקמפיין BYD - ונבלם

חברת BYD ניצלה את הביקורת על מנועי הפיורטק של פיג'ו סיטרואן בצורה לא הוגנת כדי למשוך לקוחות לבצע טרייד אין לרכב חשמלי. המחוקק: "הכפשה"

מנוע פיורטק
צילום: יצרן
בהמשך לדיווח שפרסמנו בחודש הקודם אודות BYD וקמפיין 'פיורפיקשיין' השנוי במחלוקת, רשות הפיקוח על הפרסום באיטליה הורתה לעצור באופן מיידי כל תעמולה של יצרנית הרכב הסינית BYD, שנועדה לעקוץ את קבוצת סטלנטיס תוך שימוש בפרשת מנועי ה-1.2 פיורטק; בהחלטתה קבעה הרשות כי מדובר בפרסום השוואתי בלתי הוגן ובהכפשת מוצר מתחרה, בניגוד לקוד האתיקה של ענף הפרסום במדינה.

הקמפיין, שנשא את השם “Purefication”, לא ציין את סטלנטיס בשמה, אך כלל רמיזות לתקלות מוכרות במנועי פיורטק, ובראשן רצועת התזמון הטבולה בשמן. המסרים היו כרוכים בשאלות מכוונות לבעלי רכב ובתמריצים כספיים, כולל הצעה לבונוס טרייד אין של עד 10,000 אירו למי שיגרוט רכב המצויד באותו מנוע ויעבור לדגם של BYD.

ברשות האיטלקית הדגישו כי ההכרעה אינה עוסקת בשאלה אם התקלה קיימת או מה ההיקפים שלה, אלא באופי השימוש שנעשה בה. לפי הקביעה, הקמפיין הציג בעיה ידועה כאילו היא מגדירה משפחת דגמים שלמה, ובכך יצר מסר מטעה כלפי הציבור ופגע במוניטין של יצרן מתחרה.

בהחלטה צוין כי הפרסומים מפרים כמה סעיפים מרכזיים בקוד האתיקה, בהם "איסור על פרסום מטעה, איסור על השוואה מסחרית שאינה מאוזנת, ואיסור על הכפשה ישירה או עקיפה של מוצרים מתחרים", כך נכתב. בהתאם לכך הורתה הרשות על הפסקה מיידית של הקמפיין בכל הערוצים - טלוויזיה, עיתונות, אתרי אינטרנט ורשתות חברתיות.

הפרשה שכבר הכרנו
פרשת מנועי פיורטק אינה חדשה. מדובר בנושא שזכה לסיקור נרחב באירופה וגם בישראל, כולל דיווח מפורט במערכת אוטו שעסק בהיבטים הטכניים, בצעדי היצרן, ובהשלכות על בעלי הרכב.

אבל המקרה הנוכחי מדגים כיצד אותה פרשה, שכבר נידונה, חצתה גבול כשהפכה לכלי שיווקי אגרסיבי. זהו ההבדל המהותי שעליו הצביעה הרשות האיטלקית: סיקור תקשורתי ודיון ציבורי הם בגדר מותר, אך שימוש בתקלה מוכרת כדי להפעיל לחץ מסחרי ישיר על מתחרה, תוך יצירת מסר חד משמעי, אינו עומד בכללי המשחק.

תקדים לשוק הרכב?
ההחלטה באיטליה עשויה להוות תקדים עבור שוק הרכב האירופי, במיוחד בתקופה שבה תחרות בין יצרנים, ובעיקר מול מותגים סיניים, הופכת אגרסיבית יותר גם בזירה פעילה מאוד כמו ברשתות החברתיות. מכמה היבטים נחצה כאן קו אדום, ולכן באיטליה אומרים - מותר להתחרות, אבל לא לעוות לגמרי את כל העובדות ולהרוויח מזה כסף.

 עוד באותו נושא

@@@@ מפולת? אלה העצות של צבי סטפק למשקיעים צעירים
1124 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001536957 
מפולת? אלה העצות של צבי סטפק למשקיעים צעירים
הכותב הוא יו"ר מיטב ניירות ערך

בשנים האחרונות ניכר גל הצטרפות של ממש להשקעות בבורסה, או ליתר דיוק - בשוק המניות.

זה מתחיל בנערים בני 15, עובר בצעירים בני 25-35 ומגיע גם למבוגרים יותר, כשהמכנה המשותף לכולם הוא שעד כה איש מהם לא השקיע בבורסה, וכולם במרוץ אחרי ההתעשרות ה"קלה" לכאורה. הגל הזה התחיל קודם לכן בארה"ב, וכמו בהרבה נושאים אחרים כעבור כמה שנים הגיע גם לישראל.

כיצד הם משקיעים בבורסה? חלקם באמצעות קרנות מחקות או קרנות סל, כלומר מכשירים פיננסיים שנצמדים למדד מניות מסוים, דוגמת ת"א 125 או המדד האמריקאי הפופולרי מאוד S&P 500, אחרים משקיעים ישירות במניות ספציפיות. המגמה הזו מסבירה חלק מהראלי שמאפיין זה יותר משנתיים את שוק המניות בתל אביב.

האם הם פועלים נכון? על פניו, כן. יש הגיון בריא במחשבה שכדאי להשקיע במניות מגיל צעיר, שכן מניות של חברות עסקיות מייצגות צמיחה והתפתחות כלכלית, וכדאי למשקיעים ליהנות מצמיחת רווחי החברות ומעליית ערכן בבורסה בטווח הארוך.

בארה"ב ניסחו את הגישה הזו לפני עשרות שנים באמירה: מהו שיעור המניות שעל המשקיע להחזיק בתיק ההשקעות? קח את המספר 100, הפחת ממנו את הגיל שלך, ותקבל את השיעור הנכון לך. וכך, אם אתם בני 30, שיעור המניות בתיק צריך לעמוד על 70%, ואם בני 70 - שיעור של 30%. ברור שהגיל הוא פקטור, אך יש עוד לא מעט גורמים אחרים שצריכים להשפיע, ועל כך בהמשך.

עשו ואל תעשו: כמה טיפים למשקיעים החדשים
● להשקיע בהתחלה רק סכום קטן ורק ב-2-3 מניות בלבד
● לא להתלהב מההצלחות הראשוניות, לא "פיצחתם את הקוד" של הבורסה, והגדלת ההשקעה עלולה להוביל להפסד
● אחרי שקצת התנסיתם, נכון יהיה לפזר את השקעתכם, הן מבחינה גיאוגרפית, הן סקטוריאלית והן בין מניות לבין איגרות חוב ממשלתיות וקונצרניות
● כדאי להיעזר בייעוץ מהמערכת הבנקאית או במנהל מקצועי של תיקי השקעות
●חשוב מאוד לדעת גם להפסיד - אם לא תדעו להפסיד, לא תדעו גם להרוויח

עבור מי שזה מקרוב נכנס לראשונה לבורסה, ריכזתי כמה עצות מעשיות (מנוסח בלשון זכר אך מיועד כמובן גם למשקיעות מהציבור):

1 להתחיל להשקיע בקטן
גם אם יש לך הרבה כסף, מוטב להשקיע בשלב זה סכום קטן רק כדי להתנסות. לא חייבים לעשות זאת בפיזור רחב - תרשו לעצמכם להשקיע ב-2-3 מניות בלבד ולעקוב אחריהן. גם אם תפסידו, זה לא יזעזע את האיתנות הפיננסית שלכם. ואם הצלחתם בכל ההשקעות האלה, ומימשתם אותן ברווח, היזהרו לא להתפעל מעצמכם יתר על המידה.

הרקע הוא שהרבה משקיעים מתחילים מתלהבים מההצלחות הראשוניות שלהם, שכמעט תמיד הן מקריות, ובטוחים ש"פיצחו את הקוד" של הבורסה. ביטחון היתר הזה גורם במקרים רבים למשקיעים בהמשך הדרך לעשות טעויות גסות.

אחת הטעויות היותר נפוצות היא שאחרי כמה הצלחות מקריות, משקיעים מתחילים נוטים להגדיל מאוד את סכום ההשקעה שלהם, ואז מחיר המניות יורד, משהו שהם לא מורגלים בו, ודי בירידה בשיעור נמוך כדי למחוק את כל מה שהרוויחו בשלב הראשון - עשרות אחוזים אמנם אבל על סכום קטן בהרבה. אלו מזכירים מהמר קזינו ש"הולך לו קלף" והוא מתפתה להגדיל את סכום ההימור, עד ש....

2 לגוון ולבחור נכון
אולם מה שהיה נכון למשקיעים בתחילת הדרך, כאשר המטרה הייתה סוג של לימוד - להשקיע ב-2-3 מניות בלבד, לא נכון לעשות כשהסכום גדל, ובוודאי כשכבר מהווה אחוז ניכר מכלל הכספים שלרשותם.

בשלב זה יהיה נכון מבחינת המשקיעים לפזר את השקעתם, הן מבחינה גיאוגרפית בין שוקי מניות במדינות שונות, הן סקטוריאלית בין ענפים שונים במשק, והן בין מניות לבין איגרות חוב (ממשלתיות וקונצרניות). הדרך לעשות זאת היא באמצעות מכשירי השקעה שונים - אלה יכולים להיות קרנות נאמנות אקטיביות ו/או מכשירי השקעה פסיביים.

ועדיין, צריך לדעת לבחור את המדדים הנכונים ואת קרנות הנאמנות הספציפיות. הדרך ליישם זאת לגבי מי שלא מצוי בנבכי עולם ההשקעות היא לקבל ייעוץ מהמערכת הבנקאית, או למסור את תיק ההשקעות לחברה לניהול תיקי השקעות, וכך ללמוד על הבורסה דרך ההתנסות העקיפה והיותר פסיבית הזו.

חשוב מאוד לשמור על הפרופורציות ולא להתפתות להשקיע רק במניות, או כל אפיק השקעה בודד - גם אם הוא נראה אטרקטיבי מאוד. כל משקיע צריך להגדיר לעצמו מדיניות השקעה ולהתמיד בה. זו צריכה לקבוע מה שיעור נכסי הסיכון (וגם הסיכוי) שהמשקיע מעוניין בו - מניות ואיגרות חוב קונצרניות.

מעבר לגיל, מדיניות ההשקעות צריכה לשקף את הרצון של המשקיע, אבל זה כפוף ליכולת הכלכלית, לאופק ההשקעה שלו, ולא פחות חשוב - ליכולת המנטלית של המשקיע לעמוד בסיטואציה שבה הוא רואה את ערך תיק ההשקעות שלו יורד מיום ליום. צריך תמיד לשקול מהו מחיר הטעות, במקרה שהדברים לא מתפתחים באופן הרצוי והצפוי למשקיע.

3 לדעת להפסיד
חשוב מאוד לדעת גם להפסיד. עד שלא הפסדת, אתה לא מכיר את התחושה. והיא קשה וכואבת בעוצמות גבוהות בהרבה מההנאה שנובעת מהרווח. אבל אם לא תדעו להפסיד, לא תדעו גם להרוויח.

כל משקיע מתחיל צריך להיות ער לכך שהשקעות אינן רק עניין רציונלי של מספרים וניתוחים פיננסיים יבשים, אלא שיש בהחלטות השקעה מרכיב פסיכולוגי לא מבוטל, ולעיתים אף מכריע.

לכן, משקיע צריך להיות ער לכך שיש כמה וכמה מלכודות השקעה שמומלץ להימנע מהן, שכן הן נובעות מאמוציות ולאו דווקא מייצגות החלטת השקעה רציונלית. אתן כמה דוגמאות:

● השקעה במניות "מוכרות": קיימת נטייה ברורה של משקיעים, כולל ותיקים ובכל העולם, להשקיע במניות של חברות של המדינה בה הם חיים (Home Bias), ולא רק במדינה, אלא גם בעיר בה הם גרים או עובדים, או בסביבתם. זאת, מתוך תחושה שהם מכירים את החברה, ולא כך היא.

● השקעה חוזרת באותן מניות "מזל": משקיעים נוטים להשקיע שוב ושוב במניות מסוימות רק משום שכאשר השקיעו בהן בעבר, הם תמיד הרוויחו. הם רואים בהן "מניות המזל" שלהם, ולפיכך משקיעים בהן ללא כל בדיקה כלכלית ראויה. אסור להתאהב במניות.

● השקעה במניה לעומת השקעה בחברה: הרבה משקיעים לא מבחינים בין השקעה בחברה לבין השקעה במניותיה. לעתים הם לא מבינים שגם אם החברה נראית להם מצוינת, זה לא בהכרח הופך את ההשקעה במניותיה למצוינת. למשל החברה יכולה להיות באמת מצוינת אבל ייתכן שמניותיה מאוד יקרות, ועדיף להימנע מלהשקיע בהן.

אין לראות באמור המלצה או תחליף לשיקול דעתו העצמאי של הקורא, או הזמנה לבצע רכישה או השקעות ו/או פעולות או עסקאות כלשהן. במידע עלולות ליפול טעויות ועשויים לחול שינויי שוק


@@@@ ילד של אמא
1125 https://kolhamada.isf.org.il/ 
ילד של אמא

אני רוצה תמיד עיניים כדי לראות את יופי העולם
הסיבה העיקרית לעיוורון בעולם המערבי היא ניוון רשתית. פרופ' יוסי מנדל מאוניברסיטת בר-אילן מפתח הֶתקן שיחליף אותם
קרא עוד

מקשיבים לקשב
תהום פעורה בין המטלות שמאבחנות בעיות של קשב וריכוז למטלות שאנשים נדרשים להתמודד איתן בחיי היומיום
קרא עוד

למה נשים וקטלניות מפסיקות להתרבות באמצע החיים? מודל מתמטי מציע תשובה מפתיעה
קרא עוד

מצב הרוח
מחקר רב-תחומי מתמודד עם אחת מההפרעות הנפוצות שמשפיעות על חיינו
קרא עוד

@@@@ ילד של אמא
1126 https://www.geektime.co.il/flash/cellcom-nperf-leader-2025-report/ 
ילד של אמא

אני רוצה תמיד עיניים כדי לראות את יופי העולם
הסיבה העיקרית לעיוורון בעולם המערבי היא ניוון רשתית. פרופ' יוסי מנדל מאוניברסיטת בר-אילן מפתח הֶתקן שיחליף אותם
קרא עוד

מקשיבים לקשב
תהום פעורה בין המטלות שמאבחנות בעיות של קשב וריכוז למטלות שאנשים נדרשים להתמודד איתן בחיי היומיום
קרא עוד

למה נשים וקטלניות מפסיקות להתרבות באמצע החיים? מודל מתמטי מציע תשובה מפתיעה
קרא עוד

מצב הרוח
מחקר רב-תחומי מתמודד עם אחת מההפרעות הנפוצות שמשפיעות על חיינו
קרא עוד

@@@@ ההורמון שיעזור לכם לישון: הדברים שכדאי לדעת על מלטונין
1127 https://archive.md/fShM1 
ההורמון שיעזור לכם לישון: הדברים שכדאי לדעת על מלטונין
אדם לא מצליח לישון
אילת לוי.
סבתא שלי אוהבת לספר כמה קשה היה לה להרדים אותי כשהייתי ילדה. זה לא השתנה גם בהמשך: כתיכוניסטית וכסטודנטית הייתי מאלו שאהבו ללמוד או לקרוא עד השעות הקטנות של הלילה ולהיעדר מרוב השיעורים שהתחילו לפני השעה תשע.
רק בעשור האחרון, כשיש לי עבודה שמאלצת אותי לקום לפני שש, אני מצליחה
"לכבות" את עצמי הרבה יותר מוקדם ולהרגיש ערנית מוקדם בבוקר. אבל מספיק שבוע אחד של חופש בשביל שהכול יחזור למסלול הרגיל.
מה גורם לאנשים מסוימים להיות ערניים בשעות מסוימות ולישון באחרות? מדוע בגיל מאוחר היכולת שלנו להירדם ולהישאר בשינה רצופה יורדת ומה עוזר לנו להתאים את עצמנו לאזורי זמן אחרים? התשובה לכל השאלות האלה היא המקצב הצירקדי, מנגנון פנימי שפועל כל שעות היממה ומתאים את פעילותו של הגוף לשעות האור והחושך.
אחד השחקנים החשובים בבקרת המקצב הצירקדי הוא ההורמון מלטונין, המופרש על ידי בלוטת האצטרובל עם רדת החשכה ומסייע בהכנת הגוף לשינה. רמת ההורמון בלילה גבוהה פי עשרה בערך מאשר במהלך היום, כשהשיא נרשם בשעות 23:00 עד 03:00.
למלטונין יש תפקיד חשוב גם בבקרה על מחזוריות של גורמים המשתנים בין יום ללילה כמו לחץ הדם, טמפרטורת הגוף ורמת הסוכר. יש גם טענות שלפיהן הוא יעיל גם בעיכוב תאי הסרטן ואיזון רמת הסוכר, אך אין לכך ראיות מבוססות. לכן השימוש העיקרי שנעשה בו כתרופה הוא ויסות שעות השינה.
אשה שוכבת במיטה ולא מצליחה להירדם
ג'ט לג ותסמונת שינה דחויה מופיעים בגלל שיבוש במנגנון ההפרשה של המלטונין. עדיף להשתמש בו זמן קצר בלבד עד להסדרת שעת השינה צילום: Tero Vesalainen / Getty Images /
מה קורה כשמנגנון ההפרשה נפגע?
שיבוש במנגנון ההפרשה של ההורמון גורם ג'ט לג ושינה דחויה, מצב שבו איכות השינה לא בהכרח נפגעת אך השעון הביולוגי אינו מתאים לזה שמכתיבים אילוצים דוגמת לימודים ועבודה.
השימוש בו לטיפול בג'ט לג רלוונטי בעיקר לנסיעות מזרחה שבהן שעת השינה נעה אחורה, ומומלץ להתחיל את הנטילה כ-30 דקות לפני השינה בערב ההגעה ולהמשיך כחמישה ימים. במחקרים נבדק טווח מינונים רחב שנע בין 0.5 מ"ג ל-10 מ"ג ורובם הראו יעילות. ההמלצה היא על תכשיר בשחרור מהיר במינון האפקטיבי הנמוך ביותר.
המלטונין הוא תרופת קו שני לטיפול בשינה דחויה לאחר כישלון שיטות התנהגותיות דוגמת טיפול קוגניטיבי-התנהגותי (CBT). לא קיים קונצנזוס לגבי המינון, ולרוב ההמלצה היא על 5-1.5 מ"ג שאותם נוטלים לפחות שעה וחצי לפני שעת השינה הרצויה.
כדאי לדעת שרוב המידע לגבי היעילות והבטיחות מבוסס על מחקרים קצרי טווח (ימים ספורים עד שלושה חודשים), ולכן עדיף להשתמש בו זמן קצר בלבד עד להסדרת שעת השינה. אם המצב חוזר לקדמותו אצל אנשים מסוימים הם יכולים להיעזר במלטונין במינון משמר נמוך.
שימוש נוסף הנעשה במלטונין הוא לטיפול בבעיות שינה הנובעות מירידה טבעית תלוית גיל בהפרשתו. המשמעות היא שרמת השיא שלו אצל אדם בן 70 היא כרבע מרמת השיא של אדם צעיר. במקרים אלו הוכחה היעילות של 2 מ"ג מלטונין בשחרור מושהה. התרופה ניטלת לאחר האוכל, שעה-שעתיים לפני שעת השינה היעודה, וגם במקרה זה מומלץ על טיפול קצר יחסית של 13 שבועות בלבד.
אילו תכשירים קיימים?
תכשירי המלטונין קיימים במגוון צורות ומינונים, והם נמכרים ברחבי העולם כתוסף מזון, כהכנה רוקחית (תרופה שמכינים למטופל בהתאמה אישית) או כתרופת מרשם. בארצות הברית ובקנדה, למשל, מלטונין הוא תוסף מזון בעוד שבישראל ובאירופה התכשיר היחידי הקיים הוא כדור בשחרור מושהה לטיפול בבעיות שינה במבוגרים מגיל 55, שניתן במרשם בלבד (התרופה "סירקדין"). אפשר לקנות רקיחות בהתאמה אישית לפי מרשם בבתי מרקחת ייעודיים.
ההבדל בין תוסף מזון לבין תרופה הוא שעל מנת לרשום תכשיר כתרופה צריך להוכיח את בטיחותו ואת יעילותו במבחנים קליניים, בעוד שרישום כתוסף מזון דורש להוכיח בטיחות בלבד. הפיקוח על חברות התרופות גם גבוה בהרבה מזה שקיים על תוספי המזון. אמנם קיימות חברות תוספי מזון גדולות ומוכרות שעובדות לפי תקני איכות מחמירים אך לצדן פועלות לא מעט חברות העובדות ללא פיקוח, כך שייתכנו הבדלים בין החוזק והרכיבים המוצהרים על גב האריזה לבין מה שהתכשיר מכיל.
איך להירדם בשתי דקות
בארץ הבעיה קשה פי כמה מאחר שהתוסף אינו מיוצר על ידי אף אחת מהחברות הגדולות והמפוקחות, כך שרכישה עצמית נעשית רק דרך אתרים מחו"ל. אם בכל זאת מחליטים לרכוש דרך אתר כלשהו מומלץ לוודא את אמינותו, לרכוש תכשירים של חברות מוכרות ולהביא בחשבון את תנאי הטמפרטורה והלחות הקיצוניים שאליהם עלולות תרופות להיחשף במהלך ההובלה והשינוע.
מינונים, תופעות לוואי, אזהרות ואינטראקציות
תוספי מלטונין קיימים במינונים של 1 מ"ג עד 20 מ"ג, אך לא בטוח שקיים צורך בכך. במחקרים שבהם נבדק העניין התקבלו תוצאות סותרות: בכמה מהם נמצא שככל שהמינון עולה כך משתפרת יעילותו של התכשיר, ובאחרים התגלה שהעלייה במינון לא הוסיפה ליעילות אך גרמה תופעות לוואי חמורות יותר.
מינון של 0.5 מ"ג מעלה את רמת המלטונין בדם פי עשרה, וחשיפה לרמות גבוהות מאוד של ההורמון עלולה לגרום לירידה ברגישות הקולטנים כך שהגוף צריך להפיק יותר מלטונין בשביל לקבל תוצאה זהה. בגלל הדברים האלה והממצאים הסותרים במחקרים נהוג להמליץ על המינון האפקטיבי הנמוך ביותר לשימוש בפרק הזמן הקצר ביותר.
למרות כל הדברים האלה, מלטונין נחשב בטוח מאוד לשימוש. תופעות הלוואי שלו נדירות יחסית והן כוללות כאבי ראש, עייפות, בחילה וחלומות מוזרים. אמנם העלייה במינון מעלה את הסיכון לתופעות לוואי, אך בספרות מתועדים גם מקרים של נטילת 300 מ"ג מהתכשיר ללא בעיות חמורות.
מלטונין לא נחקר בנשים הרות ומיניקות ולכן אינו מומלץ עבורן, וגם לא לחולים במחלות כליה וכבד ואנשים עם בעיות אוטואימוניות. למרות היותו הורמון טבעי הוא מתנגש עם תרופות, תוספי מזון ואפילו עישון סיגריות, ולכן כדאי לוודא מול הרופא או הרוקח את השלכותיו של כל תכשיר חדש שנוטלים.
אילת לוי היא רוקחת אחראית בבית מרקחת בארי של שירותי בריאות כללית, מחוז תל אביב
לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
שינה

@@@@ נפתח התיאבון: הקניונים והמרכזים המסחריים נלחמים על מותגי המסעדות
1128 https://archive.md/zrhTx 
נפתח התיאבון: הקניונים והמרכזים המסחריים נלחמים על מותגי המסעדות
מגדלי עזריאלי מתחם אוכל
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
בשבועות האחרונים אנחנו עדים לאנומליה: התעניינות גוברת של גופים פיננסיים בענף המסעדנות. לאומי פרטנרס, זרוע ההשקעות הריאליות של בנק לאומי, משקיעה בקבוצת המסעדנות של ברק אברמוב וברשת המסעדות נונו־מימי — השקעה שאליה הצטרף גם בית ההשקעות מור.
במסגרת עסקת נונו־מימי נרכשו על ידי הקבוצה גם ג'ירף וטאקריה, במטרה להתרחב עוד ולהציע רשתות מזון תל אביביות מוכרות גם באזורים אחרים. נראה שלא רחוק היום שבו נראה גם הנפקות של קבוצות גדולות בתחום המסעדנות, שיאפשרו למשקיעים לקחת נתח מהעוגה.
למי שמכיר את ענף המסעדנות, ההתפתחות הזאת עלולה להיראות תמוהה. הרי זה אחד הענפים המסוכנים ביותר במשק — הבנקים אינם ממהרים להעניק לו הלוואות, ולפי נתוני הלמ"ס, שיעור הסגירות של עסקי מסעדנות אחרי השנה הראשונה לפעילותם הוא הגבוה ביותר מכלל העסקים בישראל.
מסעדת טאקריה. אקזיט של 35 מיליון שקל
הענף חשוף להמון ביורוקרטיה ותקנות של משרדי ממשלה, בהם משרד הבריאות, רישוי עסקים וכיבוי אש; סובל ממחסור אדיר בעובדים ותחלופה גבוהה שלהם; ומייצר פחת גבוה על בסיס יומיומי. איך קרה שהוא נהפך להשקעה הכי חמה כיום?
גורמים בשוק טוענים כי השינוי הגיע, בין היתר, בעקבות הדרישות של הקניונים ומרכזי המסחר בערים ובשכונות. אם בעבר רוב המסעדות האיכותיות היו מרוכזות ברחוב התל אביבי או הירושלמי, כיום בערים רבות יש שכונות ברמה סוציו־אקונומית גבוהה — והתושבים דורשים היצע של מסעדות בהתאם.
המגמה הזאת התחילה לפני יותר מעשור, עם הקמת מסעדת גרנד קפה טורקיז בקניון רמת אביב. מאז היא התעצמה, ונראתה ביתר שאת עם הפתיחה של ביג פאשן גלילות, שהצליח לגרום למותגים תל אביביים כמו פיצה הר־סיני ומיט בר לדור בכפיפה אחת עם פוקס ושילב, ולגלגל מחזורי קופה שנחשבים דמיוניים לענף.
מסעדת שייק שאק בקניון ביג פאשן גלילות. המסעדות הן חלק משמעותי במתחם
"הנגשת הקולינריה של רמת ביניים־עילית בתוך הקניונים צוברת תאוצה, ולכן נראה עוד משקיעים נכנסים לתחום הזה — כולל הנפקות", אומר יניב פיינשניידר, מנכ"ל קניון ומתחמים מסחריים בהכשרת הישוב.
"כיום יש מסעדות ברמה בקניונים ובמרכזי קניות — כי הקניון שינה את פניו. התחרות עם האונליין והשמיים הפתוחים גרמו לכך שהצרכנים צריכים חוויה מלאה מעבר לשופינג, שכוללת פנאי, קהילה וגם הסעדה. פעם זה היה מקדונלד'ס ופיצה, אבל כיום הצרכן לא מתפשר על זה, ולצד מקדונלד'ס תהיה גם לפחות מסעדת פול סרוויס יוקרתית אחת. זה כבר לא מופרך לראות משפחה מוציאה 700 שקל על ארוחת ערב בקניון".
כבר לא מתפשרים על נקניקיה
בימים האחרונים עסוק פיינשניידר בשיפוצים בקניון שבעת הכוכבים בהרצליה, שבמסגרתם קיר שלם של הקניון יישבר וייפתח לרחוב. המטרה היא להכניס לקניון מתחם אוכל איטלקי — הכי רחוק בטעם ובמראה ממתחם האוכל המוכר בקניונים (פוד־קורט).
תמרה אהרוני
במתחם תהיה מסעדת קלאטה, שחלק מהמנות בה עולות יותר מ–100 שקל; לצדה בייקרי בוטיק קאסה טואה; ובמרחק כמה חנויות משם תהיה מסעדת הבשרים פריז טקסס — הכל כדי שהצרכנים לא יצטרכו להתפשר על נקניקיה.
פיינשניידר מסביר שהחדירה של מסעדות אל תוך מרכזי הקניות החלה בין היתר בעקבות עליית מחירי הדירות בתל אביב, והגעת אוכלוסייה במעמד סוציו־אקונומי גבוה לערים אחרות. עדיין מוקדם לדבר על מותו הסופי של הפוד־קורט, וכנראה שעדיין נראה רשתות מזון מהיר בקניונים, אבל לדבריו, הפאסט פוד כבר לא מספיק.
"ערי השינה, כמו קריית אונו או הוד השרון, נהפכו לבמה המרכזית לעסקי מסעדנות", פיינשניידר מסביר. "השפים הכי גדולים והמקומות הכי סקסיים נפתחו שם בשלוש השנים האחרונות, וזו תולדה של הצרכן, שרוצה מקומות קרובים לבית. יש לו חלון של שעתיים עם הילדים או עם אשתו, והוא עדיין רוצה ליהנות מהחוויה של תל אביב, אבל הוא לא מעוניין לחפש חניה או לקחת בייביסיטר.
גני תקווה
"לכן התחרות, היזמים והמסעדנים מגיעים למקומות האלה, ואנחנו עומדים לראות הרבה רכישות של שחקנים קטנים בתחום ומיזוג שלהם לקבוצות גדולות — עם מטה, מערך הפצה, יכולת תמחור והבנה של השטח ורצפת המכירה. אלה יהיו עסקים שמחזיקים מרלו"ג ומפעל, אבל במקום למלא מדפים בסופר הם ימלאו מדפים של מעדניית בוטיק בקניון או בעיר שינה. וכן, אולי יהיה אפשר גם להנפיק את זה".
כך, באחרונה נפתחו במתחם שבבעלות JTLV במודיעין המסעדות נונו מימי וג'ירף, כחלק מההתרחבות של הרשת לקראת הנפקה; במתחם של רני צים בגני תקווה אפשר למצוא את דליקטסן של רותי ברודו ואת אהרוני'ס; ובביג פאשן אשדוד — את מסעדת סזאנקה של קבוצת קיסו.
"שוק המסעדנות בישראל מתבגר", אומר מקור בענף הנדל"ן המסחרי. "בדומה למצב בארה"ב — שבו התפתחה קטגוריית ענק של קז'ואל דיינינג (מסעדות ברמה גבוהה יותר ממזון מהיר, אך נמוכה ממסעדות יוקרה; יב"ה) עם מותגים שמוחזקים על ידי קרנות וגופים פיננסיים, ועם שוויי שוק גבוהים. אלה רשתות שמושתתות על ניהול ומאפשרות להפעיל מסעדות בכמה לוקיישנים — אבל עדיין להקפיד על רמה".
יניב פיינשניידר
בלי להתעסק עם השכנים
אחת הרשתות שהחלה להשתקע במרכזי מסחר היא אהרוני'ס של השף ישראל אהרוני, המנוהלת בפועל על ידי שני ילדיו, תמרה ואורי אהרוני. לדברי תמרה, לאסטרטגיה הזאת יש יתרונות תפעוליים רבים.
"הרשת שלנו מוגדרת כאוכל רחוב, אבל בוטיקי ויותר בגבוה", אומרת תמרה. "אנחנו רואים יתרון גדול בעבודה במרכזים מסחריים. יש שם תנועה של אנשים, וגם מבחינה כלכלית יש שם פחות סיכון. כשעובדים עם קבוצה כמו ביג, למשל, יש תשתיות מסודרות ואת הגב של המקום. זה לא כמו לפתוח חנות ברחוב — שם את סופגת את עלויות ההשקעה על התשתיות, צריכה לריב עם העירייה, לדאוג לפינוי קרטונים, להתעסק עם השכנים, להתקין בור שומן. אין את כל ההתעסקות הזאת, ויש בזה משהו נוח".
אחיה אורי, סמנכ"ל הכספים של הרשת, מסביר שהשידוך בין מרכזי הקניות לעולם המסעדנות ולמשקיעים יתפתח ויילך. "כיום כל הקניונים, המרכזים המסחריים ופרויקטי הנדל"ן מבינים שלצד הקניות, מה שמנייד לקוחות ממקום למקום זה דברים מיוחדים בשוק האוכל. אנשים מחפשים את המיוחד והחדשני, את השם, וגם אוכל יותר טוב. גם פאסט פוד צריך להיות מקציצה אמיתית שטוחנים מקצוענים ולא ממפעל".
לדבריו, חברות הנדל"ן הכניסו את הזווית הזאת לאסטרטגיה שלהן. הן פונות לשחקנים הבולטים בענף ומציעות להם תנאים נוחים, שיכולים למשל להתבסס על דמי שכירות בסיסיים ותוספת לפי פדיון. "מסעדנות זה תחום שיש בו עבודה, אבל הרווחיות בו נמוכה", אומר אורי. "בנקים לא אוהבים לתת אשראי לעסקים כאלה, ולחברות הנדל"ן יש שיטות למשוך אותם. למסעדה זה נותן דחיפה משמעותית ועזרה גדולה בפתיחת עוד סניף".
קומת אוכל בקניון איילון ברמת גן
אבישי אברהם, מנכ"ל רני צים מרכזי קניות, מספר שבקניון בגני תקווה הם החלו עם התמהיל הרגיל — שמתבסס בין היתר גם על הלבשה והנהלה. "היו פוקס ופוט לוקר, אבל הם לא עבדו ובסוף גם נסגרו", הוא אומר. "מי שרוצה לעשות קניות יילך לקניון גדול, אבל לאכול הוא רוצה ליד הבית". לדבריו, גם בקניון בקריית אונו הם משקיעים כעת בהסעדה גבוהה.
"המסעדות צברו תאוצה בקניונים בכלל", מוסיף אברהם. "פעם בקניון הייתה קומה למעלה של פוד־קורט עם פלאפל ומקדונלד'ס, ולא היית רואה בכלל מסעדות. אבל זה נגמר. לאומי פרטנרס כנראה רואים את זה, ולא רק הם — כל גוף שמחפש מקורות השקעה הולך לכיוונים יותר מסורתיים כעת, של מסעדות וחברות מסורתיות של צריכה.
"רשתות שהופעלו במשך שנים בתל אביב מגיעות לקניונים ולמרכזי מסחר כי המחירים בתל אביב דחקו משם אנשים בעשירונים 9 ו–10, וכיום גני תקווה זה כמו רמת אביב ג' של לפני 30 שנה".

@@@@ שני הרגלים קטנים שיחזירו לכם את השליטה בעבודה: מעבר לפוקוס עמוק וסגירה נקייה של היום
1129 https://www.bizportal.co.il/career/news/article/20026291 
שני הרגלים קטנים שיחזירו לכם את השליטה בעבודה: מעבר לפוקוס עמוק וסגירה נקייה של היום
עובדים
צילום: דאלי
יום עבודה מודרני כולל הפרעות כל 3 דקות בממוצע, מה שמפחית את התפוקה ב-40% בעת ביצוע משימות מורכבות. - הכנה קצרה לפני זמן ריכוז מאומץ של 90 דקות וטקס סגירה בן 5 דקות בסוף היום - יאפשרו לכם מעבר חלק בין מצבי קשב, יגדילו יעילות ויקטינו שחיקה

תעצרו רגע הכול. רוב הסיכויים שבעוד שלוש דקות בדיוק, מישהו או משהו יקטע את חוט המחשבה שלכם. בעולם שבו הריכוז הפך למשאב היקר ביותר, אנחנו מאבדים 40% מהתפוקה שלנו רק בניסיון להילחם בהפרעות. אבל מה אם נגיד לכם ששינוי קטן בשגרת העבודה שלכם הוא כל מה שמפריד ביניכם לבין יעילות שיא ומניעת שחיקה?

שגרת העבודה היומית של רובנו מתנהלת סביב מיילים, צ'אטים, פגישות ועדכונים רציפים. פעילות זו יוצרת תחושת עשייה, אך פוגעת במשימות הדורשות חשיבה עמוקה כמו תכנון, ניתוח נתונים או פיתוח אסטרטגיות. מעבר תכוף בין משימות גורם לאובדן זמן: מחקרים עדכניים מראים כי כל הפרעה דורשת 23 דקות לחזרה מלאה לריכוז.

סקר גלובלי מ-2024 חושף שעובדים מאבדים 2.1 שעות יומיות בשל הפרעות דיגיטליות, מה שמתורגם להפסדים כלכליים של מאות מיליארדי דולרים בשנה לארגונים. המוח מתרגל לניהול רעש, והדבר מקשה על כניסה למצב ריכוז ממושך. בתקופת 2024, עם עליית כלי בינה מלאכותית, הפרעות אלו מחמירות: התראות על תוצאות אוטומטיות מוסיפות שכבה נוספת של תגובתיות.

נתונים מראים שארגונים שמיישמים כלים לניהול הפרעות רואים עלייה של 25% בתפוקה נטו ממשימות אסטרטגיות. שינוי זה דורש התאמות קטנות אך עקביות בשגרת העבודה היומית.

מצב מעבר לפני עבודה עמוקה: הכנה שיוצרת תנאים לריכוז
שגרה זו כוללת הכנה בת 5-3 דקות לפני רצף של עבודה מורכבת. המוח זקוק לגשר על מנת לעבור ממצב תגובתי לריכוז עמוק, ולא נכנס ישירות למשימות מופשטות. פעולות פשוטות כמו סידור שולחן, הליכה קצרה או הכנת משקה משמשות איתות למעבר למצב כזה.

הדבר דומה לחימום באימון גופני, שגרה זו מונעת דחיינות ומקצרת את זמן הכניסה לריכוז ב-30%. אם היא קבועה, היא בונה הרגל: לאחר חודש, עובדים מדווחים על שיפור של 20% באיכות המשימות. מבחינה כלכלית, בלוקים של 90 דקות כאלו מייצרים תשואה גבוהה יותר - התפוקה ממשימות אסטרטגיות מוכפלת, בהשוואה לעבודה מפוצלת.

ארגונים יכולים לתמוך בכך באמצעות הגדרת חלונות ריכוז ביומן, ללא פגישות או התראות. חברות טכנולוגיה שיישמו נורמות כאלה דיווחו על צמיחה של 15% בהכנסות מפרויקטים מורכבים. החזר ההשקעה מתבטא לא רק בתפוקה ישירה אלא גם בשיפור איכות הפתרונות והחדשנות.

קיראו עוד ב"קריירה"
שגרת סגירה בסוף היום: ניקוי קצוות להפרדה מזמן פרטי
שגרה זו אורכת 5 דקות ומטרתה סיום מסודר: בדיקת מיילים אחרונה, עדכון רשימת משימות למחר, סקירת יומן והצהרה סופית כמו "סגירה הושלמה". זה יוצר מפת דרכים ברורה ומקטין רומינציה - חזרה על מחשבות עבודה בערב, שפוגעת בשינה ובתפוקה למחרת.

נתונים מראים ש-60% מהעובדים חווים לחץ בערב בגלל קצוות פתוחים, מה שמוביל להפסד של שעה יומית. שגרה זו מצמצמת זאת ב-50%, משפרת שינה ומגבירה תפוקה ב-18% למוחרת. מבחינה כלכלית, זה חוסך הוצאות על שחיקה: עובדים מותשים גורמים לארגונים הפסדים של 1.9 טריליון דולר בשנה.

בעידן הסמארטפון, שגרה זו משמשת גבול פסיכולוגי, והיא המקבילה של סגירת משרד פיזי. אם עולה דחף לבדוק הודעות, ניתן להיזכר בטקס המושלם. הפרדה ברורה זו משפרת את איכות החיים ומאפשרת התחדשות אמיתית לקראת יום המחר.

שתי השגרות מבוססות על עיקרון חלוקת זמן - חלוקת יום לבלוקים ייעודיים. הן הופכות משמעת אישית למערכתית: עובדים משפרים תפוקה נטו ב-25%, בעוד ארגונים מפחיתים עלויות שחיקה ומגדילים רווחים מפרויקטים מורכבים.

עם הגידול המשמעותי שחל בשימוש בכלי בינה מלאכותית, עבודה עמוקה הופכת למפתח תחרותי: משימות שגרתיות הופכות לאוטומטיות, אך ניתוח וחדשנות דורשים ריכוז. ארגונים שמקדמים חלונות זמן נטולי הפרעות רואים צמיחה של 20% בהשקעות פנימיות בתפוקה.

אולם גם אם לא נעשה שינוי ארגוני, יצירת שגרה אישית עדיין משתלמת: חיסכון של שעתיים שבועיות שווה לתשואה של 10% בזמן עבודה. הרגלים אלה אמנם לא מבטלים לחלוטין הפרעות, אך מגדילים סיכוי להשגת תוצאות משמעותיות. השקעה בהרגלים קטנים כאלה היא כלי פרקטי: הם הופכים יום "רועש" ליום מבוקר, עם תפוקה גבוהה יותר והפרדה ברורה בין עבודה לחיים פרטיים.


@@@@ דיווח: אורקל שוקלת לקצץ עד 30 אלף עובדים
1130 https://archive.md/Tj7Dc 
דיווח: אורקל שוקלת לקצץ עד 30 אלף עובדים
אורקל. קיצוץ של 20 אלף עד 30 אלף משרות צפוי לחסוך לה בין 8 מיליארד דולר ל-10 מיליארד דולר
ענקית הטכנולוגיה אורקל שוקלת קיצוצי הוצאות חדים, שיכללו פיטורים של בין 20 אלף ל-30 אלף עובדים, כדי לממן את מאמציה לבנות מרכזי נתונים לבינה מלאכותית, כך עולה מדו"ח שפרסם בנק ההשקעות TD קואן.
הקיצוצים אמורים לסייע להקל את הלחץ הכבד שעמו מתמודדת אורקל בשל התחייבויותיה ארוכות הטווח לבניית תשתיות ענן, כולל חוזה ענק לאספקת כוח מחשוב ל-OpenAI ולקוחות AI נוספים. לפי הדיווח של TD קואן, רק התשתיות שדורשת OpenAI מצריכות כ-3 מיליון מעבדים גרפיים (GPU) והוצאות הון של 156 מיליארד דולר לאורך חמש שנים. קיצוץ של 20 אלף עד 30 אלף משרות צפוי לחסוך לחברה בין 8 מיליארד דולר ל-10 מיליארד דולר, לפי הדו"ח.
אורקל אמרה אתמול (ראשון) כי היא מצפה לגייס בין 45 מיליארד דולר ל-50 מיליארד דולר ב-2026 כדי לבנות עוד תשתיות ענן. בסוף 2025 פיטרה החברה יותר מ-3,000 עובדים בכל העולם.
לוגו חברת OpenAI
משקיעים הביעו תהיות בשבועות האחרונים בנוגע להשקעה של אורקל בתשתיות AI, על רקע הגידול בחובותיה וחששות כי היא נהפכת לתלויה מדי ב-OpenAI. אורקל אמרה לאחרונה למשקיעים כי יש לה חוזים בשווי עשרות מיליארדי דולרים עם חברות שהן לא OpenAI, בהן מטא, וכי היא מצפה ש-OpenAI תעמוד בהתחייבות שלה לשלם סכום שיכול להגיע לכ-60 מיליארד דולר במהלך חמש שנים. בכירים בחברה גם ציינו כי הם מאמינים שיהיה יותר ממנצח אחד בתחום הבינה המלאכותית.
אורקל אף נתבעה בחודש שעבר על ידי בעלי אג"ח, שאמרו כי ספגו הפסדים משום שהסתירה את הצורך שלה למכור עוד אג"ח כדי לממן תשתיות לבינה מלאכותית. העלות של ביטוח נגד חדלות פירעון על אג"ח של אורקל זינקה בדצמבר לרמתה הגבוהה ביותר מזה חמש שנים לפחות.

@@@@ זה מעצבן אותך. chatGPTבקרוב תוכלו להעביר בקלות את השיחות שלכם אל Gemini
1131 https://samsungmagazine.eu/iw/2026/02/07/stve-vas-chatgpt-uz-brzy-si-sve-konverzace-snadno-prenesete-do-gemini/ 
זה מעצבן אותך. chatGPTבקרוב תוכלו להעביר בקלות את השיחות שלכם אל Gemini
Chatמספר הבוטים גדל במהירות ולכל אחד יש את המועדף עליו. המפתחים שלהם משנים אותם כל הזמן, מה שהופך proמשנה גם את יכולת התשובות שלהם. גוגל מנסה לפתח Gemini, OpenAI משפר chatGPTמיקרוסופט מנסה לרצות אותנו עם קופיילוט. או שקלוד פיתה אתכם? יש עוד ועוד אפשרויות, אבל כל בינה מלאכותית chatלכל בוט יש את המאפיינים הייחודיים שלו. לכן, ייתכן שיום אחד תגלו שאחר טוב יותר. אבל המעבר אינו כל כך קל - בדרך כלל תאבדו את כל הנתונים הקודמים שלכם.

Google מבין שאנשים הפכפכים. Proזה לא רק מנסה לשלב Gemini לתוך כל היישומים שלו, מנועי חיפוש, בתים חכמים ומכוניות, כך שהוא תמיד קרוב אלינו - אבל הוא גם רוצה להפוך אותו יותר אטרקטיבי pro משתמשים חדשיםכדי למשוך אותם, הוא החליט להציע ב Gemini אפשרות העברת שיחות מאחרים chatבוטיםבדרך זו, המשתמש לא יאבד את ההיסטוריה שלו ויוכל להמשיך להשתמש בה בצורה חלקה.

זה שימושי במיוחד לאנשים שמשתמשים בבינה מלאכותית pro לעבוד ולפתור את הבעיות שלהם בעזרתה proפרויקטים. אבל זה עשוי להיות נוח גם אם אתה עם chatאתם יכולים לדבר עם הבוט על הרגשות שלכם, למשל, ולהפוך אותו למעין מטפל פרטי. האפשרות יְבוּא chatממערכות בינה מלאכותית אחרות chatבוטים ושימור כל המידע והמדיה בשיחות הקיימות שלכם הוא תכונה שלא תמצאו בשום מקום אחר. גוגל עדיין בודקת את התכונה, אך כאשר היא תושק, היא תופיע בתפריט תחת השם "ייבוא ​​בינה מלאכותית" Chatעִם"וגם גוגל מכינה תמיכה מקוונת, אז ישירות ב Gemini תמצא קישור לאתר אינטרנט שבו תוכל למצוא הוראות מפורטות.

אבל אלו לא החדשות היחידות. Gemini בקרוב יוכלו גם לייצר תמונות באיכות גבוהה מאודעכשיו זה סביר, אבל pro עבודה נוספת עשויה לא להספיק עבור חלק מהאנשים. בעתיד, היא אמורה להיות מסוגלת לייצר מדיה ב 2K a 4K רזולוציה. וזה יהיה שינוי מהפכני באמת. וזה יחול גם על תמונות כראוי pro הַדפָּסָה.

V beta גרסת האפליקציה Gemini בנוסף, התגלתה תכונה שלישית שעתידה להתרחש. היא נקראת דְמוּת, אך עדיין לא ניתן להריץ או לבדוק אותו. אנו יכולים רק לשער האם הוא יהיה קשור איכשהו לפונקציית ה-Dimension ב- YouTubeשם, המשימה שלו היא proחפש סרטונים ומצא את אלה ש להשתמש בפניהם או בקולם ללא הסכמתם של המשתמש, ולאחר מכן ניתן לבקש להסירו. בהתחשב בכך שניתן בקלות לנצל לרעה את הבינה המלאכותית כדי ליצור תמונות וסרטונים עם פנים זרות, זוהי תהיה התכונה השימושית ביותר בתקופה האחרונה.

Proהאם "העתקה" של ההיסטוריה היא יותר מסתם טריק טכני? 
דמיינו שאתם עוברים לדירה חדשה. הכל יותר מודרני, יותר מהיר, ויש לכם נוף טוב יותר, אבל אתם חייבים...chat כל המחברות, התמונות והזיכרונות הישנים שלך. ככה בדיוק אתה מרגיש כשאתה חושב על מעבר דירה ChatGPT או קלוד על Geminiיש לך את זה "מבושל" שם - מאות שעות של שיחות, כוונון proפרויקטים והקשר שהופכים אתכם לצוות יעיל. 

החדשות שגוגל בודקת ייבוא ​​היסטוריה הן proזה עלproמשנה המשחק המאה. זה אומר לאחד מבתי הכלא הדיגיטליים,מודעת המשכיות מיידיתסימן לבגרות השוק. פסק הדין שלי? גוגל תוקפת את הנקודה החלשה ביותר של התחרות, אזור הנוחות שלנו ואת הפחד מאיבוד ההיסטוריה. אם זה יעבוד בצורה חלקה ובטוחה, המכשול הגדול האחרון ייעלם, proč Gemini לא לנסות ככלי בינה מלאכותית עיקרי. 


@@@@ ניהול סיכונים בדרך לירח
1132 https://www.hayadan.org.il/risk-management-to-the-moon 
ניהול סיכונים בדרך לירח
אמיט קשטְרִיָה, המשנה לראש נאס"א אמר בכנס החלל ה-21 ע"ש אילן רמון שהתקיים בתל אביב אמר כי צריך להפנים את לקחי אסונות הצ'לנג'ר וקולומביה וכן את האירוע האחרון שבו הוחזרו אסטרונאוטים בגלל מחלה של אחד מהם ולהבין שניהול הסיכונים במשימה לחלל העמוק הוא גורם קריטי

אמיט קשטְרִיָה, משנה לראש נאס"א בכנס החלל ה-21 על שם אילן רמון שהתקיים באוניברסיטת תל אביב, 28 בינואר 2025. צילום: אבי בליזובסקי
אמיט קשטְרִיָה, משנה לראש נאס"א בכנס החלל ה-21 על שם אילן רמון שהתקיים באוניברסיטת תל אביב, 28 בינואר 2025. צילום: אבי בליזובסקי
הטיסות לירח כולל הטיסה הקרובה בשבוע הבא של החללית ארטמיס 2 מביאות סיכונים חדשים. הפעם אי אפשר יהיה להנחית אסטרונאוטים ולהביא אותם בתוך 90 דקות לכדור הארץ, בטיסה לירח מדובר בזמנים ארוכים בהרבה ולכן צריך לנהל היטב את הסיכונים.

כך אומר אמיט קשטְרִיָה, מנהל־משנה בנאס״א (Associate Administrator) וה־COO האזרחי הבכיר של הסוכנות, במסגרת כנס החלל ה-21 לזכרו של אילן רמון. הכנס ,המתקיים בשיתוף פעולה בין סוכנות החלל הישראלית במשרד החדשנות ,המדע והטכנולוגיה, ומשימת רקיע- חל"צ הוא אירוע הדגל המקצועי של שבוע החלל הישראלי 2026 והוא מתמקד בנוף המשתנה של החלל המאויש והחזון הלאומי הישראלי.

קשטריה מציג את נקודת המתח שמלווה את חקר החלל מאז תחילת עידן המעבורות: שילוב בין חזון הנדסי ושאיפה לפרוץ גבולות, לבין משמעת ביצועית, ניהול סיכונים והכרה בכך שהדרך קדימה עוברת גם דרך זיכרון הכאב.

קשטְרִיָה קישר את הדברים לדמותו של אילן רמון ז״ל ולמשמעות הסמלית של הכנס: כנס שמתקיים סביב מורשת של אומץ, סקרנות ושליחות בינלאומית, ובזמן שבו נאס״א עצמה נמצאת בעיצומו של מעבר בין עידן “מונופול ממשלתי” לעידן שבו התעשייה המסחרית היא חלק מהתשתית של התוכנית.

זיכרון צ׳לנג׳ר וקולומביה: “החלל לא נותן הנחות”
הנאום נפתח בעוגן היסטורי חד: השבוע שבו מתקיים הכנס מציין 40 שנה לאסון צ׳לנג׳ר (28-01-1986) – תזכורת לכך שהחלל הוא סביבה שמענישה שגיאות, ושמחיר הכישלון אינו תאורטי. (NASA)

לדבריו, הדרך הנכונה לכבד את מי שאבדו – בצ׳לנג׳ר, בקולומביה ובאסונות אחרים – אינה רק טקסי זיכרון, אלא תרבות עבודה שמכירה במגבלות, בוחנת הנחות, ושומרת על “יושר מקצועי” גם כשהלחץ לעמוד בלוחות זמנים גדול. הוא חזר כמה פעמים על רעיון מרכזי: אי־אפשר לפקוד על הצלחה. אפשר רק להרוויח אותה – באמצעות תהליך, בדיקות, ומשמעת ניהולית.

בהקשר הזה הוא הדגיש את הממד האנושי של ניהול סיכונים: אחריות, שקיפות, ויכולת של ארגון לעצור ולהגיד “אנחנו לא יודעים מספיק עדיין”. את הליבה הזו הוא קישר ישירות לדמותו של רמון – לא כאייקון נוסטלגי, אלא כדוגמה לאדם שמגלם גם חזון וגם מקצוענות.

“זה לקח יותר מדי זמן”: שיעור מתחנת החלל על מוכנות רפואית
אחת הדוגמאות העכשוויות שהביא הייתה אירוע שחוותה נאס״א “רק לפני כמה שבועות”: החזרת צוות Crew-11 מתחנת החלל הבינלאומית מוקדם מהמתוכנן בגלל דאגה רפואית לגבי אחד מאנשי הצוות, כאשר נאס״א נמנעה מלפרט מטעמי פרטיות.

קשטְרִיָה השתמש באירוע הזה כדי להמחיש עיקרון: גם כשמערכת עובדת, יש פערים שמתגלה מאוחר מדי שהיו “מובנים מאליהם” – למשל היכולת לאבחן ולטפל במצבים מורכבים כשהצוות נמצא מאות קילומטרים מעל הקרקע, עם ציוד מוגבל. מבחינתו, זה בדיוק המקום שבו סיכון בחקר החלל הופך משאלה טכנית לשאלה ארגונית: עד כמה המערכת מוכנה לתרחישים נדירים, ועד כמה היא מוכנה להודות במה שהיא לא יכולה לפתור במסלול.

כאן הוא גם תיאר בקצרה את השבועות העמוסים סביב אותו אירוע: השתתפות באירועי זיכרון, שיחות עם שותפים בינלאומיים, ומעקב צמוד אחרי נושאים מבצעיים בתחנת החלל. המסר: בעידן שבו קצב הפעילות בחלל עולה, ניהול הסיכון אינו “פרק סיום” של התוכנית – הוא התוכנית עצמה.

אופטימיות עם משמעת: רומן, Dragonfly, ארטמיס – ומהפכת ה-LEO
אחרי החלק הזה עבר קשטְרִיָה לטון אופטימי יותר. הוא טען שבמקביל לסיכונים, יש היום תנופה שמאפשרת לחלום בגדול בצורה מציאותית יותר: יותר שחקנים, יותר טכנולוגיה, ויותר יכולת לשלב בין ממשל לתעשייה.

הוא הזכיר משימות שממחישות את רוח התקופה:

טלסקופ החלל רומן (Nancy Grace Roman Space Telescope), שאמור לאפשר תצפיות רחבות־שדה בחלל העמוק ולהרחיב את המחקר הקוסמולוגי והחיפוש אחר עולמות. (NASA Science)
Dragonfly – משימת “רחפן”/רוטורקראפט (rotorcraft) לטיטאן, ירחו של שבתאי, שמטרתה לחקור כימיה פרה־ביוטית וסביבות שעשויות ללמד על ראשית החיים. (NASA Science)
תוכנית ארטמיס (Artemis) כדרך “לחזור לירח” ולבנות רציפות שתהיה בסיס גם למשימות מאוישות עתידיות למאדים. (NASA)
אבל נקודת העומק שלו הייתה אסטרטגית: לדבריו, ארה״ב ונאס״א צריכות לשנות את מודל הפעולה. לא “נאס״א בונה הכול ומפעילה הכול”, אלא נאס״א כמנוע שמייצר שוק. הוא דיבר על חזון של כלכלה מסלולית ב־מסלול לווייני נמוך (LEO) שבה נאס״א היא “לקוח עוגן” (anchor customer), אך לא בהכרח המפעיל היחיד או הדומיננטי. במילים אחרות: הממשלה פותחת דלת, מפחיתה סיכוני־כניסה ומציבה סטנדרטים – והתעשייה אמורה לגדול סביב זה ולהפוך את הפעילות לבת־קיימא.

בהקשר הזה, כשהזכיר את מאדים, הוא לא הציג זאת כהכרזה קרובה אלא ככיוון־על: מאדים ומשימות “עמוקות” אחרות ידרשו לא רק טכנולוגיה, אלא גם מודל תפעולי חדש, רחב־שותפים, שמבוסס על ניסיון מצטבר ועל יכולת לשתף סיכונים.

“אי־אפשר לעשות זאת לבד”: ישראל, שותפות בינלאומית והסכמי ארטמיס
חלק משמעותי בנאום הוקדש לשותפות הבינלאומית. קשטְרִיָה חזר על רעיון שהציג כבסיס לתוכנית ארטמיס: חקר החלל צריך להיות משותף, לא רק כסיסמה, אלא כתנאי מעשי ליכולת להגיע רחוק. הוא קשר זאת ליחסי העבודה של נאס״א עם ישראל: מדעי כדור הארץ, מחקר פלנטרי, פיתוח טכנולוגיות וחילופי ידע אקדמיים.

בהקשר הישראלי, הוא הזכיר את עקרונות הסכמי ארטמיס (Artemis Accords) – סט של עקרונות לשקיפות, בטיחות ושימוש אחראי במשאבי חלל – וציין את תפקיד ישראל בקידום העקרונות הללו. ישראל הצטרפה להסכמים ב־26-01-2022.

לסיום חזר למסגרת שפתחה את דבריו: לכבד את העבר, להישיר מבט לסיכון, ולבנות עתיד שבו שאפתנות אינה באה על חשבון אחריות. הוא חתם בבקשה כמעט טקסית: שהקהילה תמשיך קדימה “בחוכמה, בכבוד וביושרה”.


@@@@ סוף עידן המתכנתים: הבינה המלאכותית מערערת את עמודי התווך של ההייטק | זמן ישראל
1133 https://www.zman.co.il/658481/popup/ 
סוף עידן המתכנתים: הבינה המלאכותית מערערת את עמודי התווך של ההייטק | זמן ישראל
אילוסטרציה: בינה מלאכותית בעבודה (צילום: iStock / demaerre)
iStock / demaerre
אילוסטרציה: בינה מלאכותית בעבודה
במהלך דיון בפורום הכלכלי העולמי בדאבוס בשבוע שעבר טען דריו אמודיי – חוקר ויזם בתחום ה־AI – כי הבינה המלאכותית תוכל לבצע את "רוב, ואולי את כל" מה שמהנדסי תוכנה בחברות הייטק עושים בתהליך פיתוח מוצר, וזאת בתוך כשנה מהיום.

אמודיי אינו עוד תאורטיקן שמנפיק תחזיות אימה או בשורה, תלוי מאיזה צד אתם. הוא מנכ"ל חברת "אנת'רופיק", זו שהשיקה לאחרונה את "קלוד־קוד" – מערכת בינה מלאכותית שמטלטלת בימים אלה את עולם ההייטק ומתיימרת להגשים בפועל את החזון שהציג.

הירשמו עכשיו לניוזלטר היומי
לא מדובר בעוד כלי עזר מתוחכם למתכנתים ולארכיטקטים, אלא במהפכה של ממש, שאדוותיה יורגשו כבר בעתיד הקרוב גם מחוץ למסדרונות משרדי ההייטק. זו מהפכה שמבקשת להפוך את שפות הקוד המובילות – פייתון וג'אווה סקריפט, למשל – לשפות דיבור יום־יומיות כמו אנגלית ועברית. אז איך זה אמור לעבוד?

המונח "קידוד לפי תחושה" מתאר מציאות טכנולוגית שלא הכרנו עד כה: האדם מוותר על הניסיון לשלוט בפרטי הקוד ובדקדוק הטכני, ובמקום זאת מתרכז בניהול "התחושה" – כלומר, בחזון של המוצר

כבר לפני שנה טבע אנדריי קרפטי, אחד האנשים הרציניים בעולם הבינה המלאכותית, לשעבר בכיר ב־OpenAI ומהנדס ראשי ב"טסלה", את המונח "Vibe Coding".

המונח הזה, "קידוד לפי תחושה", שנשמע אולי כלקוח מעולם רוחני, מתאר מציאות טכנולוגית שלא הכרנו עד כה: האדם מוותר על הניסיון לשלוט בפרטי הקוד ובדקדוק הטכני, ובמקום זאת מתרכז בניהול "התחושה" – כלומר, בחזון של המוצר.

אילוסטרציה: מתכנת, 2 בספטמבר 2021 (צילום: Fabrice COFFRINI / AFP)
אילוסטרציה: מתכנת, 2 בספטמבר 2021 (צילום: Fabrice COFFRINI / AFP)
זהו מצב שבו המפתח פשוט מתאר את מה שהוא רוצה בשפה טבעית, בדיוק כפי שהוא מתכתב ביום־יום עם חבריו בווטסאפ, וסוכני בינה מלאכותית אוטונומיים הופכים את המילים הללו לתוכנה עובדת בתוך דקות. קרפטי כבר תיאר כיצד פיתח פרויקטי תוכנה שלמים בלי לגעת במקלדת ובלי לזכור בכלל שקיים קוד שרץ מאחורי הקלעים – הכול באמצעות מערכות בינה מלאכותית ייעודיות.

המשמעות של השינוי הזה דרמטית עבור שוק העבודה. כבר כיום נרשמת ירידה חדה בהרשמה לתארים מסורתיים במדעי המחשב. הסיבה: התעשייה מחפשת פחות אנשים שיודעים לכתוב קוד מייגע או לפתור בעיות אלגוריתמיות שבינה מלאכותית פותרת בתוך שניות. במקביל, משרות הג'וניור – אותן משרות לחסרי הניסיון שפעם שימשו ככרטיס הכניסה להייטק – הולכות ונעלמות.

וכאן מגיעה הנקודה המטלטלת באמת: בעתיד הלא רחוק, הביקוש למתכנתים – אפילו לאלה בעלי ניסיון רב בכתיבת קוד – ילך ויפחת. התעשייה תחפש יותר ויותר כותבי פרומפטים מיומנים, כלומר אנשים שיודעים לנסח דרישה, לפרק בעיה ולהגדיר תוצאה בצורה בהירה ויעילה בשפה טבעית מול מערכות הבינה המלאכותית. רוב המתכנתים שישרדו את התקופה הזו, כנראה יוסבו – בכפייה או ביוזמתם – להיות אותם כותבי פרומפטים.

אך הזעזוע לא ייעצר בשולחן העבודה של המתכנת. הוא מאיים לערער גם את היסודות של חברות הענק שמוכרות לנו תוכנה כשירות – או בשמן התעשייתי, SaaS

המעבר הזה לא רק משנה תפקיד – הוא מייתר ידע. אם בעבר נדרשו שנים של לימודים באוניברסיטה או במכללה כדי לדעת לתכנת, בעתיד, במקרים רבים, יספיק לדעת להסביר בצורה ברורה מה רוצים להשיג. הידע שנדרש כיום כדי לכתוב קוד הופך בהדרגה לשכבה שהבינה המלאכותית כבר מטפלת בה לבדה, באופן עצמאי.

וכשזה יקרה, השער ייפתח לא רק למהנדסים, אלא גם למעצבים, יזמים, מנהלי מוצר, בעלי עסקים – וגם לאנשים שמעולם לא ראו את עצמם, אפילו בחלומות האופטימיים ביותר כ"טיפוסים טכנולוגיים".

מנהלת המוצר של Claude Code, קאט וו (משמאל), ואלכס אלברט, ראש תחום קשרי Claude, עובדים במטה חברת Anthropic בסן פרנסיסקו, 27 באוגוסט 2025 (צילום: AP Photo/Godofredo A. Vásquez)
מנהלת המוצר של Claude Code, קאט וו (משמאל), ואלכס אלברט, ראש תחום קשרי קלוד, עובדים במטה חברת Anthropic בסן פרנסיסקו, 27 באוגוסט 2025 (צילום: AP Photo/Godofredo A. Vásquez)
אך הזעזוע לא ייעצר בשולחן העבודה של המתכנת. הוא מאיים לערער גם את היסודות של חברות הענק שמוכרות לנו תוכנה כשירות – או בשמן התעשייתי, SaaS. אם בעבר עסק קטן נדרש לשלם דמי מנוי חודשיים יקרים עבור תוכנות לניהול העסק, או אפילו רק לעיצוב ולתחזוקת האתר שלו, כעת הוא יוכל, עם חזון וגישה לכלי בינה מלאכותית, לבנות לעצמו פתרון מותאם אישית בתוך לילה אחד.

למה לשלם עשרות או מאות דולרים בחודש על תוכנה גנרית, כשאפשר "להזמין" מהבינה המלאכותית אפליקציה שתפורה בדיוק למידות העסק? וגם אם בעל העסק לא ירצה – או לא יוכל – להתעסק בכך בעצמו, סביר להניח שיצוצו, כמו פטריות אחרי הגשם, כותבי "Vibe Coding", שיוכלו לייצר תוכנה לבעל העסק במחיר נמוך ובזמן כמעט אפסי, ביחס לחברות הענק.

ההשפעות על חברות ה־SaaS אינן תיאורטיות בלבד. ענקיות תוכנה כמו "סיילספורס" ו"אדובי" כבר מחקו בחודשים האחרונים אחוזים ניכרים משווי השוק שלהן, כחלק ממגמה שבה המשקיעים מתמחרים מחדש חברות שמוצריהן ניתנים לשחזור מהיר באמצעות קוד אוטונומי. חברות פגיעות יותר, דוגמת "Paycom" ו־"DocuSign", ספגו מחיקות חדות אף יותר.

גם אם מדובר בתגובת יתר שנובעת מפאניקת משקיעים, בהסתכלות קדימה אותן חברות ותיקות ייאלצו להמציא את עצמן מחדש – או לפחות חלק מהמודל העסקי שלהן

גם אם מדובר בתגובת יתר שנובעת מפאניקת משקיעים, בהסתכלות קדימה אותן חברות ותיקות ייאלצו להמציא את עצמן מחדש – או לפחות חלק מהמודל העסקי שלהן – אחרת הן עלולות להיעלם.

עם זאת, לפני שרצים להספיד את חברות התוכנה, חשוב לזכור שלמרות ההתקדמות המהירה אנחנו עדיין לא נמצאים בנקודה שבה כל עסק יכול להחליף מייד את המנוי היקר שלו בתוכנה שייצר בעצמו.

מנכ&quot;ל Anthropic דריו אמודיי חושף את Claude 4 במהלך כנס Code with Claude, ואת מודלי הבינה המלאכותית Opus 4 ו־Sonnet 4, סן פרנסיסקו, 22 במאי 2025 (צילום: Don Feria/AP Content Services for Anthropic)
מנכ"ל Anthropic דריו אמודיי חושף את Claude 4 במהלך כנס Code with Claude, ואת מודלי הבינה המלאכותית Opus 4 ו־Sonnet 4, סן פרנסיסקו, 22 במאי 2025 (צילום: Don Feria/AP Content Services for Anthropic)
השלב הראשון, והקל יחסית, הוא ללמוד כיצד לתקשר נכון עם המכונה. אבל גם אם מדלגים על המכשול הזה, הטכנולוגיה עדיין נמצאת בחיתוליה. היא מעלה חששות בתחום האבטחה והתחזוקה, וסובלת גם ממגבלות בהרשאות גישה – אם כי סביר להניח שרבות מהבעיות הללו ייפתרו כבר בעתיד הקרוב.

גם לאחר שהבעיות הללו יוסדרו, בתחום המערכות הגדולות – כאלה שכוללות אינטגרציות מורכבות, צורך בשירותי אבטחה מתקדמים או תחזוקה ברמת מורכבות גבוהה – התלות בחברות הענק צפויה להישאר יציבה. ספק אם בית חולים או חברת תעופה יפקידו את ביטחון לקוחותיהם בידיו של פרילנסר, מוכשר ככל שיהיה, העוסק בכתיבת "קוד אווירה".

ובחזרה להבטחה של אמודיי ול"קלוד־קוד", המוצר שחברתו עומדת מאחוריו. הכלי הזה, ודומיו בשוק – כמו "Cursor"  – כבר מציעים כיום שירותי סוכן אוטונומי. כלומר, מדובר במערכות שמקבלות מטרה כללית – "בנה מערכת הרשמה", "הוסף אימות", "שנה את הלוגיקה העסקית" – ומתכננות, כותבות, מריצות ומתקנות בעצמן.

מה שמסתמן הוא סוף עידן המתכנתים כפי שהכרנו אותו עד היום. הדור האחרון, זה שעדיין תופס את הקוד כמקצוע בפני עצמו, ילך ויצטמצם. הדור הבא – שיבין שקוד הוא רק תוצר לוואי – יהיה זה שיוביל

מעבר לכך, הן קוראות קבצים, משנות פרויקטים שלמים, יודעות להתממשק לבסיסי נתונים, לעבוד עם רכיבי המחשב השונים ולהבין הקשר. במילים פשוטות: הן מתנהגות כמו מתכנת, איש מסדי נתונים וארכיטקט – בו־זמנית. רק בלי אגו, בלי חופשות, ימי מחלה והפסקות קפה, וכמובן בלי צורך בבונוסים ובהעלאות שכר.

ומכאן עולה השאלה הגדולה: האם אנחנו עדים לדור האחרון של המתכנתים? התשובה היא לא בדיוק. מה שמסתמן הוא סוף עידן המתכנתים כפי שהכרנו אותו עד היום. הדור האחרון, זה שעדיין תופס את הקוד כמקצוע בפני עצמו, ילך ויצטמצם. הדור הבא – שיבין שקוד הוא רק תוצר לוואי – יהיה זה שיוביל.

סטודנטים עובדים על מחשבים בבית הספר לתכנות &quot;אקול 42&quot; בפריז, 19 בפברואר 2019 (צילום: ERIC PIERMONT / AFP)
סטודנטים עובדים על מחשבים בבית הספר לתכנות "אקול 42" בפריז, 19 בפברואר 2019 (צילום: ERIC PIERMONT / AFP)
בעולם הזה, היתרון לא יהיה רק בידע טכני צר, אלא בהבנה רחבה: אנשים שמבינים פסיכולוגיה, בני אדם, צרכים, מערכות וסיכונים; כאלה שיודעים לדבר עם מכונות באמצעות פרומפטים – אך גם, ואולי בעיקר, יודעים מתי להטיל בהן ספק.


@@@@ הזמנו את הפיצות החדשות של "דומינו'ס". המסקנות הגיעו מהר יותר מהן
1134 https://archive.md/XAxEf 
הזמנו את הפיצות החדשות של "דומינו'ס". המסקנות הגיעו מהר יותר מהן
"העבה" החדשה של דומינו'ס פיצה
התמודדות מעניינת הביאה איתה מהפכת אוכל הרחוב החדש, פה וגם בעולם. בעוד שהחלוקה הישנה הבחינה היטב – בעיקר באיכות ובתמחור – בין שני מעמדות, המסעדות הקלאסיות מצד אחד ומנגד רשתות מזון מהיר שייצגו ברובן את אוכל הרחוב של אז, השדרוג שלו דחק את האחרונות לפינה בעייתית; זה אינו רק עניין עסקי וכלכלי, למרות שזה בוודאי הסיפור מבחינתן, כי אם גם קולינרית. פתאום יש סטנדרטים חדשים וגבוהים מאשר בעבר, יש ציבור רחב ועממי שהולך ונהיה מתוחכם יותר, ויש רשתות חברתיות שקובעות ומכתיבות אופנות במהירות שמחייבת זמן תגובה שרשתות מסחריות לא רגילות אליו. התוצאה לא תמיד מוצלחת, אבל הדרך אליה מצליחה לעורר סקרנות מדי פעם.
לכן נדרש מעת לעת המדור הזה לאחת מהיציאות החדשות של "מקדונלד'ס" ו"ברגר קינג", "פיצה האט" ו"דומינו'ס", עדיין ממאכילות ההמונים הבולטות אצלנו ובכלל, שמנסות כל אחת בדרכה להישאר רלוונטית. זו האחרונה זוכה בשנים האחרונות להתמודדות כפולה, לא רק מול אוכל הרחוב החדש (ותחום הפיצות שבו בפרט) אלא גם מול השינוי הדרמטי בענף שליחויות האוכל בתחילת העשור הזה; הצי הכחול-אדום של "דומינו'ס", פעם שליט כמעט יחיד בז'אנר, נאלץ לחלוק את הכבישים עם שליחים כתומים ותכלכלים שיכולים להגיע אלינו הביתה עם הרבה יותר מפיצה רשתית. וכשגם ההבטחה ל"אצלכם תוך 30 דקות" החלה להתפוגג באופן כמעט קבוע, קשה כיום למצוא יתרונות אחרים מלבד משחקי עלות-תועלת שטובים להזמנה של המוני מגשים לטובת יום הולדת או אירוע אחר. האם הפיצות החדשות של "דומינו'ס" ישנו את זה?
דייב פורטנוי, איש עסקים ומיליונר, שחורש את ארה"ב במטרה לבקר בכל פיצרייה
שתיים כאלו השיקה הרשת, בקיץ האחרון וכעת, שמתכתבות עם הנעשה ברחבי העולם ובעיקר בארצות הברית. שם, לצד הפיצות הקלאסיות – הנאפוליטנית והניו יורקית בראשן – יש בשנים האחרונות התעניינות גוברת בגרסאות מקומיות-מסורתיות אחרות הפזורות ברחבי אמריקה, נורמליות יחסית עד משונות לגמרי. כל זה, כמובן וכאמור לעיל, בעיקר באשמתם ובאחריותם של הרשתות החברתיות ושל עשרות חובבים ומקצוענים שהפכו את ביקורות הפיצה שלהם ללהיטים ויראליים.
"קריספי פיצה" של "דומינו'ס". תלויה במשלוח
אז גם "דומינו'ס" ישראל רוצה להצטרף לחגיגה. הראשונה להפר את השגרה היתה ה"קריספי פיצה" (58.30 שקל במקום או באיסוף, 72.90 שקל במשלוח), ושני מאפיינים מרכזיים לה: בצק דק מאוד-מאוד, וחיתוך שתי-וערב היוצר הרבה ריבועים קטנים במקום מספר חד-ספרתי של משולשים. כמה פיצות דומות כאלו מוגשות ברחבי ארצות הברית, במדינת מינסוטה ובערים קולומבוס ודייטון במדינת אוהיו; בניגוד אליהן, עמוסות בתוספות שמטילות משקל על הבצק-קרקר, "דומינו'ס" נוקטת המלצה חד משמעית לא להגזים – ובכך הופכת את עצמה למקבילה המקומית של "סיינט-לואיס סטייל", מהעיר שבמדינת מיזורי, שמתנהגת כמוה.
אסוציאציה מקומית אולי תשווה אותה ל"פיצת ריבועים", פתרון פופולרי במקפיאי הסופרמרקטים והבתים, אך היא בקלות טובה ממנה. הביצוע של הבצק הדק מוצלח בסך הכל – פריך, דק אך מורגש, מספק נגיסות דרושה, נושא בהצלחה כמות מדודה של רוטב וגבינה (וגם תוספת אחת, מקסימום שתיים), ואפילו הופך את הזלילה לקלילה לגמרי, כמעט לא מורגשת בהשוואה לפיצה קלאסית. החיסרון הטריוויאלי הוא טכני: זו פיצה שיש לאכול אותה חמה, ברגע שיצאה מהתנור, על מנת למקסם את ההנאה ממנה; וכאמור, "דומינו'ס" מתקשה מאוד לדלוור את ההזמנה בסטנדרטים של פעם. זו שקיבלנו, כעבור כשעה מרגע ההזמנה, היתה גבולית: בדקות הראשונות עוד הצלחנו ליהנות ממנה, חצי המגש השני כבר נכנע, התייבש והתקרר. זו גם לא פיצה מיטבית לחימום נוסף, מיד או ביום שאחרי.
האחרת והחדשה יותר נקראת "העבה" (63.10 שקל במקום או באיסוף, 78.90 שקל במשלוח), ששמה מדבר בעד עצמו; ובכל זאת – פיצה עבת בצק בקוטר של 13 אינץ' (קטנה יותר ממשפחתית ממוצעת), עם קראסט חמאת שום ופרמזן בשוליים. אין לה קרובת משפחה מדויקת, אך היא חולקת דמיון עם הפיצה המסורתית של קולורדו; אסוציאציה מקומית שתשווה אותה לקלאסית של "האט" לא תהיה מדויקת, כיוון שזו של "דומינו'ס" אינה שמנונית כמעט ואוורירית הרבה יותר.
אבל יש לה בעיות משלה. הרוטב, לא ברור אם מדובר בעניין של כמות גדולה מהרגיל או בשינוי מתכון עבורה, מתוק וסמיך בצורה חריגה, כמעט כמו רסק עגבניות מרוכז; חמאת השום לא מורגשת מספיק, או בכלל; ואילו קראסט הפרמזן בשוליים חביב, אך מגיעים אליו רק בסוף (מומלץ היה לקבל השראה מפיצת הפרמזן של "פאפא ג'ונס", שם הגבינה מרצפת את כל תחתית הפיצה). המכשול המרכזי הוא המרקם שלה: ה-undercarriage, החלק התחתון שלה, לא אפוי מספיק לכדי פריכות; התוצאה היא פיצה "רכה" ו"פלאפית", שלא נותנת קונטרה למה שמעליה (הרבה רוטב, הרבה גבינה) ומעניקה תחושה בצקית מדי, שלא עושה חשק להמשיך. ניפגש בניסיון הבא; אולי הוא יצליח ללכוד לא רק את רוח התקופה, אלא גם אותנו.
דומינו'ס פיצה. טל' 1-700-70-70-70. כתובות סניפים ושעות פעילות באתר הרשת dominos.co.il.
אוכל בעמידה – כל הביקורות

@@@@ כל מה שצריך לדעת על ה-10x Developer החדש
1135 https://www.geektime.co.il/10x-developer-strategic-skills/ 
כל מה שצריך לדעת על ה-10x Developer החדש
מפתחי 10x כבר לא נמדדים בשורות קוד או במהירות פיתוח בלבד, אלא ביכולת לקבל החלטות טכנולוגיות נכונות שמשפיעות על החברה לאורך שנים. מי נחשבים לכאלה ואיך מגייסים אותם?

ה-10x Developer החדש הוא כבר לא מיתוס, אבל הוא גם לא גיבור בודד שיושב בלילה וכותב קוד בלי הקשר (צילום: Unsplash)
ה-10x Developer החדש הוא כבר לא מיתוס, אבל הוא גם לא גיבור בודד שיושב בלילה וכותב קוד בלי הקשר (צילום: Unsplash)

מאת רומה טימושפולסקי, מנכ"ל ומייסד YozmaTech

הביקוש לעובדים בהייטק הישראלי לא באמת מצטמצם – הוא פשוט מתפצל לשני כיוונים ברורים. מצד אחד, כלי AI מאיצים את קצב העבודה והופכים צוותים ליעילים יותר מאי פעם. מצד שני, התחרות על מפתחים סניורים מתחממת ומזכירה את תחילת 2020, רק בעוצמה גבוהה יותר.

לכן, לא מפתיע שזו השאלה שאני שומע הכי הרבה לאחרונה מ-CTOs ומ-VP R&D: איך מגייסים מפתחי 10x ב-2026, ומי בכלל נחשב היום ל-10x Developer? התשובה, כמו שרבים מגלים במהרה, מורכבת הרבה יותר ממה שנדמה.

נתחיל מההתחלה: המושג “10x Developer” נולד עוד בשנות ה-60 וה-70 במחקרי פרודקטיביות, בהם נמצאו פערים דרמטיים בתפוקה בין מתכנתים. המונח מתאר מפתח שנחשב לפרודקטיבי ובעל ערך פי 10 ממפתח ממוצע באותה דרגת ניסיון. אבל צריך לזכור את ההקשר: מערכות היו אז קטנות יותר, לא הייתה תלות בצוותים גדולים, לא היו שכבות DevOps מורכבות, סקייל עולמי, Security מתקדם ודרישות קומפליינס מחמירות.

היום המונח דורש עדכון גרסה, פשוט כי ב-2026 מפתח לא עובד בוואקום. הוא חלק מסקוואד, חלק מאקוסיסטם מוצרי שמערב פרודקט, דאטה, AI, תפעול ולקוחות. לכן, 10x כבר לא נמדד בשורות קוד או במהירות פיתוח בלבד, אלא ביכולת לקבל החלטות טכנולוגיות נכונות שמשפיעות על החברה לאורך שנים.

מה 10x Developer אמיתי מביא לשולחן ב-2026?
1. עומק ארכיטקטוני ולא רק מהירות
ישנם מפתחים יוצאי דופן. כאלה שמבינים ארכיטקטורה לעומק, יודעים לבחור טכנולוגיה נכונה בזמן הנכון ומונעים חוב טכנולוגי. הם יודעים להוציא MVP מהיר, אבל סקיילבילי. הם יודעים לשלב AI במערכת מורכבת בצורה חכמה ולא כטרנד שטחי. ה-10x החדש הוא לא מי שנלחם ב-AI, אלא מי שמבין איך לעבוד איתו כמכפיל כוח.

2. עבודת צוות לחיזוק פרודקטיביות
מפתח חזק בתוך מערכת חלשה לא יגיע ל-10x. לעומת זאת, צוות חזק עם תרבות נכונה, מטריקות ברורות ו-Alignment עסקי יכול לייצר תוצאות משמעותיות.

אנחנו רואים מעבר חד ממדידת Headcount למדידת Revenue Per Employee. השאלה היא כבר לא כמה אנשים יש לך, אלא כמה ערך אתה מייצר ללקוח ביחס למשאבים. המודל החדש הוא שילוב של טאלנט, סביבת עבודה חכמה ו-AI.

3. תנאי המעבדה החדשיםֿ
השקת ChatGPT ודומיו טלטלה את שוק המשרות. תפקידי AI ו-GenAI צמחו באופן חד, בעוד תפקידי פיתוח קלאסיים גדלו בקצב מתון בהרבה. ב-Big Tech ראינו גידול של כ-25% בגיוס לתפקידי AI, לעומת אחוזים בודדים בתחומים אחרים.

המשמעות ברורה: היום, מפתח 10x חייב להבין מודלים, דאטה, אינטגרציות חכמות ו-AI-assisted development. זה כבר לא Nice to Have, זה תנאי בסיס.

ומה קורה בשטח?
אנחנו עובדים עם עשרות חברות טכנולוגיה בשלבים שונים – מסטארטאפים צעירים ועד חברות הייטק ותיקות – וכבר עכשיו אפשר להצביע על מגמות ברורות:

1. ביקוש גובר לסניורים בכל העולם
הפער בין ג'וניור לסניור הולך ומתרחב. AI יודע לכתוב קוד בסיסי, אבל תכנון מערכת מורכבת, קבלת החלטות ארכיטקטוניות ואינטגרציה בין מערכות – אלה עדיין תחומים שבהם ניסיון עמוק עושה את ההבדל. אנחנו רואים כמה שינויים בהקשר הזה:

זינוק בעלויות שכר סניוריות
התארכות זמני הגיוס
מועמדים איכותיים שמקבלים כמה הצעות במקביל
התחרות אמיתית, והיא יקרה. לכן, יותר ויותר חברות בוחנות Nearshore כאסטרטגיית סקיילינג. לא כאאוטסורסינג זול, אלא כמודל בנייה חכם. לדוגמה, מדינות כמו אוקראינה, פולין, ארמניה ואחרות מציעות כמה יתרונות בולטים:

← עומק טכנולוגי חזק ב-Backend וב-Mobile, במיוחד בקרב מפתחים מאוקראינה בעלי ניסיון ארכיטקטוני משמעותי
← רמת אנגלית גבוהה והתאמה תרבותית טובה
← מחויבות גבוהה ל-Delivery
← עלויות תחרותיות ביחס למערב

לא מדובר באאוטסורסינג קלאסי, אלא בבניית שכבת ביצוע חכמה שמתחברת לאסטרטגיה, למוצר ול-AI של הארגון.

2. רנסנס יזמי שמעלה את רף התחרות
2025 ו-2026 מסמנות חזרה ברורה ליזמות. יותר חברות נפתחות, יותר דומיינים נרכשים, יותר ניסויים יוצאים לדרך. כל חברה כזו מתחרה על אותם סניורים.

כלי AI מאפשרים לצוותים קטנים לבנות מה שפעם דרש עשרות עובדים, אבל הם גם מעלים את רף הציפיות מצד משקיעים ולקוחות. כולם רוצים מהר יותר, חכם יותר, סקיילבילי יותר.

המגמות האלה יוצרות מציאות חדשה: אם אתם מחפשים רק “גאון קוד”, אתם נכנסים לשוק היקר והתחרותי ביותר בעולם. אבל אם אתם בונים סביבת עבודה שמאפשרת 10x, אתם מייצרים יתרון אמיתי.

המשוואה היום פשוטה וברורה:
AI × Environment × טאלנט אמיתי = 10x

העתיד שייך לחברות שבונות סביבת 10x
ה-10x Developer החדש הוא כבר לא מיתוס, אבל הוא גם לא גיבור בודד שיושב בלילה וכותב קוד בלי הקשר. הוא איש מקצוע שמבין ביזנס, שולט בכלי AI מתקדמים, מתכנן ארכיטקטורות מורכבות ופועל בתוך אקוסיסטם שמעצים אותו.

החברות שיצליחו בשנים הקרובות לא יהיו אלה שיגייסו הכי הרבה מפתחים, אלא אלה שיבנו מערכות עבודה חכמות יותר, צוותים מדויקים ושילוב נכון בין טאלנט, תרבות ארגונית ותשתיות AI.

המשחק השתנה – היתרון התחרותי כבר לא נמדד בכמות כוח האדם, אלא באיכות הסביבה שבה הוא פועל.


@@@@ 30 Vegan Weeknight Dinner Ideas
1136 https://plantbasednews.org/veganrecipes/dinner/vegan-weeknight-dinner-ideas 
30 Vegan Weeknight Dinner Ideas
A plant-based tofu pad thai, an easy vegan weeknight dinner ideaWeeknight dinners are best when they're easy, quick, and tasty - here are our picks of the best - Media Credit: Viva!
Most of us have a handful of trusty recipes we cook on rotation on weeknights. If you’re new to a plant-based diet, the idea of an entirely new weekly meal plan may at first seem daunting. To help you on your journey, we’ve compiled an extensive list of vegan weeknight dinner ideas to suit all tastes and budgets.

An ideal vegan weeknight dinner should be tasty, nutritious, and – above all – easy. Nobody wants to be spending two hours on complex recipes after a long day in the office, so keeping recipes to less than 60 minutes is usually advised.

The following list features a wide range of different foods and cuisines, including pasta, salad, dhal, curry, stews, and more. All of them are made with completely plant-based ingredients, using ingredients that should be easy to find at any late evening supermarket run.

Greek pasta salad
A vegan Greek pasta salad, a vegan weeknight dinner idea
Rachel Steenland This Greek pasta salad is easy, delicious, and nutritious
You’ve heard of Greek salad, but have you ever thought of adding pasta into the mix? This easy recipe for a Greek pasta salad – which comes from The Garden Party‘s Rachel Steenland – features classic ingredients like kalamata olives, olive oil, oregano, feta (dairy-free, of course), and garlic, mixed together with some curly pasta shapes for a substantial and nutritious meal.

Find the Greek pasta salad recipe here

Butternut squash and miso risotto
A plant-based and dairy-free butternut squash risotto, a vegan weeknight meal
Plant Baes Risotto is always a trusty weeknight meal
There’s nothing quite like a steaming bowl of risotto after a long day, and this butternut squash and miso recipe is sure to impress. Traditional risotto recipes are often heavy on dairy, but this Plant Baes version features a homemade vegan parmesan instead. If you want to save time, you can buy your own dairy-free cheese from the supermarket.

Find the butternut squash and miso risotto recipe here

Coconut and peanut butter curry
A close up shot of a vegan peanut and coconut curry
Amber Asakura This vegan curry is sure to impress
If you haven’t had peanut butter in curry before, you need to get to know this magic ingredient, pronto. While many people just spread it on toast, peanut butter can elevate curry dishes – giving them am irresistible smooth and creamy texture. This Clean Food Dirty Girl curry recipe also uses a wide range of vegetables, easily getting you to your five a day.

Find the coconut and peanut butter curry recipe here

Apple and tofu bowl
A vegan tofu and edamame bowl
Jazz Apple This tofu bowl is a quick and high protein vegan meal
This super easy dish can be put together in just 15 minutes, meaning it’s a perfect evening meal for those particularly long and tiring days. It’s packed full of plant protein, featuring both tofu and edamame, and the addition of apple gives it a delicious sweet and savory flavor.

Find the apple and tofu bowl recipe here

Sweet potato katsu curry
Sweet potato curry, a vegan dinner where vegetables are the main event
Yuki Sugiura Whoever said vegetables can’t be the main event didn’t see these vegan dinners
If you’re familiar with katsu recipes and are feeling alarmed at the idea of cooking one on a weeknight, don’t fret. This So Vegan katsu recipe takes out the hassle of breadcrumbing the sweet potato cutlets, meaning it’s quick and relatively easy to cook after work. The famous katsu taste is still there, however, as the breadcrumbs are sprinkled on the top of the dish.

Find the sweet potato katsu recipe here

Bean, kale, and lemon stew
A vegan kale, bean, and lemon stew
Rebel Recipes This kale and bean stew is a warm and high protein vegan dinner idea
This protein-packed stew only takes 30 minutes, proving it couldn’t be easier to produce healthy and nutritious plant-based meals. It comes from Viva!, and features a lot of ingredients you’ll likely already have in your cupboard.

Find the bean, kale, and lemon stew here

Apple and coconut dhal
A bowl of plant-based apple and coconut dahl cooked to a vegan recipe
Jazz Apple This vegan dahl recipe is packed full of nutrients
Another savory-meets-sweet apple recipe, this coconut dhal is comfort in a bowl. It doesn’t feature too many ingredients, and many of them are cupboard staples. Red lentils are the star of the show, complemented with coconut milk, Jazz apples, and crispy onion.

Find the apple and coconut dhal recipe here

Baked feta pasta
Baked feta pasta cooked to a dairy-free recipe
Natali Eleftheriou If you want to try the viral baked feta pasta but follow a plant-based diet, this recipe is for you
If you’re in the mood for something ultra comforting after a long day, this vegan take on the viral baked feta pasta recipe may be just what you’re after. Baked feta pasta exploded on TikTok a few years ago, and this Natlicious Food recipe shows you how to easily make a dairy-free version.

Find the vegan baked feta pasta recipe here

Butternut squash dhal
A bowl of butternut squash dahl and grains on a green towel
Ashley Madden This comforting dish is cheap and easy to make
Another vegan dhal recipe, this butternut squash gives this one a sweet and creamy taste, and kale an added boost of vitamins and minerals. It comes from Ashley Madden, owner of Rise Shine Cook, and takes just 45 minutes to prep and cook.

Find the butternut squash dhal recipe here

Vegan “beef” and mushroom stroganoff
A vegan "beef" and mushroom stroganoff
Edible Ethics This vegan stroganoff recipe is an easy plant-based weeknight meal
You won’t believe this dish is ready in just 30 minutes. An ideal vegan weeknight recipe, this Edible Ethics beef and mushroom stroganoff is hearty, delicious, and requires just a few ingredients.

Find the vegan “beef” and mushroom stroganoff recipe here

Vegan Pad Thai
A one-pot vegan Pad Thai
Rebel Recipes This one-pot Pad Thai is an easy vegan dinner idea
One of the quickest on the list, Viva!’s vegan take on a traditional Pad Thai takes just 12 minutes. As well as tasting amazing, it’s also full of vegetables and protein. You can pick any stir fry-friendly veggies you like (such as mushrooms, broccoli, and carrot), as well as some marinated tofu of your choice.

Find the vegan Pad Thai recipe here

One pot spaghetti with lentil ragu
A one-pot spaghetti and lentil ragu recipe
Romy London This vegan one-pot recipe takes just 30 minutes to make
There are some evenings where only a massive plate of spaghetti will do, and this recipe is exactly what you need for those evenings. It comes from Romy London, and features lentils in place of meat for its ragu. Topped off with vegan parmesan, it’s sure to satisfy any cravings you have for non-vegan spaghetti dishes from your past.

Find the vegan ragu recipe here

Roasted cauliflower and apple
Roasted cauliflower and apple with cous cous
JAZZ Apple This roasted cauliflower dish is an easy and delicious weeknight meal idea
And here’s *another* savory apple recipe for your consideration, this roasted cauliflower and apple dish is quick and straightforward to make, using just nine ingredients. Cauliflower is having a bit of a moment right now, and this recipe is a great place to start for those wanting to experiment with the vegetable.

Find the vegan roasted cauliflower and apple recipe here

One-pot chili mac
A vegan chili mac in a bowl next to dairy-free cheese and cilantro
Rainbow Plant Life This chili mac is vegan, dairy-free, and easy to make
If you’re yet to experience the delight of mixing pasta with beans, we recommend giving this recipe a try immediately. While at first the combo might seem odd, beans add a delicious texture and protein kick to your pasta dish. This Rainbow Plant Life chili mac recipe uses just one pot, and features kidney beans, vegan cheese, and dairy-free sour cream.

Find the one-pot chili mac recipe here

Butternut squash lasagne
A vegan butternut squash lasagne
Natali Eleftheriou Who said lasagne needs meat?
Lasagne on a weeknight doesn’t need to be a rare treat, as this simplified recipe from Natlicious Food has taken away the hassle of having to layer the sheets. It features butternut squash, as well as soy milk, silken tofu, and nutritional yeast in its béchamel sauce.

Find the butternut squash lasagne recipe here

Mediterranean chickpea stew
A Mediterranean chickpea stew, a healthy vegan weeknight meal
World of Vegan This stew is quick and easy to make
Requiring just nine ingredients and 15 minutes of your time, this Mediterranean chickpea stew is perfect if you’re tired but still fancy something nutritious. It comes from World of Vegan, and is perfect served with white rice.

Find the Mediterranean chickpea stew recipe here

Spanish white wine lentils
A vegan Spanish White Wine Lentil recipe
Vegan Recipe Club Lentils are a protein-rich and highly versatile ingredient
This Viva! dish looks restaurant-quality, but it unbelievably takes just 30 minutes to make. It’s a vegan take on a traditional Spanish lentil dish, featuring vegan bacon lardons in place of meat (these are often easily found in supermarkets).

Find the Spanish white wine lentils recipe here

Vegan stir fry
A close-up of a vegan stir fry featuring tahini, tofu, peppers, greens, carrots, and other veg
Viva's Vegan Recipe Club Get a protein kick with this quick recipe
A stir fry is the ultimate weeknight meal – easy, quick, and often packed with vegetables. Another one from Viva!, this recipe features your choice of veg (such as baby corn, carrot, and edamame), as well as some marinated firm tofu (tip: to make this recipe even quicker, you can buy ready-marinated tofu).

Find the vegan stir fry recipe here

Smoky BBQ lentil jacket potatoes
Two baked potatoes filled with smoky vegan barbecue lentils and drizzled with plant-based sriracha mayo
Vegan Richa This recipe is said to be hearty, filling, and delicious
Jacket potatoes are always a trusty and hassle-free weeknight dinner, but this Vegan Richa recipe puts a new spin on them with this smoky BBQ lentil filling. Packed with veg and protein, you’ll be coming back to this recipe again and again.

Find the smoke BBQ lentil jacket potato recipe here

Vegan fettuccini alfredo
A plate of dairy-free and egg-free creamy Fettuccini Alfredo, made from a vegan recipe
Crow Moon Kitchen The pasta is coated in a smooth dairy-free sauce
Taking just 30 minutes, this spaghetti is the ultimate comfort food dish. It comes from Crow Moon Kitchen, and it’s creaminess and garlicky taste will have you craving it for days after eating it. It’s completely free from eggs and dairy, using ingredients like nutritional yeast, vegan butter, and pasta water in their place.

find the vegan fettuccini recipe here

Peach pasta salad
Vegan Arugula and tomato Pasta Salad featuring mango and other plant-based ingredients
Munchmeals by Janet This dish is packed with nutritious ingredients
Pasta salads are an ideal weeknight dinner. They offer all the taste of a delicious pasta dish, with the added bonus of being packed with vitamins and minerals in the form of all the veggies. This recipe, from Munchmeals by Janet, marries sweet with savory with the addition of peach. A perfect summery dish.

Find the peach pasta salad recipe here

Avocado mac and cheese
A bowl of creamy dairy-free mac and cheese made with all vegan ingredients, including avocado
Fit Foodie Finds This recipe provides a unique vegan twist on a comfort food many of us know and love
A few years ago, the idea of vegan mac and cheese would have seemed a distant dream – but there are now a huge array of dairy-free recipes to choose from. This version, from Fit Foodie Finds, takes less than 30 minutes to make – and the addition of avocados adds to its delicious creamy texture.

Find the avocado mac and cheese recipe here

Mac and cheese burger
Two fully loaded vegan bean burgers topped with dairy-free mac and cheese and served in bread buns
Violife The earthy bean burger pairs beautifully with creamy mac and cheese
Burgers? On a Wednesday? You bet. Show your family/housemates/partner/yourself that you don’t play by the rules, and get the Friday feeling with these easy-to-make vegan burgers.

Find the vegan mac and cheese burger recipe here

Vegan salmon with dill sauce
Photo shows a plate of vegan salmon topped with a creamy dill sauce.
Viva!'s Vegan Recipe Club If you’re craving salmon, it’s possible to make it plant-based
Prior to going vegan, many of us will have eaten salmon as a midweek dinner. But did you know it’s perfectly easy to make a completely plant-based version of the popular dish? This recipe, which comes from Viva!, will win over even the biggest “seafood” fans.

Find the vegan salmon with dill sauce recipe here

15 minute noodles
15 minute vegan noodles, a perfect vegan weeknight dinner idea
So Vegan These noodles take just 15 minutes
If you’ve had a stressful day and are craving a takeaway, you can make your very own noodles in less time that it would take to arrive. These So Vegan beauties take just 15 minutes, and you’ll be coming back to this recipe again and again.

Find the 15 minute noodle recipe here

Lentil and broccoli salad
Lentil and broccoli vegan summer salad served on a rectangular platter
Natlicious Food Legumes plus greens equals a heart-healthy salad you can make anytime
This Natlicious Food summery salad is not only tasty, but it’s also a great way to help you get more iron in your diet. Lentils are a key example of an iron-rich vegan food, and the vitamin C in the broccoli helps your body to absorb it. Tip: to save the time from soaking lentils, you can opt for a canned variety.

Find the lentil and broccoli salad recipe here

Vegan tacos
A rack of freshly-stuffed vegan tacos in wholegrain tortilla with creamy tahini dressing on top
Jay Halford Make every vegan taco different with some additional dressings and toppings
Tacos can be a tasty, nutritious, and deceptively easy meal. This recipe, from Jay Halford, features an array of ingredients including tofu, pecan nuts, and sundried tomatoes.

Find the vegan taco recipe here

Vegan shakshuka
A pan full of Turkish vegan shakshuka made using tofu instead of eggs
Aegean Delight Shakshuka has many variations around the world but this vegan adaptation is rooted in Turkish heritage
Traditional shakshukas refer to a dish of egg cooked in a sauce of tomatoes, olive oil, peppers, and onion. But did you know it’s possible to make this dish vegan with just a little creativity? This recipe, which comes from Aegean Delight, uses a magic combination of tofu and black salt to do this. Black salt is often used in vegan egg recipes, as it has an eggy taste and odor thanks to its sulfur content.

Find the vegan shakshuka recipe here

Black pepper tofu
close up of vegan black pepper tofu and rice
Viva Vegan Recipe Club This tasty tofu is nutritious and delicious
Black pepper tofu is a hugely popular takeaway dish, but did you know it’s perfectly simple to make yourself at home? This Viva! recipe shows you how to do just that, with a combo of ingredients like garlic, ginger, brown sugar, black pepper, and chilis.

Find the black pepper tofu recipe here

Curried lentil one pot
Curried Lentil One Pot
The Vegan Chef School These curried lentils are packed full of protein and iron
This Chef Day Radley recipe uses not one, but two, different types of lentils. One’s used to thicken the sauce, and the other to add texture. It also uses required just one pot, so you’ve got the added bonus of minimal washing up after a long day.

Find the curried lentil pot recipe here

More like this:

@@@@ יחבר 700 מיליון איש: האיחוד האירופי אישר הסכם סחר חופשי עם דרום אמריקה
1137 https://archive.md/fXebV 
יחבר 700 מיליון איש: האיחוד האירופי אישר הסכם סחר חופשי עם דרום אמריקה
נשיא ברזיל "לולה" דה סילבה ונשיאת הנציבות האירופית אורסולה פון דר ליין. בנוסף לברזיל, ההסכם כולל את ארגנטינה, פרגוואי ואורוגוואי
האיחוד האירופי אישר היום (שישי), על אף מחלוקות בין החברות בו, הסכם סחר עם ארבע מדינות בדרום אמריקה. במסגרת ההסכם יוקם אחד מאזורי הסחר החופשי הגדולים בעולם, אשר יחבר שווקים עם למעלה מ-700 מיליון בני אדם.
ההסכם שאליו הגיעו האיחוד וארבע המדינות מגיע בניגוד גמור לאגרסיביות שהפגין בשבוע האחרון ממשל טראמפ בארה"ב. בשעה שאירופה פועלת לקידום שיתופי פעולה כלכליים, ארה"ב, שהייתה בעבר בעלת ברית קרובה שלה, מראה כי היא מעדיפה כפיה על פני שיתוף פעולה בהסכמה.
בבריסל, מנהיגי האיחוד ניהלו משא ומתן וערכו תיקונים כדי להשיג הסכמה. מעברו השני של האוקייאנוס האטלנטי, נשיא ארה"ב דונלד טראמפ הורה על מבצע צבאי ללכידתו של נשיא ונצואלה והשתלטות על שתי מכליות, כחלק מתוכנית להשיג נפט בשווי מיליארדי דולרים מהמדינה. לאחר מכן הוא איים גם על קולומביה, קובה וגרינלנד.
מטה האיחוד האירופי בבריסל. גישת טראמפ תרמה להשגת ההסכם בין האיחוד למדינות הדרום אמריקאיות
במידה מסוימת, הגישה של טראמפ תרמה להשגת ההסכם בין 27 מדינות האיחוד האירופי למדינות דרום אמריקה השייכות לגוש הסחר מרקוסור, אשר כלכלותיהן מדשדשות כבר 25 שנה.
מדינות בכל העולם הגבירו בשנה האחרונה את מאמציהן לחתום על הסכמי סחר שאינן כוללות את ארה"ב. מדיניותו של טראמפ סייעה "ליצור עולם ללא ארה"ב", אומר רוברט לורנס, פרופסור לסחר והשקעות בינלאומיות באוניברסיטת הרווארד. ו"זה לא רק בסחר", הוא מוסיף.
מדינות אחרות, למשל, המשיכו להתכנס בפסגות ג'י-20, בריאות ואקלים אף שארה"ב לא משתתפת. "בטווח הקצר, טראמפ יצליח לכפות את רצונו", אומר לורנס. "אבל האם הוא בונה בסיס בר-קיימא שעליו ארה"ב תוכל לתקשר עם שאר העולם?"
ההסכם של האיחוד האירופי עם ברזיל, הכלכלה הגדולה ביותר באמריקה הלטינית, ועם ארגנטינה, פרגוואי ואורוגוואי, עורר במשך זמן רב התנגדות מצד חקלאים ופעילי איכות סביבה באירופה. מבקרים טענו כי יצרניות בדרום אמריקה אינן עומדות בסטנדרטים האירופיים בכל הנוגע לחומרי הדברה, כריתת יערות, יחס לבעלי חיים וזכויות עובדים. חקלאים אירופיים, ובמיוחד בתחום העוף והבקר, חוששים שהייבוא הזול יפגע בפרנסה שלהם. ביום חמישי הפגינו חקלאים צרפתים, חסמו כבישים בטרקטורים והתעמתו עם שוטרים ליד מגדל אייפל ושער הניצחון במחאה על ההסכם.
מחאת חקלאים נגד הסכם הסחר ליד שער הניצחון בפריז, אתמול. צרפת הצביעה נגד
ואולם יצרניות רכב ותרופות ממדינות כמו גרמניה וספרד דווקא להוטות להגיע לשוק העצום של אותן ארבע מדינות בדרום אמריקה. בוליביה, שלאחרונה הצטרפה לגוש, תיכנס להסכם בשלב מאוחר יותר.
בניסיון לשכנע את ראש ממשלת איטליה וספקנים אחרים לחתום על ההסכם, הציעה נשיאת הנציבות האירופית אורסולה פון דר ליין ויתורים של הרגע האחרון, כולל גישה מוקדמת לסיוע של 45 מיליארד יורו (53 מיליארד דולר) לחקלאים.
היום התברר שהאסטרטגיה הזו הצליחה. צרפת, פולין, אירלנד והונגריה המשיכו להתנגד להסכם הסחר, לפי דיפלומטים מקורבים למשא ומתן, ובלגיה נמנעה. ואולם איטליה השתכנעה, וכך הושג רוב להסכם. פון דר ליין תיסע בשבוע הבא לפרגוואי כדי לחתום עליו באופן רשמי. הפרלמנט האירופי יצטרף גם הוא לאשר את ההסכם.
ההסכם צפוי להוריד את המכסים על תוצרת אירופית המיוצאת לדרום אמריקה ועל ייבוא לאירופה מדרום אמריקה. תומכיו טענו כי הוא יספק גישה למקור נוסף למינרלים נדירים מלבד סין.
להסכם שותפה ממשלתו של בעל בריתו הקרוב של טראמפ, נשיא ארגנטינה חאבייר מיליי, אך גם ממשלתו של יריבו "לולה" דה סילבה, נשיא ברזיל. טראמפ רואה בדרום אמריקה את ה"חצר האחורית" של ארה"ב, וסבור שוושינגטון צריכה לנהל אותה. "חצי הכדור המערבי הוא השכונה של ארה"ב - ונגן עליו", אמר שר ההגנה האמריקאי פיט הגסת בנובמבר, כשהגן על ההחלטה להפציץ ספינות שהבריחו סמים.
חאבייר מיליי, נשיא ארגנטינה
מאז, האסטרטגיה הזו התרחבה, וטראמפ אמר השבוע כי ארה"ב "תנהל את ונצואלה", כשהתחייב לקחת ממנה בין 30 ל-50 מיליון חביות נפט ולשלוט בהכנסות.
גם לסין יש אינטרסים בדרום אמריקה. המעצמה האסייתית היא שותפת הסחר הגדולה ביותר של האזור. הלוואות והשקעות סיניות מימנו בניה של גשרים, נמלים ותשתיות אנרגיה ביבשת, ויותר מ-20 מדינות באזור נכללו ביוזמת החגורה והדרך של סין. ברזיל גם שותפה לגוש ה-BRIC, שכולל מלבדה את סין, רוסיה והודו.
אבל הסובסידיות לתעשיה ומדיניות הייצוא של סין הן עדות לכך שבייג'ין אינה מעוניינת לציית להסכמי סחר חופשי בינלאומיים יותר מאשר ארה"ב, אמר ג'ייקוב קירקגארד, עמית בכיר במכון פיטרסון לכלכלה בינלאומית בבריסל.
עבור מדינות כמו ברזיל שרוצות שותפויות שמבוססות על שווקים פתוחים והסכמים חוקיים, "אירופה היא די האופציה היחידה", אומר קירקגארד. "משום שאף אחת משתי הכלכלות הגדולות האחרות לא מעוניינת בכלל בכללים".
לכתבה בניו יורק טיימס

@@@@ מזל שהממשלה מגרילה דירות: מכירות הקבלנים בשוק החופשי צנחו ב-21% בנובמבר
1138 https://archive.md/qEylr 
מזל שהממשלה מגרילה דירות: מכירות הקבלנים בשוק החופשי צנחו ב-21% בנובמבר
יריד למכירת דירות. תל אביב מובילה במכירות הדירות החדשות - וגם בגודל המלאי הלא מכור
סימני התאוששות בשוק הדיור לאחר נתוני השפל באוקטובר. נתונים שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ"ס) היום מראים כי בנובמבר 2025 נמכרו 7,779 דירות בסך הכל, זינוק של כ-60% לעומת אוקטובר. מקור הזינוק הוא בעיקרו חופשות החגים שחלו באוקטובר, אבל מדובר גם בשיפור קל של 3% לעומת נובמבר 2024.
2,931 דירות (38%) נמכרו על ידי קבלנים, שהגדילו את מכירותיהם ב-49% לעומת אוקטובר, אבל הם עדיין מתקשים למכור ונגררים למבצעי הנחות והורדת מחירים, ומצבם לא משפתר בפועל. בהשוואה לנובמבר 2024 מדובר בירידה של 4% בסך המכירות. יתרה מכך, בניכוי מכירות דירות מסובסדות בתוכניות משרד השיכון (מחיר מטרה), מכרו הקבלנים 1,885 דירות בלבד בנובמבר, ירידה של 21% לעומת נובמבר 2024.
הנתון המעיק על הקבלנים הוא מלאי הדירות הבלתי מכורות, שעלה בהתמדה עד ספטמבר, בעוד שבאוקטובר הסתמנה ירידה במלאי לראשונה מזה שנתיים. בנובמבר חזר המלאי ועלה בשיעור זניח והסתכם ב-83,629 דירות, עדיין מתחת לשיא שנרשם בספטמבר. הנתון המהותי הוא שהקבלנים אינם מצליחים לפי שעה להיפטר ממלאי הדירות הבלתי מכורות, שמרביתן נמצאות באזורי הביקוש. על פי ניסיון החודשים האחרונים, הם ייצטרכו להמשיך ולהציע מבצעי הנחות והפחתות מחיר.
מכירות דירות
על פי לנתוני הלמ"ס, המלאי הלא מכור שקול ל-30.1 חודשי היצע, כלומר שנתיים וחצי של מכירות. הקבלנים בתל אביב ממשיכים להחזיק בשיא מלאי הדירות הבלתי מכורות, שהסתכם בנובמבר ב-9,812 דירות. עם זאת, מדובר בירידה משמעותית של 8% בהשוואה למלאי בעיר באוקטובר. בירושלים יש מלאי בלתי מכור של 8287 דירות, עלייה של כמעט 12% לעומת הדיווח הקודם, ובבת ים יש 4,750 דירות בלתי מכורות, עלייה של 5% לעומת אוקטובר. המלאי מחושב כמספר הדירות שניתן להן היתר בנייה בניכוי מספר הדירות החדשות שנמכרו.
בסיכום הרבעון השוטף (ספטמבר־נובמבר) הובילה תל אביב במכירת דירות חדשות. בעיר נמכרו 699 דירות חדשות, עלייה של 39% לעומת הרבעון הקודם; בירושלים נמכרו 439 דירות חדשות, עלייה של 9.2%; בבאר יעקב הוכפלו המכירות פי ארבעה ל-406 דירות. באופקים נמשכת מגמת הירידה בשיווק דירות חדשות, ובעיר נמכרו ברבעון 360 דירות, המהוות ירידה של 29% לעומת הרבעון הקודם. כמחצית הדירות שנמכרו באופקים הן שווקו בתוכנית מחיר מטרה.
יותר ביטולי עסקות
סקירה שמפרסם היום הכלכלן הראשי במשרד האוצר מנסה לאמוד את מידת הלחץ בשוק, בעקבות ידיעות מתגברות על רוכשי דירות "על הנייר" במבצעי דחיית תשלומים והלוואות קבלן, שאינם מצליחים להשלים את רכישת הדירה. התופעה גורמת לעיוותים גם בנתונים המתפרסמים, שכן ייתכן שחלק ניכר מהדירות שדווחו כ"מכורות" אינן נמכרות בפועל לאחר שהעסקה בוטלה.
דירות לא מכורות
הלמ"ס אינה מודדת את שיעורי הביטולים של רכישות ואינה מנכה אותם מנתוני הדירות המכורות. ואולם גם במשרד האוצר אין תמונה ריאלית של היקף ביטול העסקות, והנתונים שמפרסם האוצר ארכאיים ומעודכנים ל-2023. נתונים אלה הושפעו ללא ספק ממצב המלחמה שהשפיע קשות על השוק ועל יכולתם של של רוכשים רבים להשלים את העסקה.
ניתוח הכלכלן מעלה כי ב-2023 נרשם גידול בביטולי העסקות, שהגיע ל-3.6% מהן, לעומת 0.5% בלבד ב-2021. בהתחשב במלחמה והמצב ביישובים ובערים הסמוכים לגבול הדרום, אין פלא שאנשי משרד האוצר מציינים שיעור ביטולים גבוה יחסית של 6.5% נרשם באזור באר שבע. הסקירה מסתמכת על רישומי רשות המסים לצורך מס רכישה, ועל פי האוצר הוסברו כשני שלישים מהביטולים בקשיים כלכליים של הרוכשים. נכון שקשיים דומים חוו גם תושבים באזור הצפון, אבל היקף שוק הדיור בו קטן בהרבה מהשוק הדרומי.
במשרד האוצר אוספים את נתוני הביטולים בשנים האחרונות ונראה כי בקרוב יפורסמו נתונים רלבנטיים יותר. על פי ההערכות קבלנים, שיעור הביטולים הוא כ-5%-6% מהעסקות. חלק מהביטולים אינם מתבטאים בנתוני רשות המסים ומשרד האוצר, מכיוון שהודעת הביטול נמסרת לפני שהדיווח על העסקה נקלט ברשות המסים. במסגרת שיטות השיווק הרווחות היום, חלק מהיזמים מחתימים רוכשים על "הסכמי אופציה" שבהם משלמים הרוכשים תשלום ראשוני ללא חתימה על הסכם מכר מחייב. ביטולי האופציה נפוצים, והם אינם נרשמים כ"ביטול עסקה" ברשות המסים.
נשיא התאחדות הקבלנים בוני הארץ, רוני בריק, אמר בתגובה לנתונים כי "השוק האט את קצב המכירות בחצי השני של 2025, לאור אי הוודאות הפוליטי והביטחוני שהעמיק במשק. בתוך החודשים שנסקרו נכללת גם תקופת החגים, שנחשבת חלשה בדרך כלל. עם זאת, לפי דיווחים שאנחנו מקבלים, מתחילת השנה החלה מגמת גידול בולטת בתנועת הקונים. היזמים והקבלנים מדווחים על התעניינות גדלה בשבועות האחרונים, ובזהירות הנדרשת נאמר שההיקף גדל מספיק כדי שנסיק שמדובר בתחילת שינוי מגמה".

@@@@ "מדד הפחד" קפץ ב-26%; הנפט נסק ב-35% בזינוק השבועי החד זה עשרות שנים
1139 https://www.themarker.com/wallstreet/2026-03-06/ty-article-live/0000019c-a89e-dabd-a1df-ea9e6cc10000 
"מדד הפחד" קפץ ב-26%; הנפט נסק ב-35% בזינוק השבועי החד זה עשרות שנים
שיתוף בוואטסאפתגובות:
וול סטריט סגרה את השבוע הגרוע מאז נובמבר ■ הנפט נסגר מעל 90 דולר לחבית בראשונה מאז 2023 ■ הזהב קטע רצף של ארבעה שבועות של עליות; הכסף צנח ב-10% השבוע ■ בורסות אירופה סגרו את השבוע הכי גרוע מאז אפריל ■ "מדד הפחד" VIX בשיא של כמעט השנה ■ תשואת אג"ח ארה"ב בזינוק השבועי החד מאז אפריל 2025

וול סטריט סגרה את השבוע הגרוע מאז נובמבר ■ הנפט נסגר מעל 90 דולר לחבית בראשונה מאז 2023 ■ הזהב קטע רצף של ארבעה שבועות של עליות; הכסף צנח ב-10% השבוע ■ בורסות אירופה סגרו את השבוע הכי גרוע מאז אפריל ■ "מדד הפחד" VIX בשיא של כמעט השנה ■ תשואת אג"ח ארה"ב בזינוק השבועי החד מאז אפריל 2025

מה שחשוב לדעת
06 במרץ 2026
06 במרץ 2026
עדכונים
23:00 • 06 במרץ 2026
וול סטריט סגרה את השבוע הגרוע מאז נובמבר; "מדד הפחד" קפץ ב-26%; תשואת אג"ח ארה"ב בזינוק השבועי החד זה שנה
בורסות וול סטריט נסגרו ברמתן הנמוכה ביותר השנה בדרכן לשבוע הגרוע ביותר מאז נובמבר, בעקבות צמיחה שלילית מפתיעה בשוק התעסוקה בארה"ב, ולאחר שמחירי הנפט רשמו את הזינוק השבועי החד ביותר מזה עשרות שנים בצל התגברות השיבושים בשוקי האנרגיה העולמיים, כתוצאה מהמלחמה במזרח התיכון. חששות מחודשים לגבי מגזר האשראי הפרטי הכבידו אף הם על המדדים היום. "מדד הפחד" קפץ ב-25% לרמתו הגבוהה ביותר זה כמעט שנה. תשואת האג"ח הממשלתיות האמריקאיות השלימה את הזינוק השבועי החד ביותר זה כמעט שנה, על רקע דעיכה בציפיות להורדת הריבית בארה"ב בחודשים הקרובים. הדולר נחלש היום מול מטבעות מרכזיים בעולם, אך בדרכו לשבוע הטוב ביותר מאז אוגוסט.

טוען...
לחצו לקבלת עדכונים בנושא:
מניות
S&P 500
ביטקוין
נפט
זהב

