@@@@ קטגוריה:סדרות דרמת נעורים ישראליות
1419 https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%98%D7%92%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%94:%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA_%D7%93%D7%A8%D7%9E%D7%AA_%D7%A0%D7%A2%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D_%D7%99%D7%A9%D7%A8%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%95%D7%AA 
קטגוריה:סדרות דרמת נעורים ישראליות
מראה
דפים בקטגוריה "סדרות דרמת נעורים ישראליות"
דף קטגוריה זה כולל את 44 הדפים הבאים, מתוך 44 בקטגוריה כולה. (לתצוגת עץ)

O
Oboy
P
PPS
א
אופוריה (סדרת טלוויזיה ישראלית)
אילת (סדרת טלוויזיה)
אינפיניטי (סדרת טלוויזיה)
אליפים (סדרת טלוויזיה)
ב
בית משותף (סדרת טלוויזיה)
בת השוטר
ג
גאליס
ד
דאוס (סדרת טלוויזיה)
דרימארס
ה
האי (סדרת טלוויזיה)
הבאר (סדרת טלוויזיה)
הדברים שהלכו לאיבוד
החופש האחרון
החממה
הנפילים (סדרת טלוויזיה)
השמיניה (סדרת טלוויזיה)
התחנה
ז
זיגי (סדרת טלוויזיה)
ח
חצויה
חצויה - הדבר האמיתי
י
יומני החופש הגדול
כ
כוכב הצפון (סדרת טלוויזיה)
כפולה
מ
מאנקיז
מדרסה (סדרת טלוויזיה)
מיוחדת (סדרת טלוויזיה)
מקיף מילאנו
מתויגים
נ
נעלמים
ס
סוסי פרא
ספיידרז
ספין (סדרת טלוויזיה)
סקיי (סדרת טלוויזיה)
ע
עמוק במים (סדרת טלוויזיה)
פ
פלאשבק (סדרת טלוויזיה)
פלמ"ח (סדרת טלוויזיה)
צ
צייר המערות
ש
שוברי גלים
שולחן לשישה
שכונה (סדרת טלוויזיה)
ת
תיכון השיר שלנו
תראו אותי (סדרת טלוויזיה)
קטגוריה:סדרות דרמת נעורים ישראליות
הוספת נושא

@@@@ "קצת מוזר, אבל הם משלמים על הכל":
1420 https://archive.md/QAUWf 
"קצת מוזר, אבל הם משלמים על הכל":
ספיר סמדר ברסנו
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
ספיר ברסנו (31) פרשה כנפיים ועפה מקן ההורים לפני כחמש שנים, כשעברה לגור בדירה שכורה בחולון עם מי שהיה אז בן זוגה והיום הוא בעלה, מאוריציוס גורפינקל. אבל לפני כשנתיים, כשנכנסה להיריון, בני הזוג עברו לגור בבית הוריה של ברסנו בראשון לציון, "בלית ברירה", לדבריה. "אני עדיין סטודנטית, ועובדת שלוש פעמים בלבד בשבוע, אז את יכולה להבין לבד כמה המשכורת שלי נמוכה. בעלי מהנדס מתחיל, אז השכר שלו 'לא הייטק'". השניים הבינו שעם לידת בתם הבכורה הם פשוט לא יוכלו לעמוד בהוצאות. "ילדים זה דבר יקר, והבנו שאנחנו לא יכולים לממן גם שכר דירה, גם קניות, גם ביטוחים, גם רכב, אי־אפשר הכל. אז החלטנו לוותר על שכר דירה, כי דירה לא מתחילה ונגמרת בשכירות — זה ארנונה, חשמל, אינטרנט, רהיטים. ואיך אאסוף את הילדה מהגן בלי רכב? באוטובוס?"
המעבר לבית ההורים החזיר אותה לתקופת הנעורים. "כל היום הם שואלים אותי מה אני עושה ואיפה אני, אני שוב בגיל של הרווקות בלי להיות רווקה. זה קשוח לגור עם ההורים בגילי. אין לי פרטיות כמו שהייתה לי בדירה ששכרתי. ואלה עוד ההורים שלי — בעלי מתגורר עם הורים לא שלו, והוא עוד יותר מרגיש לא בנוח".
הקושי מתבטא לא רק באובדן העצמאות, אלא גם בתנאי המגורים: "כל מה שעשינו כאן זה קומבינה, החדרים מפוצלים, לחדר של הבת שלנו אין באמת קירות, שמנו קיר גבס ושומעים הכל". החזרה הביתה היא גם מבחן ליחסים: "אני יודעת שהם שואלים אותי כל יום עשרות שאלות כי הם רוצים לעזור, אבל זה מעיק. בא לי להגיד להם — תתעלמו ממני. אבל אני לא אומרת את זה, כי מה אני, כפוית טובה? זה איזשהו פלונטר".
באיחוד האירופי עלה גיל היציאה החציוני מהבית מ–25.5 (2006) ל–26.5 (2021) (תצלום אילוסטרציה)
חן בן יהודה מפתח תקווה תחגוג השנה 29, ומבינה שתצטרך להמשיך להתגורר אצל הורי בעלה לפחות עוד כמה שנים. הזוג, שהתחתן לפני כארבעה חודשים, יצא לפני כשנה למסע חיפושים אחר דירות להשכרה בפתח תקווה, וגילה כי "מחיר של דירות נורמליות מתחיל ב–7,000 שקל, כלומר שבשנה נשלם כ–85 אלף על שכר דירה, וזה עוד בלי קניות וחשבונות". בעקבות כך נפלה ההחלטה: "בעלי מעולם לא עזב את בית הוריו, ואני זאת שהצטרפתי אל תוך הבית", היא מספרת. "קצת לי מוזר לי לגור עם ההורים של בעלי, זה לא הכי כיף, אבל לומדים להסתדר. אם היינו שוכרים דירה, היינו נאלצים לוותר על המון דברים מסביב, כמו בילויים עם חברים ומסעדות. אז אחרי ששקלנו את הדברים, החלטנו לוותר על פרטיות מלאה כדי לחסוך כמה שאפשר לקראת קנייה של דירה משלנו".
לא רק מי שחי מהיד לפה חוזר היום להורים, אלא גם מי שמעוניין לחסוך או לפשוט להקל מעט על עצמו. אייל (שם בדוי), בן 28, בעלים של מסעדה בתל אביב, יחזור בחודש הבא לבית הוריו אחרי שש שנים של עצמאות ומגורים בתל אביב. "היום אני גר בדירת שני חדרים, ועם חשבונות והוצאות על מזון אני מגיע לכמעט 10,000 שקל בחודש — עוד לפני שהוצאתי שקל נוסף. ברגע שאחזור לבית של ההורים, אוכל לחסוך את הסכום הזה כל חודש, ובעתיד לקנות דירה". התוכנית שלו היא לחזור לשנה לפחות, "אם אשרוד את זה נפשית", לדבריו. "זה לא פשוט לחזור לגור אצל ההורים וייקח לי זמן להתרגל. אבל זה שווה את זה — בשנה אחת אחסוך 150 אלף שקל, זה מטורף. אגב, אחותי גם גרה בבית ההורים, היא בת 33, היא גרה בקומה השנייה של הבית עם בעלה ושתי הבנות. אז עכשיו שני ילדים של הוריי, וגם שתי הנכדות, יגורו איתם. ההורים שלי מעולם לא גרו לבד, ואני הילד הקטן בן 28. להורים שלי לעולם לא תהיה פרטיות".
כשאמא היא מדינת הרווחה
ספיר, חן ואייל ממש לא לבד. בעבר, כשהילדים עזבו את הבית ועברו להתגורר בדירת שותפים או אפילו התחתנו — זו הייתה סיומה של תקופה שלאחריה התא המשפחתי המקורי לא נראה אותו דבר. אבל בשנים האחרונות מדובר יותר ויותר בהתחלה של שלב נזיל שיכול להימשך שנים, שבו הילדים לומדים לעוף מהקן, להתנסות בעצמאות, אבל גם לחזור לבית ההורים. במקרים רבים הם בכלל לא עוזבים את הבית עד גיל מאוחר.
לפי נתוני הלמ"ס, שיעור הצעירים הישראלים בני 30–34 שמתגוררים עם ההורים הגיע ב–2025 לכ–25% — עלייה של 2% לעומת השנה הקודמת. בגילים מבוגרים יותר, קבוצת הגיל 35–39, שיעור המתגוררים עם ההורים הוא 15%. בקרב גברים הנתונים גבוהים יותר מנשים, בין השאר, מכיוון שגברים מתחתנים בגיל מאוחר יותר. נכון ל–2025, חיו כ–19.5 אלף גברים ו–8,500 נשים בישראל בגילים 30–34 בבית ההורים.
ספיר סמדר ברסנו
זו כמובן לא תופעה ישראלית ייחודית. ישראל ממוקמת סביב הממוצע ב–OECD בשיעור המגורים עם ההורים בגיל מבוגר — דומה למספרים בארה"ב ובצרפת. במדינות כמו איטליה, דרום קוריאה, ספרד ויוון, שבהן התרבות המשפחתית חזקה במיוחד, שיעור המתגוררים בבגרות אצל ההורים גבוה יותר, ואילו במדינות סקנדינביה, שבהן יש דיור זול יותר ותמיכה ממשלתית חזקה בצעירים — נמוך בהרבה. גיל היציאה החציוני מהבית באיחוד האירופי עלה מ–25.5 (2006) ל–26.5 (2021). בישראל, משרד האוצר מעריך כי גיל היציאה הממוצע מהבית עלה ל–29, שנתיים וחצי יותר מאשר בתחילת העשור שהחל ב–2010.
הסיבות לגידול הזה נעות בין הכלכלי לסוציולוגי, אך בראשן עומד משבר הדיור: העלייה הדרמטית במחירי הדיור, שהחלה ב–2008, הפכה את היציאה מהבית למשימה כלכלית קשה מאוד עבור מי שאינו נתמך כלכלית. מחירי דירות בישראל עלו מאז פי 2.1–3, ואילו השכירות זינקה ב–57%–61% בעשורים האחרונים — וצעירים מוציאים חלק גבוה בהרבה מההכנסה שלהם על דיור: 42%–60% מהשכר לעומת 28% אצל מבוגרים. גם יוקר המחיה — האינפלציה והריביות הגבוהות — מקשה על חיסכון או נטילת משכנתא.
שיעור בני 20-29 שגרים אצל הוריהם
"בשנים האחרונות יש נסיבות שדוחפות את הצעירים למצב הזה", אומר ד"ר אולג קומליק, ראש התוכנית למדעי התנהגות במכללה למינהל וסוציולוג המומחה בכלכלה ושוק העבודה. "בקורונה ובמלחמה המון אנשים איבדו את מקום העבודה, מחירי הדירות עולים, גם לשכירות וגם קנייה, ומנגד השכר נשחק. במקום שבו המדינה והשוק לא מאפשרים לי לחיות חיי רווחה, הבית ממלא את המקום הזה".
לכך מצטרפות סיבות חברתיות ותרבותיות כמו עליית גיל הנישואים, לימודים ארוכים והתמקדות בקריירה ופיתוח אישי לפני הקמת משפחה. בנוסף, בחסות יוקר המחיה הפך הסיוע הכספי מההורים בסעיפים כמו מזון ואפילו תשלום חשבונות לעניין מקובל, שלא נתפס ככישלון אלא יותר כאסטרטגיית הישרדות. כך, עבור משפחות רבות, שמירה על דלת פתוחה היא תגובה טבעית לתחושה שדור ה–Z פשוט לא יכול להרשות לעצמו את החיים שהיו להוריו באותו הגיל. "בדרום איטליה למשל, החלק העני יותר של המדינה, האמא היא מדינת הרווחה", אומר קומליק. "מדובר בחזרה ליסודות, רגרסיה לחיים במאה ה–19, שבה רווחה בסיסית אינה נשענת על המדינה אלא על המשפחה. בסדר הטבעי הזה, יציאה מבית ההורים לא נפוצה בשנות ה–20 לחיים, אלא ההפך — המשפחה היא הדבר הכי טבעי".
"זה ממש כיף שהיא נמצאת פה"
מבחינת הילדים, החזרה לבית נהפכת באופן הדרגתי לנורמה, ואף שעבור חלקם מדובר במקור לתחושות של תסכול ובושה, ייתכן שעוצמת הסטיגמה דועכת כעת במדינות כמו בריטניה, שבה 43% מבני ובנות ה–25 גרים אצל הוריהם, כך לפי המכון למחקרים פיסקליים בבריטניה. גם טיקטוק מלאה בבדיחות על צעירים שמסתערים על המקרר של ההורים או מפתיעים את הוריהם במהלך חופשה. נדמה כי הגבולות בין דור ה–Z לבין הוריהם מדור ה–X, שלעתים רבות ניתן לתאר כנוחים להפליא, נהפכים למטושטשים יותר בעוד יותר ויותר משפחות מאמצות סגנון מגורים רב־דורי. "אותם צעירים שגרים בבית הורים, לא חושבים שהם לא עצמאים", מסביר ד"ר קומליק. "מבחינתם, הם לא משייכים עצמאות למגורים לבד. אני יכול להיות אדם עצמאי, אבל עדיין אני בוחר בנוחות. בתקופתנו מושג העצמאות השתנה. תחשבו כמה המושג 'משפחה' השתנה, הרי פעם חשבנו שמשפחה זה אבא, אמא ושני ילדים".
לברסנו יש שני אחים בוגרים שכבר עזבו את בית ההורים, ובמשך שנים הוריה חיו לבדם. למרות שהתרגלו לפרטיות, אמה סמדר אומרת ש"זה בכלל לא היה מוזר שהיא פתאום חזרה. להפך, התרגשתי מזה. זה ממש כיף שהיא נמצאת פה, זה הכניס לנו אור. כיף לי לעזור לה, להקל עליה, ואני מאוד נהנית מהקרבה אליה ולנכדה שלי".
הקרבה והנוכחות המחודשת של ספיר בבית לא היו רק עניין רגשי: סמדר הבינה את מצבה של ספיר. "באמת שאין לה אפשרות כרגע לשלם שכר דירה ואת שאר ההוצאות השוטפות", היא אומרת. "היא לומדת, אני רוצה שהיא תצליח, זה הכי חשוב מבחינתי, ואעשה כל דבר שיעזור לה". עם זאת, סמדר מדגישה שמדובר בפתרון זמני בלבד. "זה לתקופה מוגבלת, ברור שלא הייתי רוצה שתחיה איתי לנצח. אני רוצה שיהיה לה את המקום שלה". היא מוסיפה כי "אם לספיר היו שלושה ילדים, הייתי אומרת שזה יותר בעייתי, בכל זאת להביא לפה שלושה ילדים קטנים זה לא קל. אבל זה לא המצב".
עבור משה (שם בדוי) — זה כן המצב. הוא ואשתו, בשנות ה–60 לחייהם, מתגוררים בראש העין יחד עם בתם האמצעית דנה (שם בדוי), בעלה ושני ילדיהם הפעוטות. דנה (32) מעולם לא עזבה את בית הוריה. "היא עובדת כאחות ובעלה עובד בהייטק, שניהם במלאה משרה ויש להם משכורות מעל הממוצע, ועדיין הם לא מסוגלים להחזיק גם שני ילדים וגם שכירות, אז הם גרים אצלנו", מספר משה.
לדבריו, הוא ואשתו הם ששיכנעו את בתם להישאר בבית. "יש להם שני ילדים שעולים הון תועפות, ורק בזכות העובדה שהם גרים אצלנו ולא משלמים שכר דירה, חשמל וארנונה ואת כל שאר ענייני הבית הם מצליחים לחסוך", הוא מסביר. "אתה מסתכל על המציאות בעיניים, וזה בלתי־אפשרי שיתקיימו לבד. הם יכולים מחר בבוקר לשכור דירה, אבל אז הם יחיו מהיד לפה, בצמצום".
ישראלים שגרים עם ההורים
זאת לא הבת הראשונה של משה שחוזרת לגור בביתו. לפני כארבע שנים עברה בתו הגדולה לגור בבאלי שבאינדונזיה לאחר שקרסה תחת נטל יוקר המחיה בישראל. "היה לה עסק בתחום של ייצוג אמנים ופלטפורמות פרסומיות, היא גרה בשכירות ולא הצליחה להחזיק מעמד, למרות שהרוויחה שכר יפה מאוד. עדיין נאלצתי לעזור לה כלכלית כל חודש. שנתיים אחרי שפתחה את העסק היא חזרה לגור אצלנו לשנה, עד שהחליטה שפשוט אין לה סיכוי בישראל, ועזבה. היום היא גרה בבאלי עם בן זוגה בבית שהם בנו, הצליחה לעשות אקזיט לעסק המקורי וכבר פתחה עסק נוסף באותו תחום. היא מאושרת וחיה חיים נוחים מאוד".
משה, איש צבא לשעבר, טוען ש"הילדים שלנו לא יכולים לבנות את עצמם לבד, הם לא יצליחו לרכוש דירה בכוחות עצמם אלא אם כן עשיתי אקזיט בהייטק. אם אין עזרה מההורים — אין סיכוי בעולם". לדבריו, התנאים הכלכליים שבהם הוא ובני דורו התחילו את חייהם הבוגרים היו שונים לגמרי: "בדור שלי עוד הצלחנו לחסוך קצת, ההלוואות היו הרבה יותר נוחות, בצבא הייתה לי משכורת יפה, קנינו בית בפרויקט שהצבא יזם וזה היה יותר זול", הוא מספר. "בקיצור, התמזל מזלנו, והצלחנו לחסוך כמה גרושים. ועדיין, גם אנחנו לקחנו הלוואות כדי לעזור לילדים שלנו, זה לא שאנחנו עשירים. הם יצטרכו לקחת משכנתא כדי לקנות דירה".
ואכן, שאלה מרכזית שעולה מהסידור הלא־מאוד טבעי הזה של מגורים של אנשים בוגרים בבית ההורים היא תשלום החשבונות והחלוקה בנטל של החיים השוטפים בבית. "אנחנו לא משלמים על שום דבר שקשור לבית — לא שכר דירה, לא חשמל, לא מים. זה לבדו חיסכון ענק", אומרת ברסנו. "ובנוסף, אם שנינו רוצים לצאת, יש לי בייביסיטר קבוע. אם אמא שלי עושה קניות, היא קונה גם לנו. אם היא מבשלת, היא מבשלת גם לנו. ואפילו אם מגיעה מנקה, היא גם מנקה את החלק שלנו בבית. המעבר לכאן עוזר לנו המון, זה לא רק המקום".
"לא חשבתי שזה מה שיקרה לי בגיל 31"
הבית הוא גם רשת ביטחון: החוקרים מאוניברסיטת אסקס שבבריטניה מצאו כי צעירים שחזרו לביתם מפגינים מצב נפשי שהוא רחוק מאוד מדיכאון בגין חזרה לחדרם הישן. בממוצע, הבריאות הנפשית של ילדי "בומרנג" כאלה השתפרה לאחר שחזרו לביתם, מה שמרמז על כך שהם מצאו במקום תחושה של ביטחון והקלה. "צעירים רבים שגרים באופן עצמאי גרים פעמים רבות בדיור עלוב למדי וסובלים מלחץ רב כשהם גרים בדירות שכורות בשוק הפרטי שלא מקנות יציבות", אמרה פרופ' אמילי גרונדי, אחת ממחברות המחקר ל"גרדיאן". החזרה הביתה עלולה להרגיש כמו חזרה אחורה, אבל פעמים רבות זה עדיף על פני מה שגרם לך לחזור.
שלי (שם בדוי), רווקה בת 31, התגוררה בדירות שותפים בתל אביב בחמש השנים האחרונות ועבדה כמורה למתמטיקה בבית ספר יסודי בעיר, עד שביוני האחרון החליטה שהגיע הזמן לגור ללא שותפים והחלה לחפש דירה חדשה להשכרה. "פתאום ראיתי כמה המחירים עלו, והבנתי שאני לא יכולה לעמוד בתשלום שכר דירה שמגיע לסכום של למעלה מחצי מהמשכורת שלי, וזה בלי חשבונות", היא מספרת. "שכר הדירה עלה משמעותית במהלך השנים שלי בתל אביב, אבל המשכורת שלי נשארה אותו דבר". לשלי נפל האסימון: "אני במצב של הישרדות", היא אומרת. "אני עובדת עשר שעות ביום, ועדיין לא חיה ברווחה, אלא נאבקת רק לשלם את הבסיס".
ברגע הזה הבינה שלי ש"לגור לבד בעיר זה בלתי־אפשרי אם לא מרוויחים משכורות של חמש ספרות", וקיבלה את "ההחלטה הכי לא אידיאלית בעולם", לחזור לבית הוריה בבאר שבע. "נאלצתי להתפטר מהעבודה כדי לחזור לבית ההורים, כי זה לא כלכלי לגור בבאר שבע ולנסוע לתל אביב מדי יום".
וכך, בחודש שעבר ארזה שלי את חייה בתל אביב ונפרדה מהתלמידים שלה. "לא חשבתי שזה מה שיקרה לי בגיל 31. לחזור לבית ההורים זה לא פשוט, לא קל שאין לך את הפינה שלך. יש לי את ההורים הכי מתוקים שיש ומזל שיש לי עוגן לחזור. המטרה שלי היא לא להישאר פה הרבה זמן, זאת רק תחנת מעבר".
ההחלטה קשה עבורה לא רק בגלל החזרה לבית ההורים, אלא גם בגלל הפרידה מהעבודה שאהבה. "חשבתי שהוראה זאת השליחות שלי, אבל אני שוקלת לעשות הסבת מקצוע, כי כנראה שלא אוכל לכלכל את עצמי בחיים עם המקצוע הזה", היא אומרת. "אולי אמשיך בהוראה פרטית, כך ארוויח קצת יותר. אני ברי־סטראט ומחפשת את עצמי".
לדבריה, "משרד החינוך משלם לכל המורים אותה משכורת, אבל מי שגר בבאר שבע למשל, ישלם שכר דירה הרבה יותר נמוך ממי שגר בתל אביב, ובגלל זה יש מחסור גדול יותר של מורים במרכז", היא מסבירה. מעבר לפערים הכלכליים בין אזורים שונים בארץ, שלי מצביעה גם על בעיה עמוקה: "אין חינוך פיננסי בארץ, אנחנו לא למדנו כלום על זה בבית ספר. צעירים מגיעים לשנות ה–20 המאוחרות של חייהם ומבינים שאין להם מושג בכלכלה".
במקרה של בן יהודה, יוקר המחיה לא משפיע רק על תכנון המגורים אלא גם על תכנון העתיד המשפחתי שלה: "אני לא מתכוונת להביא לעולם יותר משני ילדים, כי אני יודעת כמה יהיה קשה לכלכל אותם", היא אומרת. "אני לא רוצה שיהיה להם חיים כמו שהיו לי — גרתי בדירה קטנה של חדר, סלון ומטבח עם הורים ועוד שתי אחיות. אם אני לא רוצה שזה יחזור על עצמו, כיום אני נאלצת להתפשר".
עסקת חליפין בתוך המשפחה
להתארכות תקופת התמיכה בילדים, מה שלעתים כרוך בדחיית הפרישה לגמלאות או צמצום תוכניות עתידיות, יש השלכות על ההורים. חוקרים מלונדון סקול אוף אקונומיקס, שערכו מחקר שעקב אחר הורים בני 50 ומעלה ב–17 מדינות באירופה, מצא כי הורים שחוו חזרה מפתיעה של ילדיהם למגורים בביתם חוו גם ירידה באיכות חייהם — ברמה שניתן להשוות לנכות הקשורה לגיל. החוקרים הגיעו למסקנה כי החזרה לאחריות המשפחתית והתפקידים המסורתיים לאחר שטעמו מהחופש לוותה אצל חלק מההורים בתחושה קשה של פגיעה בשלב זה בחייהם.
הבן הבכור של גליה (שם בדוי), בת 61 מגבעתיים, חזר לגור איתה לפני שנתיים, בגיל 33. "בימים הראשונים הרגשתי שאני רוצה לעזור לו, כי הוא נפרד מבת הזוג שלו והיה במילואים, היה לו מאוד קשה נפשית", היא מספרת. אבל ככל שעבר הזמן, התחושות שלה השתנו: "התחלתי להבין שמאוד נוח לו להיות אצל אמא, ושהוא לא עושה מאמץ לעזוב את הבית. זאת הרגשה מאוד לא טובה, כי אני בגיל שאני לא רוצה לגור עם הבן שלי, פשוט ככה. אני רוצה חופש, אני רוצה להיות עצמאית להחלטות שלי. יש משהו טבעי בזה שאני לא רוצה לגור איתו. יש לי שני ילדים, הבת הקטנה שלי, בת 28, מאוד עצמאית, והקשר שלנו מושלם, אבל היא לא רוצה לגור אצלי. גם הוא היה צריך לא לרצות לגור אצלי. גבר בן 35 לא צריך לרצות לגור אצל אמא שלו".
אז למה לדעתך הוא בכל זאת רצה בזה?
"בגלל הנוחות של לגור אצלי. שמישהו משלם את כל הוצאות הבית, ומישהו קונה את האוכל, ודואג להחליף מנורות, והבית נקי — זה נהפך למקום הכי נוח בעולם להיות בו, והנוחות הזאת גוברת על חוסר הנוחות שבאי־פרטיות".
גליה לא מסתירה מבנה את רצונה שיעזוב את הקן: "אני לא רומזת לו — אני אומרת לו חד־משמעית בפנים שהייתי רוצה הוא ייצא. ויותר מהכל, אני רוצה שהוא ירצה להיות עצמאי ולצאת מהבית. כרגע נתתי לו תאריך יעד ליציאה מהבית — ארבעה חודשים מעכשיו, אבל אם יגיע תאריך היעד והוא לא ייצא, ברור שלא אזרוק אותו מהבית. אני פשוט אמשיך לנדנד לו".
למרות התלונות, גליה לא גובה מבנה שכר דירה או השתתפות בהוצאות הבית: "אם אתן לו לשלם, אז הוא ירגיש שזה גם הבית שלו ויישאר כאן לנצח. אני לא רוצה שהוא יחשוב שהוא שותף — הוא הבן שלי שהגיע לבית לתקופה מסוימת בגלל נסיבות החיים. אני לא רוצה לטשטש את הקו הזה".
כמו גליה, גם משה ש"מגדל" את בתו, בעלה ושני ילדיהם, אמביוולנטי: "היינו רוצים לנוח כבר, ברור שהיינו רוצים שקט", הוא אומר, "אבל לא היינו יכולים להגיד להם 'תנו לנו את הנוחות שלנו ותסתדרו'. אז נכון, עדיין לא חווינו בית ריק. וכפי שזה נראה כרגע, לא יהיה לנו בית ריק לפחות עוד שלוש שנים. אבל אנחנו מקבלים את זה באהבה, מתוך רצון ובחירה".
מנגד, ד"ר קומליק אומר שיש כאן עסקה שעשויה להיות מועילה לשני הצדדים: "כשאני שומר על הנכדים ומגדל אותם כי הם גרים אצלי בבית, נוצר חוזה ביני לבין הילדים שלי — עכשיו אני עוזר לך עם הילדים, וכשאהיה זקן, אתה לא תשכח אותי. גם בתוך משפחה יש הסכמי חליפין".
ברסנו מודעת היטב לכך שהנוחות והחיסכון שהיא ובעלה משיגים ממגורים אצל ההורים מגיעים גם עם מחיר עתידי, ושביום שבו יעזבו שוב תידרש הסתגלות מחודשת: "כשאני אחזור לגור בלי ההורים, זה ללמוד עצמאות מחדש", היא אומרת. "זה לא רק שכר דירה שאשלם, אני אצטרך לשכור בייביסיטר, אצטרך לשכור מנקה או לנקות בעצמי. כל הכסף והזמן שאני לא מבזבזת פה — יחזור". ולמרות כל ההטבות, לדבריה היא רק מחכה "לחופש שאת נכנסת לבית שהוא שלך. כרגע עדיין אין לנו ברירה אלא להישאר כאן ולחסוך, אז אנחנו עדיין סוחבים, ואני מקווה מאוד שזאת השנה האחרונה".

@@@@ החוקרת שחושפת שבמדינות אחרות באמת מרגישים אחרת
1421 https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001536825 
החוקרת שחושפת שבמדינות אחרות באמת מרגישים אחרת
פרופ' מאיה תמיר / צילום: Robert Schoen
פרופ' מאיה תמיר / צילום: Robert Schoen

באפריל 2025, כשמלחמת חרבות ברזל נראתה בלתי נגמרת ובעזה עדיין היו עשרות חטופים, טיילתי עם חברה המתגוררת מחוץ לישראל. "איזה כיף", היא אמרה, "היום אני מרגישה שהחיים ממש נפלאים". "אני מצטערת", עניתי, "אצלנו לא מקובל כרגע להרגיש דברים כאלה". מה עבר לי בראש כשהצטרפתי לפעילות מהנה אבל סירבתי ליהנות ממנה?


@@@@ סמארטפון POCO M8 5G גרסה 8GB+512GB בצבע שחור
1422 https://www.mi-il.co.il/product/pocom85g8gb512gbblack 
סמארטפון POCO M8 5G גרסה 8GB+512GB בצבע שחור
ביצועים
מעבד שמונה ליבות מתקדם Qualcomm® Snapdragon® 6 Gen 3 (4nm) תדר גבוה 2.4GHz
קישוריות וביצועי דור 5
מעבד גרפי 710 AdrenoTM
מערכת הפעלה: Android 15 , Xiaomi HyperOS 2 (המערכת תתעדכן בעדכוני OTA תקופתיים)

זיכרון ו-SIM
זיכרון אחסון מסוג UFS2.2
זיכרון מעבד RAM מסוג LPDDR4X
הרחבת זיכרון RAM בעד 8GB נוספים (בתלות בזיכרון אחסון פנוי)
מגש היברידי לשני כרטיסי NanoSIM או כרטיס NanoSIM וכרטיס הרחבה microSD
תמיכה בכרטיס זיכרון להרחבה עד 1TB

בינה מלאכותית AI
Circle to Search with Google
Google Gemini
Gemini Image generation

מצלמה קדמית
20MP - חיישן סלפי בגודל ''1/4 עם מפתח צמצם f/2.2 ומערך עדשות 4P
זיהוי פנים AI המשלב שחרור נעילת מסך
מגוון טכנולוגיות צילום ליצירת תמונות ווידיאו סלפי יצירתיות ומקצועיות
צילום וידיאו 30fps ב-720/1080p
צילום וידיאו איטי 120fps ב- 720p

מערך צילום אחורי משולב 2 חיישנים 50MP + 2MP
50MP - חיישן ראשי Light Fusion 400 בגודל ''1/2.88 עם מפתח צמצם f/1.8, גודל פיקסל 1.22μm(איחוד פיקסלים 4 ב-1), זום מובנה בחיישן x3 וזום דיגיטלי x10, ומערך עדשות 5P
2MP - חיישן עומק שדה עם מפתח צמצם f/2.4
אלגוריתמים AI מבית Xiaomi - כלים לעריכת תמונה AI, הסרת השתקפות AI, מחיקת אובייקטים AI,
בוקה AI, ייפוי AI, שמיים AI ליצירת תוכן יצירתי, טבעי ועשיר בפרטים
מגוון רחב של טכנולוגיות צילום לתמונות וסרטונים: מצלמת AI, HDR, צילום דינאמי 2.0, אולטרה HD, צילום פנורמי, צילום מסמכים, 50MP, צילום דולג זמן, הילוך איטי ועוד
צילום וידיאו 30fps ב- 4K (3840x2160)
צילום וידיאו 30fps ב-720p/1080p
צילום וידיאו איטי 120/240fps ב- 720p

מסך
6.77 אינצ' +172.1mm Flow AMOLED FHD
יחס גוף:מסך - 92%
מסך בעיצוב מעוגל 3D
קצב ריענון מסך עד120Hz בהתאם ליישומים ומשחקים נתמכים ותוכן המוצג במסך
קצב דגימת מגע 240Hz וקצב דגימת מגע מיידי עד 2560Hz (במצב Game Turbo מופעל)
מסך מגע סופר-רזולוציה מגיב פי 16 טוב יותר
טכנולוגיית AI Wet Touch 2.0 - מסך המגע מגיב היטב גם עם אצבעות רטובות או משומנות
בהירות: 3200nits (peak) , 800nits (typ)
רזולוציה 2392X1080
משרעת צבעים רחבה: DCI-P3 100%, קידוד צבע 12bit (68.7 מיליארד צבעים) | ניגודיות: 8000000:1
חיישן טביעת אצבע מובנה במסך
תמיכה במצב אור שמש ובמצב קריאה
ציפוי זכוכית בעל עמידות גבוהה
הגנת הבהוב 3840Hz PWM dimming (מתחת לבהירות 80nits) | DC Dimming (מעל בהירות 80nits) | 16,000 רמות בהירות אוטומטיות
הסמכה לתקני TÜV Rheinland בריאות העין (אור כחול נמוך, ללא הבהוב) וידידותי למיחזור

עיצוב וממדים
עיצוב סימטרי אסתטי בגוף דק במיוחד
המסגרת עשויה אלומיניום מוקשח משולב במספר רמות לספיגת אנרגיה מזעזועים
הסמכת SGS לעמידות לנפילות מגובה 1.7 מטר וזעזועים
גובה: 164 מ"מ | רוחב: 75.42 מ"מ | עובי: 7.35 מ"מ
משקל: 178 גרם
עמידות למים ואבק בתקן IP661

סוללה וטעינה
סוללת ליתיום-יון מובנית 5520mAh (typ)
שמירה על קיבולת של 80% גם לאחר 1600 מחזורי טעינה
תמיכה בטעינה חוטית מהירה 45W
טעינה חוטית הפוכה2 בהספק של עד 18W לטעינת התקנים אחרים (משמש כמטען נייד)
מתאם טעינה מהיר 45W כלול בערכה

קישוריות אלחוטית
ערוצי רשת סלולרית:
5G: n1/2/3/5/7/8/20/28/38/40/41/48/66/71/77/78
LTE FDD: B1/2/3/4/5/7/8/18/19/20/26/28/66/71
LTE TDD: B38/40/41/42/48
3G WCDMA: B1/2/4/5/6/8/19
2G GSM: B2/3/5/8
תמיכה בתקני Wi-Fi 2.4GHz/5GHz 802.11 a/b/g/n/ac
תמיכה ב- Wi-Fi Direct
NFC - תמיכה ב-Google Pay
תמיכה ב- Bluetooth 5.1

חיישנים
חיישן קירבה וירטואלי
חיישן תאורה סביבתית
חיישן טביעת אצבע משולב בתצוגה
ג'יירוסקופ
מצפן אלקטרוני
חיישן תאוצה
חיישן אינפרא-אדום
רטט ליניארי X-axis

ניווט ומיקום
A-GPS / GPS (L1) | GLONASS (G1) | Beidou (B1I+B1C) | GALILEO (E1)

תמיכה במולטימדיה
2 רמקולים המספקים עוצמת שמע של עד 300% (בהשוואה לאותו דגם בעוצמת שמע 100%)
תמיכה ב- ®Dolby Atmos
תמיכה בפורמט וידאו: MP4 M4V MKV AVI WMV WEBM 3GP 3G2 ASF ופורמטי וידאו נוספים
תמיכה ב- PCM, AAC / AAC + / eAAC +, MP3, AMR - NB and WB , FLAC, WAV ופורמטי אודיו נוספים
תמיכה בתקני שמע ברזולוציה גבוהה Hi-Res לרמקולים BT ולקישוריות אלחוטית להתקנים תומכים

ערכי קרינה SAR
רמת ה- SAR הגבוהה ביותר של מכשיר סלולרי זה בעת שנבדק ע"י היצרן וע"פ נתוני היצרן:
3.776W/Kg (גפיים) לפי שיטת הבדיקה האירופאית 
1.55W/Kg לפי שיטת הבדיקה האמריקאית

תכולת האריזה
טלפון נייד / מתאם טעינה מהיר 45W / כבל נתונים USB Type-C / סיכה לשליפת מגש SIM / מגן סיליקון / כיסוי מגן משריטות למסך (מודבק על המסך) / מדריך הפעלה וכתב אחריות

1 אין אחריות יצרן על נזקי חדירת נוזל, אבק ו/או קורוזיה.
2 כבל טעינה USB-C to USB-C אינו כלול בערכה.


@@@@ קבוצת ההייטקיסטים מעוניינת ברשת 13. היא רק מחכה שדרהי ייכשל
1423 https://www.instapaper.com/text?u=https%3A%2F%2Fwww.globes.co.il%2Fnews%2Farticle.aspx%3Fdid%3D1001534378 
קבוצת ההייטקיסטים מעוניינת ברשת 13. היא רק מחכה שדרהי ייכשל
עתידה של חברת רשת 13 נמצאת כעת בפרשת דרכים. הבעלים לן בלווטניק בחר בהצעתו של פטריק דרהי, בעלי הוט ו-i24NEWS, לרכישת הערוץ, עסקה שנרקמה יחד עם מנכ"ל הערוץ המכהן אמיליאנו קלמזוק. בבחירה, בלווטניק ויתר על הצעה מקבילה של קבוצת יזמי ההייטק בראשות אסף רפפורט.

העסקה המתגבשת מול דרהי כוללת רכישת עד 15% ממניות הערוץ תמורת סכום של כ-40 מיליון דולר שיוזרם לערוץ, ובשלב מסוים תהיה החזרת הלוואות לבעלים, כאשר בשלב הסופי דרהי צפוי להחזיק ב-75% ממניות הערוץ. עסקה כזו תלויה באישורים רגולטוריים כמו הרשות השנייה ורשות התחרות.

רוצים מכירה מהירה
המהלכים המשפטיים בדרך להעברת הבעלות צפויים להתנהל זמן מה, מה שעלול להקשות על אישור מהיר לעסקה - כפי שרוצה בלווטניק. על-פי מידע שהגיע לגלובס, גורמים המעורים בפרטים מספרים כי בלווטניק רצה לסגור עסקה שתוריד ממנו את הבעלות על הערוץ מהר ככל הניתן, והמטרה היא שמשפחת דרהי תוכל להזרים כספים לערוץ בהקדם.

הסוגיה שהייתה במחלוקת היא על מה קורה בתקופת האישור הרגולטורי: קבוצת ההייטקיסטים הסכימו לשלם חלק מההוצאות בתקופה הזו, בעוד שדרהי הסכים לשלם את מלוא הסכום הנדרש. אישור כזה יכול להינתן כי החברה הייתה זקוקה לזה כלכלית, ואפשר לקבל אישור חריג. לכך מצטרף האישור בוועדת דותן של יפעת בן חי שגב כיו"ר מועצת הרשות השנייה.

אך בקבוצת ההייטקיסטים בראשות אסף רפפורט לא מרימים ידיים. הקבוצה, שהציעה לבלווטניק 25 מיליון דולר עבור ה-75% מהמניות, מציעים גם השקעה נוספת של 100 מיליון דולר בשלוש השנים הקרובות. בכך ההייטקיסטים מסמנים כי הם עדיין מעוניינים, ועדיין חושבים שהם מציעים הצעה טובה יותר מאשר דרהי, לא רק לערוץ אלא גם לבלווטניק.

בנוסף, אי-אפשר להתעלם מהיסטוריית העסקאות שנבחנו בערוץ, משום שזו לא הפעם הראשונה שהגיעו בשורות "ודאיות" אך בפועל לא התקיימו: בשנתיים האחרונות רשת 13 חתמה על מספר מזכרי הבנות על השקעות בערוץ שלא יצאו לפועל, כמו ניר צוק, שחתם על מזכר הבנות לרכישת הערוץ ולבסוף נסוג; עופר ינאי, שרצה להשקיע 10% עם אופציה להרחבה, מהלך שלא יצא לפועל; והמנכ"ל הנוכחי אמיליאנו קלמזוק שחתם מזכר הבנות עם בלווטניק על קבוצת משקיעים שלא גובשה.

חשש נוסף קיים בעיקר בכל מה שקשור לעסקי דרהי באימפריית Altice שלו. על-פי תחקירים שפורסמו ב"פייננשל טיימס": הבריטי, דרהי פועל בשיטות אגרסיביות מול בעלי המניות והנושים שלו כדי להפעיל לחצים להורדת ההלוואות ולביצוע תספורות.

אישור הדירקטוריון
לאישור העסקה יש צורך באישור דירקטוריון רשת 13. ברשת 13 כיום, כך לפי מסמכי החברה ברשם החברות, ישנם שלושה דירקטורים מכהנים - דני כהן, נציגו של הבעלים לן בלווטניק וזה שמוביל את המשא-ומתן; מנכ"לית משותפת בענני, אורלי אטלס-כץ; וחבר דירקטוריון בריטי נוסף בשם אניל קומאר ג'ינגאן.

בשנתיים האחרונות נרשמו שתי עזיבות משמעותיות מהדירקטוריון: נדב טופולסקי, מי שהיה נציג הבעלים ברשת 13, התפטר מתפקיד היו"ר, ואף עזב את דירקטוריון החברה. לצד זאת, לפני כשנה וחצי הדירקטור החיצוני עו"ד צבי חוברס התפטר מתפקידו. מאז, ברשת 13 לא מינו דירקטור עצמאי שיחליף אותו.

על-פי כללי הרשות השנייה, בדירקטוריון של ערוץ טלוויזיה המונה מתחת ל-7 דירקטורים, אחד מהדירקטורים צריך להיות דירקטור עצמאי. הרעיון מאחורי זה הוא שהדירקטור החיצוני יפעל ללא זיקה עסקית, אישית או פוליטית לבעלי השליטה או להנהלה. משמעות הדבר היא שדירקטוריון רשת 13 פועל בשנה וחצי האחרונות ללא דירקטור עצמאי כפי שהחוק דורש, וכעת כשסוגיית רכישה עומדת על הפרק, ישנה מורכבות משפטית להתקדם בכלל עד שימונה דירקטור עצמאי.

לא נמסרה תגובה מרשת 13 ומהרשות השנייה.


@@@@ מדוע מבוגרים שמתאמנים מאבדים מסת שריר? מחקר חדש חוזר עם תשובות
1424 https://www.haaretz.co.il/health/hadarkosher/2026-02-01/ty-article/.premium/0000019b-e525-d4bd-a3db-ffe7113a0000 
מדוע מבוגרים שמתאמנים מאבדים מסת שריר? מחקר חדש חוזר עם תשובות
במחקר זוהה מנגנון מולקולרי שמשתבש עם הגיל וגורם להצטברות חלבונים פגומים - מה שמונע מהשריר להגיב לאימון. הגילוי עשוי לאפשר טיפולים עתידיים לשמירה על כוח גם ללא יכולת להתאמן

אובדן מסת שריר וכוח עם הגיל נתפש לרוב כתהליך בלתי נמנע – תוצאה של "פחות תנועה" או "יותר שנים". אך מחקר חדש מציע הסבר עמוק ומדויק יותר: לא עצם הירידה בפעילות היא הבעיה המרכזית, אלא שיבוש במנגנון הבקרה הפנימי של השריר. החוקרים זיהו ציר מולקולרי חדש – FOXO–DEAF1–mTORC1 – שמכריע אם השריר יצליח לתקן את עצמו או יוסט למסלול מואץ של הזדקנות. פעילות גופנית, כך מתברר, אינה רק פעולה "מעודדת שריר", אלא פועלת כווסת ביולוגי שמחזיר את המערכת לאיזון – בתנאים מסוימים בלבד.


@@@@ המתונים, העשירים וההייטקיסטים של ניו יורק מתאחדים נגד ממדאני
1425 https://archive.md/iipWD 
המתונים, העשירים וההייטקיסטים של ניו יורק מתאחדים נגד ממדאני
זוהרן ממדאני, ראש עיריית ניו יורק. הפך זהיר יותר בבחירת יריביו מאז שנבחר
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
עוד לא חלפו חודשיים לכהונה של זוהרן ממדאני כראש עיריית ניו יורק, ואנשי האליטה העסקית והממסד הדמוקרטי שהוא נפנף הצידה, מתחילים לתכנן טיפוס ממושך ולא ודאי בחזרה לעמדת כוח פוליטית. המאמצים אמנם ראשוניים, אומרים עשרה אנשים המעורבים במהלך - אבל הם כוללים גורמים רבים - עשירים, חזקים ומתונים פוליטית - שחולקים השקפה ביקורתית על האג'נדה של ממדאני והתנועה הסוציאל-דמוקרטית שהוא מוביל.
חלק מהגורמים בקבוצה מבקשים להיאבק בעמדה הלעומתית של העירייה כלפי תאגידים, וחלקם מודאגים מהאנטישמיות שהם מייחסים לביקורת שלו על ישראל. רבים מבין אלה שהציגו את התוכניות לתורמים התייחסו לפריימריז במפלגה הדמוקרטית שייערכו ביוני - שבהם דמוקרטים מתונים יתמודדו מול סוציאל-דמוקרטים - כאל שדה ניסויים ראשוני.
במסגרת מאמצים אלה, היועץ הדמוקרטי הוותיק פיל סינגר מתכוון להוביל קבוצה שתגייס הון כדי להפעיל ארגון העוקב אחר הכהונה של ממדאני, כך לפי שני גורמים המעורים בתוכניות. בשנה שעברה החברה של סינגר פעלה לגייס 30 מיליון דולר לעמותה פוליטית לטובת קמפיין הבחירות של המושל לשעבר אנדרו קואומו, שהפסיד לממדאני.
קבוצה אחרת של מקורבים לקואומו, בהם גם מי שעמד בראש העמותה הפוליטית שלו, סטיבן כהן, נפגשה בתחילת פברואר כדי לדון בגישות אפשריות להפחתת השפעת השמאל בטווח הארוך. בין ההצעות שעלו: הקמת העמותה הפוליטית לתחייה וייסוד ארגון למדיניות ציבורית, כך לפי גורמים המעורים בתוכניות הקבוצה.
המושל לשעבר אנדרו קואומו, שהפסיד לממדאני בבחירות לראשות ניו יורק
"השותפות למען ניו יורק סיטי", קבוצה בעלת השפעה התומכת בעסקים, הכריזה בשבוע שעבר כי תשלב בעבודת השתדלנות הרגילה שלה אסטרטגיה "פוליטית גלויה יותר" מבעבר, תוך שימוש במיליוני דולרים שהשקיעו בכירים בזרוע הפוליטית שלה כדי לתקוף פוליטיקאים שאותם היא תופסת כאנטישמיים.
במאמץ נפרד שנמצא בשלביו הראשונים, קבוצה המורכבת מנציגי חברות הייטק – בהן אובר ודור-דאש – ביקשה מחברות ייעוץ (בהן טאסק סטרטג'יס, פיתיה פאבליק אפיירס וסטו לוסר אנד קו) לגבש הצעות נגדיות לקראת גל רגולציה שצפוי להגיע מממשל ממדאני, כך לפי שבעה גורמים המעורים בפגישות. אחת ההצעות של טאסק סטרטג'יס היא הקמת ארגון ללא כוונת רווח שיתאם את המסרים והפעילות הפוליטית בתעשיית אפליקציות המשלוחים, כך לפי שניים מהגורמים.
גורמים רשמיים בדור-דאש פרסמו הצהרה לאחר פרסום הכתבה, שלפיה החברה איננה חלק מקבוצת אופוזיציה, לא יצרה קשר עם חברות ייעוץ וממשיכה לעבוד על סוגיות רלוונטיות ישירות מול גורמים בעירייה.
מונית אובר. החברה פנתה לחברות ייעוץ להכנת הצעות נגדיות לקראת הרגולציה הצפויה מממשל ממדאני
בשיחות סגורות, סקוט סטרינגר, לשעבר מבקר העירייה ומועמד בבחירות לראשות העיר, מציע לפעילים פוליטיים, סוקרים וגורמים רשמיים להקים קבוצה שתספק בית פוליטי ורשת תמיכה למועמדים מתונים וצעירים, שיהיו משקל נגד למחנה הסוציאליסטי במפלגה הדמוקרטית. "ראש העיר הבהיר כי השקפתו על הפוליטיקה לא השתנתה לאחר בחירתו", אמר סטרינגר בראיון, בהתייחסו לתמיכה של ממדאני בסוציאל-דמוקרטים לתפקידים מקומיים ומדינתיים. "אם הוא יכול לעשות את זה, גם אנחנו יכולים", הוסיף.
המאמצים המפוזרים הללו משקפים את המצב החדש והלא מוכר, שבו מוצאים את עצמם רבים מהאנשים העשירים והמקושרים ביותר בעיר. במשך שנים הם הורגלו לכך שיש להם גישה נוחה לאנשים שעמדו בראש העיר הגדולה בארה"ב, ולעתים אף השפעה רבה עליהם. כעת, לאחר שהשקיעו כספים רבים בניסיון לגבור על ממדאני בבחירות בשנה שעברה, הם תוהים כיצד לגשת לממשל סוציאל-דמוקרטי שאינו חייב להם דבר, ואף ממצב את עצמו כתיקון לכוחם המופרז של העשירים והמקושרים.
המאמצים הראשוניים עלולים להקשות על ממדאני ולשחוק את סמכותו, שכן כל שגיאה תנוצל לזריעת פילוג בקרב הדמוקרטים. ואולם אופוזיציה פעילה יותר לממדאני עשויה גם להעניק לו משהו שהיה חסר לו מאז תחילת כהונתו ב-1 בינואר: יריב אידיאולוגי שנגדו יוכלו תומכיו האדוקים להתאגד.
בפריימריז הדמוקרטיים שהתקיימו אשתקד, צוותו של ממדאני השתמש ביעילות ברתיעה של רבים מתושבי ניו יורק מקומו. אולם מאז שנבחר, הפך ממדאני זהיר יותר בבחירת יריביו. הוא התיישר לצד קאת'י הוצ'ול, מושלת ניו יורק הממוקמת במרכז הפוליטי, שהייתה יכולה להיות יריבה משמעותית בשל שליטתה בתקציבים ובסמכויות חקיקה. באופן מפתיע, נראה שהוא מסתדר עם נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, ועל אף שראש מועצת העיר ג'ולי מנין העבירה עליו ביקורת, הוא נמנע מעימות פומבי איתה.
קאת'י הוצ'ול, מושלת ניו יורק
כעת נדמה כי הצוות של ממדאני מאמין שיש שימוש פוטנציאלי בהתארגנות המחודשת של עשירי העיר נגדו. כשנשאלה על כך, אמרה מנהלת התקשורת של ממדאני, אנה באהר, כי "בנובמבר המצביעים דחו ניסיון חצוף לקנות את העירייה עבור העשירים והחזקים. כעת מעמד המיליארדרים שוב זומם נגדו. אנחנו מברכים על כך".
קיימים הבדלים באסטרטגיות השונות מול ממדאני, ובעוד חלקן מתמקדות בתקיפת ממשל ממדאני בטענה כי להצלחתו או לכישלונו יהיו השלכות נרחבות על גורל השמאל בארה"ב, אחרים, כמו כהן, מתמקדים בעתיד מתוך אמונה כי ניצחון ממדאני הבהיר כי לדמוקרטים המתונים אין את התשתית הפוליטית שבנו הסוציאליסטים, המאפשרת להם שיח ישיר עם המצביעים.
כהן נפגש בין היתר עם שרה דנזיג, אסטרטגית ראשית של "פיקס דה סיטי", העמותה הפוליטית של קוואומו, שאמרה כי קבוצתם "רוצה לראות את ראש העיר החדש מצליח", אך שואפת למצוא דרכים "לתמוך בסיעת ה'מיין סטריט' של המפלגה הדמוקרטית בניו יורק".
סטרינגר בן ה-65 אמר בריאיון כי הוא חושש שסוג הליברליזם שהוא מזדהה איתו מזה זמן רב – פרוגרסיבי ובעד זכויות אזרח, אך גם תומך ישראל וידידותי לעסקים – נמצא בסכנת הכחדה ללא "התעוררות פוליטית טקטית". אף שהוא נתפס בציבור כמבקר בולט של ממדאני, הוא מתעקש כי אין לו כוונה לבנות פלטפורמה לעצמו. "הדור הבא זקוק לפלטפורמה שהיא מעבר לקצוות", הוא אומר. "אם בני הדור שלי לא ישקיעו בהנהגה צעירה, מה הטעם בכל זה?". סטרינגר מקווה שהקבוצה תושק רשמית בשבועות הקרובים.
הכתבה של סאלי גולדנברג, ניקולאס פנדוס ודנה רובינשטיין בניו יורק טיימס

@@@@ ביטקוין מתחת ל-70 אלף; קוואלקום נופלת 12%, גוגל ב-3%; ברודקום עולה 4% - מה קורה בחוזים?
1426 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20027337 
ביטקוין מתחת ל-70 אלף; קוואלקום נופלת 12%, גוגל ב-3%; ברודקום עולה 4% - מה קורה בחוזים?
וול סטריט,  Photo by Keenan
החוזים בוול סטריט במגמה מעורבת: המשקיעים נקרעים בין הזינוק בהזמנות הציוד למרכזי הנתונים לבין ההאטה בשוק הסמארטפונים; בזמן שאנבידיה נהנית מהבטחות ההשקעה של גוגל, קוואלקום צונחת על רקע מחסור עולמי ברכיבי זיכרון ותחזית הכנסות מאכזבת שגם מושכת את הסקטור כולו

אחרי יומיים לא פשוטים למניות הטכנולוגיה, ובעיקר לסקטור התוכנה זה נראה שוול סטריט מנסה למצוא תחתית, המומנטום השלילי בינתיים נעצר והחוזים סביב שערי הפתיחה. המשקיעים מנסים לעכל שילוב לא פשוט של דוחות, תחזיות והשפעות מאקרו, כשבמרכז תשומת הלב עומדת אלפאבית וההודעה שלה על זינוק חד בהשקעות בבינה מלאכותית. מצד אחד, יש כאן חיזוק ברור לסיפור ה-AI ולביקושים לתשתיות ענן, מצד שני, עולה מחדש השאלה עד כמה רמות ההשקעה האלו בנות קיימא, ומה זה אומר על שולי הרווח של ענקיות הטכנולוגיה בהמשך.

החוזים על הדאו יורדים בכ-0.1%, החוזים על ה-S&P עולים בכ-0.2% והחוזים על הנאסד"ק מוסיפים כ-0.3%, על רקע ציפייה לתיקון חלקי במניות הטכנולוגיה שנשחקו לאחרונה. עם זאת, השווקים רגישים מאוד. הביטקוין יורד מתחת ל-70 אלף דולר, שער שבעיני המנתחים הטכניים היה שער תמיכה, הוא ירד, חזר להיות מעל ושוב פעם ירד מתחת כשעכשיו הוא ב-69,400 דולר.  



בזירת המאקרו, המשקיעים ממתינים לנתוני תביעות האבטלה השבועיות, שיכולים להשפיע על הערכות לגבי מדיניות הריבית קדימה. במקביל, המסרים מהפד ממשיכים להיות זהירים, עם דגש על כך שההתקדמות בירידת האינפלציה נבלמה בשנה האחרונה. 

הדולר מתחזק קלות, תשואת האג"ח ל-10 שנים נותרת יציבה סביב 4.27%, ובשוק הסחורות נרשמת חולשה, בעיקר במחירי הנפט, על רקע ירידת מתיחות גיאופוליטית.

הביטקוין נחלש בכ-4.6% ונסחר ברמתו הנמוכה ביותר מזה למעלה משנה. 24 השעות האחרונות מסמנות החרפה משמעותית בסנטימנט השלילי, כאשר הביטקוין צלל מתחת לרמה של 70,000 דולר. המטבע, שנסחר ברמות שפל שלא נראו מאז נובמבר 2024, משלים נסיגה של כ-45% מהשיא ההיסטורי שנקבע באוקטובר האחרון. המגמה הנוכחית מונעת משילוב של גורמים מאקרו-כלכליים, הכוללים תנודתיות גוברת במניות הטכנולוגיה ונסיגה במחירי המתכות היקרות, אשר הובילו ספקולנטים לצמצם חשיפה לנכסי סיכון באופן גורף - מתחת ל-70,000 דולר: האם הביטקוין יחולל משבר פיננסי?

המניות הבולטות בוול סטריט
אלפאבית חברת האם של גוגל Alphabet -2%  נסחרת בירידות במסחר המוקדם, למרות דוח רבעוני חזק מהצפוי. החברה, האם של גוגל, מציגה תוצאות טובות לרבעון הרביעי גם בשורת ההכנסות וגם ברווח, אבל השוק מתמקד בעיקר בתחזית ההשקעות קדימה. אלפאבית מעריכה כי ההשקעות ההוניות ב-2026 יעמדו על 175 עד 185 מיליארד דולר, רמה שגבוהה משמעותית מהציפיות בוול סטריט. עיקר הכסף מופנה להרחבת תשתיות הענן וה-AI, בניסיון לעמוד בביקוש הגובר. פעילות Google Cloud ממשיכה להתרחב בקצב מהיר, עם הכנסות של 17.7 מיליארד דולר ברבעון, עלייה של 48% לעומת השנה שעברה, נתון שמחזק את הסיפור ארוך הטווח אבל מעלה שאלות בטווח הקצר סביב היקף ההשקעות. אחרי הדוחות של גוגל - האנליסטים מתלבטים - תעלה או תרד?

על רקע תוכניות ההשקעה של אלפאבית, מניות השבבים נהנות מרוח גבית. Advanced Micro Devices -1.92%   נסחרת בעליות במסחר המוקדם, אחרי יום מסחר קשה במיוחד שבו איבדה כ-17% במחזור אחד, הירידה היומית החדה ביותר שלה זה יותר משמונה שנים. גם ברודקום Broadcom -2.92%   מזנקת בחדות, ואנבידיה NVIDIA Corp. -3.28%   מטפסת, כשהמשקיעים מעריכים שהגידול בהוצאות של ענקיות הענן יתגלגל להזמנות נוספות של שבבים מתקדמים. העליות משקפות ניסיון לאזן בין החשש מהתמחור הגבוה בענף לבין הבנה שהביקוש ל-AI עדיין רחוק ממיצוי.

קיראו עוד ב"גלובל"

מנגד, קוואלקום QUALCOMM INC -1.05%   נסחרת בירידה חדה במסחר המוקדם. החברה אמנם עוקפת את תחזיות האנליסטים בדוחות הרבעון הראשון, אבל התחזית קדימה מאכזבת. קוואלקום צופה הכנסות של 10.2 עד 11 מיליארד דולר ברבעון השני, מתחת לקונצנזוס שעמד על 11.11 מיליארד. החברה מציינת שמחסור בזיכרונות והשפעת מחירים אצל חלק מלקוחות הסמארטפונים פוגעים בביקוש, והמשקיעים מגיבים בחשש להאטה בסגמנט שהיה אמור להוביל את הצמיחה.


אליין Align Technology Inc -1.74%  , מניית יצרנית Invisalign מזנקת במסחר המוקדם אחרי דוח חזק לרבעון הרביעי, עם תוצאות שמכות את התחזיות גם בהכנסות וגם ברווח. מעבר לכך, החברה מציגה שיעור רווח גולמי מתואם של 72%, הרבה מעל התחזיות הקודמות שלה, נתון שמאותת על שיפור תפעולי ועל יכולת לשמור על מרווחים גם בסביבה מאתגרת.


ארם הולדינגס ARM Holdings 1.95%   נסחרת בירידות, למרות דוח רבעוני טוב מהצפוי. החברה הבריטית מדווחת על רווח מתואם גבוה מההערכות, אבל התחזית לרבעון הנוכחי מצביעה על קצב צמיחה מתון יותר. הנהלת החברה מסבירה זאת בעונתיות, אך בשוק מעדיפים בשלב הזה לנקוט זהירות, במיוחד על רקע הציפיות הגבוהות שנבנו סביב מניית השבבים מאז ההנפקה.


גם מחוץ לעולם השבבים נרשמות תנועות חדות. מניות ניאו NIO -7.81%   קופצות במסחר המוקדם אחרי שחברת הרכב החשמלי הסינית מעריכה רווח תפעולי מתואם של 100 עד 172 מיליון דולר ברבעון הרביעי, תחזית שמעידה על שיפור במצב הפיננסי אחרי תקופה ארוכה של לחץ בענף.


סיינה Ciena Corp. -6.95%    מטפסת במסחר המוקדם בעקבות הודעה על כניסתה למדד S&P 500, במקומה של Dayforce שנרכשה על ידי קרן Thoma Bravo. עצם ההצטרפות למדד מעלה ציפיות לביקושים מצד קרנות מחקות, ומעניקה רוח גבית למניה.


גם סנאפ Snap Inc. -1.75%  בולטת לחיוב, עם עלייה חדה במסחר המוקדם. החברה מפתיעה עם רווח ברבעון הרביעי, בזמן שההכנסות צומחות ב-10% ל-1.72 מיליארד דולר. המשקיעים בוחרים להתמקד בשיפור התפעולי ומתעלמים, לפחות בינתיים, מתחזית חלשה יותר לרבעון הנוכחי.


אמזון Amazon.com Inc. -1.62%   נסחרת ביציבות יחסית במסחר המוקדם, לקראת פרסום התוצאות אחרי הנעילה המסחר. השוק מצפה לרווח של 1.97 דולר למניה והכנסות של כ-211.4 מיליארד דולר ברבעון הרביעי, עלייה נאה לעומת השנה שעברה. הזרקור מופנה בעיקר ל-AWS, חטיבת הענן, שם הצפי הוא לצמיחה של כ-22% להכנסות של כ-35 מיליארד דולר, וכל רמז מצד ההנהלה לגבי הביקוש ל-AI עשוי להשפיע על המסחר בהמשך הערב.




@@@@ הענקית החדשה של הים התיכון: רויאל קריביאן משיקה את LEGEND OF THE SEAS
1427 https://passportnews.co.il/article/203145 
הענקית החדשה של הים התיכון: רויאל קריביאן משיקה את LEGEND OF THE SEAS
האוניה הגדולה בעולם מגיעה לראשונה לאירופה וכוללת שלל אטרקציות ואזורים חדשניים למשפחות ונוסעים בכל הגילאים
באדיבות: רויאל קריביאןבאדיבות: רויאל קריביאן
חדשות. עדכונים. מבצעים ✈️ פספורטניוז ב-WhatsApp >> וב-Telegram >>

 
רויאל קריביאן הודיעה כי אניית הדגל החדשה שלה, LEGEND OF THE SEAS, תצא להפלגת בכורה בים התיכון כבר ב-4 ביולי 2026, מוקדם מהמתוכנן. LEGEND היא השלישית בסדרת האייקון של החברה, המוגדרת כסדרת האוניות המתקדמת בעולם.

האנייה, שמוגדרת כגדולה ביותר שנבנתה אי פעם, תציע חוויית שייט ייחודית עם שלל אטרקציות חדשניות, ביניהן פארק מים ענק, אזורי פעילות לפי נושאים, מגלשות מים, אומגה מעל פני הים, אזור אקסטרים, בריכות, מגרש כדורסל, מועדון ילדים, מבחר מסעדות, פאבים ובתי קפה.

לרגל השקת האוניה, רויאל קריביאן יוצאת במחירים מיוחדים: לדוגמה, הפלגה של שבעה לילות במערב הים התיכון, כולל עצירות במרסיי, ברצלונה, פלמה דה מיורקה ופירנצה, תעלה החל מ-2,109 דולר לאדם בחדר זוגי.

ההפלגות ייצאו מנמלי רומא וברצלונה, מה שמנגיש את הקרוז גם לקהל הישראלי.


באדיבות: רויאל קריביאןבאדיבות: רויאל קריביאן
אודי שנבל, מנכ"ל חברת סנורמה, הנציגה הבלעדית של רויאל קריביאן בישראל מסר: "אניית הקרוז LEGEND נמצאת בימים אלו בשלבים האחרונים לבנייתה לקראת ההשקה שהוקדמה לתחילת חודש יולי 2026 באירופה. משפחות יוכלו מקיץ 2026 להנות מחוויית שייט יוצאת דופן על האניה מסדרת האייקון של רויאל קריביאן. לראשונה אנייה בסדר גודל כזה תפליג בים התיכון קרוב לבית עם יציאות מרומא וברצלונה."

ההפלגות זמינות להזמנה דרך חברת סנורמה ובאמצעות סוכני הנסיעות ברחבי הארץ.


@@@@ אפילו המנכ"לים של החברות הגדולות בארה"ב מודאגים עכשיו מ-AI
1428 https://archive.md/fZYoe 
אפילו המנכ"לים של החברות הגדולות בארה"ב מודאגים עכשיו מ-AI
מנוע הבינה המלאכותית קלוד. 60% מהמנכ"לים העריכו כי AI וטכנולוגיות חדשות הן סיכון גבוה למגזר שבו פועלת החברה שבראשה הם עומדים
ביטחון המנכ"לים של החברות הגדולות בארה"ב השתפר ברבעון הראשון של 2026, אך לדבריהם הסיכון הגדול ביותר למגזר שלהם הפך כעת לבינה מלאכותית (AI) וטכנולוגיות חדשות אחרות. כך עולה מסקר המנכ"לים הרבעוני של חברת המחקר קונפרנס בורד.
60% מהמנכ"לים העריכו כי AI וטכנולוגיות חדשות הן סיכון גבוה למגזר שבו פועלת החברה שבראשה הם עומדים לעומת 53% ברבעון הרביעי של 2025. הייתה זו הפעם הראשונה שהטכנולוגיה הייתה בעלת הסיכון הגבוה ביותר בעיני המנכ"לים מאז שסוקרי קונפרנס בורד החלו לשאול מנכ"לים לגבי AI ב-2024.
בחודש החולף התגברו חששות המשקיעים כי מודלים חדשים של AI עלולים לנגוס בחלק ניכר מעסקי הליבה של ענפים שלמים — בהם שירותי תוכנה, נדל"ן, לוגיסטיקה, אבטחת סייבר ושירותים פיננסים ומשפטיים.
במקום השני והשלישי בדירוג הסיכונים של סקר קונפרנס בורד היו אירועים גיאופוליטיים (59%) ואיומי סייבר (56%), שניהם ללא שינוי לעומת הרבעון הקודם. 50% מהמנכ"לים אמרו כי התפתחויות פיננסיות וכלכליות הן סיכון גבוה, לעומת 44% שטענו כך ברבעון הרביעי.

@@@@ זה הזמן להתעורר: כדורי שינה הם לא פתרון לטווח ארוך
1429 https://archive.md/vi7vf 
זה הזמן להתעורר: כדורי שינה הם לא פתרון לטווח ארוך
כדורי שינה
"מדיר שינה מעיניי" – כמה פעמים בעבר שמענו או אמרנו בעצמנו את הביטוי הזה, וכמה כעת הוא נשמע כאילו נתפר לימים אלה? רבים מאיתנו מתקשים לישון בחודשים האחרונים – בין אם בשל דאגה כללית מהמצב ובין אם בשל קרבה משפחתית או זוגית לחיילים ומילואימניקים, מפונים, שורדי הטבח במסיבות או החטופים בעזה.
המחסור בשינה גורם סבל רב ותסכול, והצורך לתפקד בימים גורם לרבים לפנות לשימוש בכדורי שינה. אף שאלה מהווים פתרון מיידי יעיל לטווח הקצר, השימוש בהם לאורך זמן עלול להיות בעייתי ולגרום צרות חדשות, חמורות לא פחות.
התמכרות לכדורי שינה
צילום: F01 PHOTO/Shutterstock.com / עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
נדודי שינה הם אחת מהסיבות הנפוצות ביותר לפנייה לרופא משפחה. לפי ההערכות, כ-10% מהישראלים מאובחנים עם הפרעת שינה כלשהי (בדומה למדינות אחרות). ההפרעה הבולטת ביותר מוכרת בשם "אינסומניה" או נדודי שינה. ההפרעה מתחלקת לתסמינים כמו קושי להירדם, יקיצות מרובות במהלך הלילה והתעוררות מוקדמת מדי.
נדודי שינה פוגעים בראש ובראשונה באיכות החיים: הם גורמים לעייפות קשה במהלך היום, עצבנות, מתח, מצב רוח ירוד ופגיעה בזיכרון ובריכוז. מחסור בשעות שינה עלול להוביל לפציעות, נפילות ותאונות דרכים; והפרעות שינה ממושכות קשורות בשלל מחלות גופניות (כמו יתר לחץ דם ומחלות לב) ונפשיות (חרדה, דיכאון והתמכרות).
הגם שנדודי שינה עלולים לפגוע בכל אחד ואחת, יש כאלו הנמצאים בסיכון-יתר לסבול מהם – ובהם נשים (במיוחד על רקע שינויים הורמונליים במהלך הווסת, בתקופת ההריון ובגיל המעבר); מבוגרים מעל גיל 60; אנשים הסובלים ממחלות גופניות ונפשיות כרוניות, ואנשים עם סדר יום הפכפך, למשל כאלה שעובדים במשמרות יום ולילה לסירוגין.
מעל הכל, ובייחוד בתקופה זו, ריבוי דאגות ודחק תורמים באופן משמעותי לנדודי שינה. במחקר שפורסם ב-2023 בירחון Journal of Affective Disorders, נבדקה השפעת המלחמה בין רוסיה לאוקראינה על איכות השינה של יותר מ-1,000 סטודנטים אוקראינים. 49% מכלל הנבדקים התלוננו על נדודי שינה ו-86% דיווחו על סיוטי לילה הקשורים במלחמה.
חיילים ישנים
צילום: גיל כהן-מגן/ AFP. עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
לפי נתונים שהתפרסמו ב-2022, 12.7% מהאוכלוסייה הבוגרת בישראל (בני 18 ומעלה) נוטלים כדורי שינה בקביעות. באחרונה דיווחו קופות החולים על עלייה במספר המרשמים לכדורי שינה והרגעה מתחילת המלחמה, ומחקר ראשוני שנערך בישראל הראה גידול של 10% בשימוש בתרופות אלו.
הכינוי "כדורי שינה" מתייחס לרוב לתרופות מקבוצת הבנזודיאזפינים או מקבוצת Z. התרופה הראשונה מקבוצת הבנזודיאזפינים פותחה בשנת 1955 בחיפוש אחר חומרי הרדמה חדשים ושווקה לראשונה ב-1960 תחת השם ליבריום. ב-1963 יצאה לשוק התרופה השנייה מקבוצה זו, דיאזפם, או בשמה המסחרי המוכר – ואליום.
בשנים שלאחר מכן, יצאו לשוק עוד תרופות ממשפחת הבנזודיאזפינים ובהן קלונזפאם (קלונקס), לורזפאם (לוריבן), ברוטיזולם (בונדורמין), אלפרזולאם (קסנקס) ועוד. התרופות נבדלות זו מזו בפרק הזמן שנדרש להן כדי להתחיל לפעול, ובמשך ההשפעה שלהן.
אף שתחילה הן שווקו כתרופות שאינן ממכרות, בתוך שני עשורים התגלה הפוטנציאל הממכר של הבנזודיאזפינים לרבים. בסוף שנות ה-80 של המאה הקודמת הוגשה תביעה ייצוגית נגד יצרניות בנזודיאזפינים, במה שהיתה למעשה התביעה הייצוגית הראשונה שהוגשה נגד חברת תרופות.
גילוי הפוטנציאל הממכר והחשש מפניו יצרו מוטיבציה לפיתוחן של תרופות מקבוצת Z (ששמן מתחיל באות Z). במשפחה זו נכללות תרופות כמו זולפידן (סטילנוקס, אמביאן, זודורם) וזופיקלון (נוקטורנו, אימובאן). אף שהמבנה הכימי של קבוצת Z שונה לגמרי, ברבות הזמן ניכר שהפוטנציאל הממכר שלהם דומה לאלו של בנזודיאזפינים. עם זאת, ולמרות המידע המצטבר אודות פוטנציאל התמכרותי תרופות אלו, השימוש בהם לא פחת במרוצת השנים, ובמקומות רבים אפילו גדל.
נדודי שינה
צילום: Maria Surtu/Shutterstock.com / עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
למרות ההבדלים במבנה הכימי שלהן, שתי קבוצות התרופות פועלות דרך מנגנון מוחי דומה – הפעלה של קולטנים מסוג GABA במוח, ועיכוב פעילות תאי המוח כתוצאה מכך. מכאן גם חלק מההשפעות השליליות העלולות להתפתח בשימוש ממושך, ובראשן הפוטנציאל הממכר.
משמעות הדבר היא שהמוח והגוף מסתגלים לתרופה, ועם הזמן נדרשים מינונים גדלים והולכים על מנת להגיע לאותה השפעה. בנוסף, לאחר נטילה ממושכת (לעתים די בכמה שבועות ברצף), הפסקת השימוש עלולה להיות מלווה בתסמיני גמילה, בדומה להפסקה של צריכת אלכוהול לאחר תקופה ממושכת.
מחקרים שונים מראים כי לאחר שימוש בתרופות שינה במשך כמה שבועות, 15% מהאנשים לפחות יסבלו מתסמיני גמילה בינוניים עד חמורים. מבין אלו שנוטלים את התרופות למשך שישה חודשים ויותר, 40% לפחות יסבלו מתסמיני גמילה בינוניים עד חמורים, והשאר מתסמיני גמילה קלים.
בנוסף לפוטנציאל הממכר, שימוש ארוך טווח בתרופות אלו עלול לתרום לירידה במצב הרוח, לפגיעה ביכולות קוגניטיביות ולבעיות בזיכרון. מחקר שערכה לפני כעשור קבוצת חוקרים מקנדה ומצרפת ופורסם בירחון British Journal of Medicine מצא כי בקרב נבדקים שנטלו את התרופות למשך שלושה עד שישה חודשים, התגלה כעבור שנים שיעור אלצהיימר גבוה ב-32% בהשוואה למי שלא נטלו כדורי שינה מעולם; עבור מי שנטלו את התרופות במשך יותר משישה חודשים, הסיכון לאלצהיימר היה גבוה ב-84% ביחס לאלו שלא נטלו תרופות שינה. בנוסף, שילוב של כדורי שינה עם תרופות אחרות או אלכוהול יוצר סיכון למנת יתר קטלנית, במיוחד במינונים גבוהים.
נדודי שינה
צילום: Gladskikh Tatiana/Shutterstock.com / עיבוד: מאשה צור-גלוזמן
מה, אם כן, ניתן לעשות כדי לישון שנת ישרים בלי להיחשף לסיכונים האפשריים של כדורי שינה? באתר בית הספר לרפואה באוניברסיטת הרווארד, למשל, מציעים כמה כללי אצבע שיסייעו בשיפור השינה ללא תרופות:
● שגרת שינה קבועה. להשתדל ללכת לישון ולהתעורר בשעות דומות מדי יום, גם בסופי שבוע
● להיחשף לאור השמש ולצאת החוצה בשעות היום. אור השמש מסייע בוויסות מחזור יום-לילה
● נמנום ושנת צהריים – עד שעה במהלך היום, לא אחרי השעה 15:00
● להקפיד על פעילות גופנית, אך לא בשעות הערב
● לצמצם את צריכת הקפאין (קפה, תה, שוקולד, קולה וכדומה) החל בשעות אחר הצהריים
● להימנע משתיית אלכוהול, שתיית מים מרובה וארוחות גדולות בשעות הערב
● לצמצם ככל האפשר (מומלץ להפסיק לגמרי) עישון סיגריות, ובכל מקרה לעשן כמה שפחות בערב
● חדר השינה צריך להיות חשוך ושקט, בלי מסכים במיטה
● לפני השינה מומלץ לקרוא ספר או להאזין למוזיקה מרגיעה
● מקלחת חמה ותרגילי נשימה עשויים לסייע בהירדמות
לבסוף, חשוב לומר כי יש מצבים שבהם בכל זאת נדרש טיפול תרופתי בגין נדודי שינה. גם במקרים כאלה, יש תרופות שפוטנציאל ההתמכרות שלהן נמוך בהרבה מאלה של בנזודיאזפינים ותרופות מקבוצת Z. למשל תרופות אנטי-היסטמיניות (תרופות נגד אלרגיה, חלקן במרשם כמו פרומתזין ואחרות ללא מרשם, כמו דוקסילאמין – שנמכרת תחת השמות סליפ-אייד או טונייט); מלטונין; ולריאן, ותרופות מסוימות לטיפול בדיכאון, הניתנות במינון נמוך לטיפול בנדודי שינה (למשל טרזודון ומירטזיפין).
אם אתם סובלים מחרדה ממושכת, דיכאון או הפרעה פסיכיאטרית כלשהי, מומלץ לפנות לייעוץ במטרה לבחון טיפול עבור ההפרעה עצמה, במקום לטפל נקודתית בנדודי השינה שמהווים לעתים סימפטום בודד.
אנו נמצאים בתקופה מאתגרת שכמותה לא ידענו, ועוד היד נטויה. טבעי שרבים יסבלו מנדודי שינה ויחפשו הקלה. המשורר הרומאי אורבידיוס כתב לפני 2,000 שנה: "אל השינה הענוג באלים, מנוחת כל הטבע. נוחם כל לב, המניס דאגה, המרגיע כלל נפש" (מטמורפוזות, תרגום: שלמה דיקמן).
כולנו זקוקים לנחמה, המסת דאגות והרגעת הנפש. מפתה למצוא אותם באמצעים זמינים ומיידיים, כמו כדורי שינה, ולעתים אין מנוס מכך. לצד זאת, כדאי להימנע משימוש מופרז בהם, ולעשות כל מאמץ לפתח כלים חלופיים שיסייעו לנו גם בהמשך הדרך.

@@@@ רשמי: אסף רפפורט וקבוצת ההייטקיסטים רכשה את רשת 13
1430 https://www.geektime.co.il/high-tech-founders-acquired-reshet-13/ 
רשמי: אסף רפפורט וקבוצת ההייטקיסטים רכשה את רשת 13
אחרי שכבר הפסידו בניסיון לרכישת חברת התקשורת הישראלית, קבוצת היזמים שכוללת דמויות משמעותיות בעולם ההייטק הישראלי רוכשת את רשת 13 בדקה ה-90


תמונה: נתנאל טוביאס, רשת 13

רגע אחרי שעסקת Wiz-גוגל אושרה סופית, אסף רפפורט יכול לרשום לעצמו ניצחון מרשים נוסף. למרות שהיה נדמה לרגע שהוא הפסיד בקרב, בסופו של דבר, הוא ו"קבוצת ההייטקיסטים" ניצחו במלחמה על הרכישה של רשת 13. היום (ו') מודיעה רשמית קבוצת היזמים שבראשה הוא עומד כי תרכוש את ערוץ הטלוויזיה המדשדש, וגברה כך על הבעלים של הוט פטריק דרהי.

הניצחון בדקה ה-90
נזכיר כי בעלי רשת 13, המיליארדר היהודי לן בלווטניק, חיפש עבורה רוכש בתקופה האחרונה, ורק לפני חודש הכריז כי בחר בהצעה של פטריק דרהי, בעלי Hot – לרכישת הערוץ. הכל כבר אושר על ידי דירקטוריון רשת 13, ודרהי היה אמור להחזיק ב-75% מהערוץ. על פי חלק מההערכות, העסקה של דרהי נבחרה עקב הקרבה של איש העסקים היהודי-צרפתי לראש הממשלה, והאפשרות כך לדלג על קשיים רגולטורים. למרות זאת, דרהי ושותפיו נקלעו לקשיים רגולטוריים (בין היתר עקב העובדה שדרהי הוא הבעלים של i24News), וביחד עם ההתנגדות של ועד עובדי רשת 13, נבחרה כעת ההצעה של קבוצת ההייטקיסטים רגע לפני קריסה כלכלית מוחלטת של הערוץ.

מי שבפועל תרכוש את רשת 13 היא קרן Merit, שמאחוריה עומדים ארבעת מייסדי Wiz – רפפורט, ינון קוסטיקה, עמי לוטבק ורועי רזניק; נשיא Wix, ניר זוהר; מייסדת Dazz (שנמכרה ל-Wiz), מירב בהט; מייסדי ריסקיפייד ועוד. Merit תחזיק ברוב מניות הערוץ, כאשר חברת אקסס של בלווטניק ו-Warner Bros. Discovery יחזיקו במניות נוספות. ברשת 13 מסרו: "אנו שמחים לצרף משקיעים חדשים כבעלי מניות ולשתף פעולה עם קרן פילנתרופית המגובה על ידי תורמים רבים, בהם קבוצת יזמים מנוסים, בעלי רקורד מוכח במגוון תעשיות. ההשקעה החדשה מבטיחה את עתידה של רשת 13 וממצבת את הערוץ לקראת המשך הרחבת ההשקעות בתוכן איכותי והאצת תהליכי חדשנות ודיגיטל".

מקבוצת הרוכשים נמסר: "אנחנו שמחים על הצעד המשמעותי הזה לקראת השלמת העסקה. רכישת רשת 13 על ידי קרן Merit מבטיחה את עתיד הערוץ ואת עצמאותו המערכתית המוחלטת. באמצעות התמיכה ב-Merit אנו מעמידים משאבים בהיקפים שטרם נראו בערוץ טלוויזיה ישראלי, במטרה להוביל חדשנות דיגיטלית ולבסס קונצנזוס מאחד, ציוני וישראלי. אנו מבקשים להודות לחברת אקסס ולסר לאונרד בלווטניק על האמון ועל שנים של השקעה ותמיכה בערוץ. השותפות של Merit עם Access ו-WBD תסייע לייצוב ולחיזוק הערוץ. אזרחי ישראל ראויים לערוץ עצמאי, פטריוטי וחזק. אנו גאים לגבות את קרן Merit בהעמדת משאבים יוצאי דופן לערוץ, על מנת להבטיח שרשת 13 תהיה בית לכל ישראלי וישראלית".


@@@@ רשות הספנות: אין לאחסן מכוניות נוספות בנמלים
1431 https://www.themarker.com/news/transport/2026-03-03/ty-article/.premium/0000019c-b3a1-d7e7-a19c-bbbf8c3d0000 
רשות הספנות: אין לאחסן מכוניות נוספות בנמלים
כל עוד יש מצב חירום בעורף, על המכוניות שיגיעו לנמלים להיות מועברות ליבואנים תוך 72 שעות מרגע פריקתן מהאונייה ■ הרשות הפעם לא דרשה פינוי של כל המכוניות החשמליות מהנמלים, אז הנחתה להוציאן עקב סכנת התלקחות

דניאל שמיל
רשות הספנות והנמלים (רספ"ן) הודיעה אתמול (שני) לנמלים על איסור לאיחסון מכוניות נוספות. לפי המכתב של רב חובל צדוק רדקר, מנהל רספ"ן, המכוניות שיגיעו לנמלים כל עוד יש מצב חירום בעורף, יימסרו ב"מסירה ישירה", כלומר, עליהן להיות מועברות ליבואנים תוך 72 שעות מהרגע שבו נפרקו מהאונייה.


@@@@ בלוג - סיור מוחות
1432 https://brains-tour.com/%d7%91%d7%9c%d7%95%d7%92/ 
בלוג - סיור מוחות
החוקרים הישראלים ששיכרו עטלפים וזכו באיג נובל
הפרס הכי מיוחד בשנה חולק למחקרים הביזאריים ביותר, ויש נציגות מיוחדת גם לישראל
16.9.25
כיצד שורדי נובה שהיו תחת השפעת MDMA הגיבו לטראומה?

@@@@ אחד הקולות הבולטים בתחום ה-AI גר בוותיקן. קוראים לו לאו ה-14
1433 https://archive.md/TpCuo 
אחד הקולות הבולטים בתחום ה-AI גר בוותיקן. קוראים לו לאו ה-14
Vatican Pope
ליהודים קצת קשה להבין את מנהגם של האפיפיורים החדשים לבחור לעצמם שם אחר. מקור המנהג בימי הביניים, והוא מדגיש את תחילתו של עידן חדש ואת ההתנתקות של האפיפיור מחייו הקודמים. לשם החדש שנבחר יש משמעות עמוקה: הוא מסמל את החזון של האפיפיור ואת הנושא המרכזי שבו הוא רוצה להתמקד. האפיפיור החדש, רוברט פרנסיס פרבוסט, בחר לקרוא לעצמו "לאו ה–14" כיוון שלהערכתו הנושא החשוב ביותר של תקופת כהונתו צפוי להיות הבינה המלאכותית.
שווה להתעכב על זה לרגע: האפיפיור, שעומד בראש המוסד העתיק בעולם, בוחר לעצמו שם שמבהיר שהסוגיה העיקרית שבה הוא יתמקד בשנים הבאות היא הטכנולוגיה החדשה בעולם — בינה מלאכותית. אבל למה, ואיך כל זה קשור לשם שהוא בחר, לאו ה–14?
כדי לענות על השאלה הזאת צריך לחזור לאפיפיור האחרון שהחזיק בשם "לאו", לאו ה–13. הוא כיהן במשך 25 שנה (1878–1903) וב–1891 הוא פירסם את המכתב ("אנציקליקה") החשוב ביותר שלו, "על דברים חדשים" (Rerum Novarum), שנחשב עד היום לאבן פינה של התורה החברתית הקתולית המודרנית.
הטקסט של לאו ה–13 עסק בשורה של אתגרים חברתיים וכלכליים שהעסיקו את העולם המערבי בשיאה של המהפכה התעשייתית: הכבוד האנושי ותנאי העבודה, הזכות לשכר הוגן, הזכות להתאגד, ההתמודדות עם הקפיטליזם המשתולל שמתעלם מאחריות חברתית ועוד. לאו ה–13 תיאר כיצד "מספר קטן של אנשים מאוד עשירים" נהנה מעבודתם של המוני עובדים עניים שעובדים בתנאים שטובים רק במעט מ"עבדות של ממש". הוא כתב כיצד בעולם נפער פער, בין "עושר עצום לעוני טהור".
לאו ה–13 לא הסתפק בהצבעה על הבעיות, אלא גם הציע כמה פתרונות, בהם שכר בסיסי לעובדים, מתן דגש לזכותם לזמן פנוי, ואפילו לחירות להתאגד. בשנים שלאחר פרסומו הטקסט שלו השפיע על מדיניות כלכלית בשורה של מדינות כמו ארה"ב, מקסיקו ואוסטרליה.
פרשנים שעוקבים אחרי האפיפיור החדש טוענים שלאו ה–14 מבין שמה שלאו ה–13 ראה — הבעיות שעליהן הוא הצביע, המהפכה שאיתה הוא התמודד — היו רק קדימון בהשוואה למה שצופנת לנו מהפכת הבינה המלאכותית.
לכאורה, הסוגיה שהעסיקה את העולם בסוף המאה ה–19 ומעסיקה אותנו בראשית המאה ה–21 דומה: עבודה. לפני כמה חודשים פירסם בנק ישראל הערכה שלפיה כ–700 אלף ישראלים, או כ–20% מכלל כוח העבודה, מועסקים במקצועות שעשויים להיעלם כיוון שהבינה המלאכותית תחליף את העובדים האנושיים. מסגרת הזמן: עשר שנים.
בארה"ב נרשמה לראשונה ירידה במספר המועמדים שבוחרים ללמוד בפקולטות למדעי המחשב כיוון שהבינה המלאכותית לוקחת את עבודתם של מי שנחשבו למוגנים שבעובדים, מתכנתים ומפתחים, ומנכ"לים של חברות ותאגידים מתחילים לומר בקול רם את מה שקודם לכן נאמר רק בחדרי חדרים.
מנכ"ל חברת פורד אמר: "בינה מלאכותית עומדת להוביל לפיטוריהם של כ–50% מהעובדים שמועסקים בעבודות של צווארון לבן"; מנכ"ל אמזון אמר שהוא צופה שכוח העבודה של החברה יקטן בשל הופעתה של "טכנולוגיה שמגיעה פעם במאה שנה"; ומנכ"לית הבנקאות בג'יי.פי מורגן צ'ייס אמרה שכבר בשנים הבאות, כ–10% מכוח העבודה בחברה יפוטר בשל הבינה המלאכותית. כל זה רק מדגם קטן. האם אנחנו מוכנים? האם אתם מוכנים?
מפתחי הטכנולוגיה החדשה טוענים שלמרות שעובדים רבים יאבדו את מקום העבודה שלהם, לאף אחד לא יהיה אכפת — אוטומציה מלאה תוביל לעושר אינסופי, לצמיחה מהירה ולעידן שבו בעיית המחסור נפתרה. שום דבר לא יחסר לאף אחד, והשפע יהפוך לאינסופי. אבל כאן בדיוק טמון הפער בין ברוני הטכנולוגיה שרודפים אחר כסף, כוח וכבוד, לבין שאר בני התמותה.
כאשר לאו ה–13 נתקל בהבטחות דומות בתקופת המהפכה התעשייתית הוא הדגיש שעבודה היא לא רק פעילות כלכלית, אלא גם ובעיקר ביטוי לאנושיות הייחודית שלנו. האפיפיור הקודם, פרנציסקוס, אמר בוועידת G7 ב–2024 שיש לקדם אמנה בינלאומית שתפקח על הבינה המלאכותית, לא רק מפני שהיא צפויה להוביל לאבטלה המונית אלא מפני ש"אם ניקח מבני האדם את היכולת לקבל החלטות ביחס לעצמם וחייהם, נגזור על האנושות עתיד ללא תקווה, נגזור עליה להיות תלויה בבחירות של מכונה".
וזו בדיוק הנקודה — עבודה היא לא הסוגיה היחידה. מהפכת הבינה המלאכותית, כמו זו שקדמה לה, היא מהפכה טכנולוגית, אבל היא תוביל גם למהפכה תרבותית, משפטית, כלכלית וחברתית, היא תציג בפנינו שורה של שאלות שרק מעטים מאנשי הטכנולוגיה טורחים לחשוב עליהן, להתמודד איתן או להשיב עליהן.
עם בחירתו, הסביר לאו ה–14 כי בחר את שמו משום שגם לאו ה–13 התמודד עם סוגיות חברתיות שנלוו למהפכה התעשייתית. בימינו, אמר, יש "מהפכה תעשייתית נוספת", המציבה גם היא "אתגרים בהגנה על כבוד האדם, הצדק והעבודה". יומיים לאחר מכן, בשיחה עם עיתונאים, ניסה האפיפיור הטרי לרכך את המסר הזה, והוסיף שלצד האתגרים הגדולים, יש לבינה מלאכותית גם "פוטנציאל עצום".
הפוטנציאל של הטכנולוגיה החדשה הוא אכן עצום, אבל הוא מתעתע. המהפכה התעשייתית היתה מהפכה אנכית — בכל מקום שבו העבודה נשענה על כוח השרירים של בני האדם או של בעלי החיים, נכנס מנוע הקיטור וחולל מהפכה. אבל מהפכת הבינה המלאכותית היא לא אנכית אלא אופקית; היא נמצאת בכל מקום, ולכן היא תשפיע על כל דבר.
חלק מההשפעות שלה יהיו נפלאות — היא תאפשר לנו להשיג דברים שרק יכולנו לחלום עליהם — אבל לצִדן יהיו השפעות אחרות, לא רק על העבודה שלנו אלא גם על עצם ההבנה שלנו את עצמנו, את המקום שלנו בעולם, את האופן שבו אנחנו תופסים ומבינים את העולם.
אבל ייתכן שהסיבה האמיתית שבגללה לאו ה–14 מבקש להדגיש את שני צדי המטבע היא אחרת: מהפכת הבינה המלאכותית נמצאת רק בראשיתה. כמו בפאזל של מאה אלף חלקים שחלקיו אינם מחוברים, אף אחד עדיין לא רואה את התמונה המלאה.
כדי להימנע מטעויות של אפיפיורים קודמים, נניח אורבנוס השמיני, שבלחץ דעת הקהל השמרנית הורה לערוך לגליליאו משפט על ידי האינקוויזיציה בשל תמיכתו בתיאוריה של קופרניקוס, לאו ה–14 מעדיף לשמור על כל האופציות פתוחות. מי יודע, אולי הבינה המלאכותית תיצור גן עדן ולא בשמים, אלא כאן, על פני האדמה.

@@@@ שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
1434 https://www.themarker.com/hblocked?returnTo=https%3A%2F%2Fwww.themarker.com%2Fweekend%2F2026-02-13%2Fty-article-magazine%2F.highlight%2F0000019c-51bc-d093-a7bd-79fcc3af0000 
שמנו לב שחוסם הפרסומות שלך מופעל
כדי להמשיך ליהנות מעיתונות איכותית ולתמוך בקיומה, אנא כבו את חוסם הפרסומות.
אפשרות מומלצת אחרת היא לרכוש מינוי דיגיטלי ולגלוש באתר באופן חופשי

לרכישה
כבר מנויים?התחברו לאתר


@@@@ איך סין משתמשת בצליל כדי להשיב חום תעשייתי אבוד
1435 https://www.cdlsisrael.org.il/%D7%90%D7%99%D7%9A-%D7%A1%D7%99%D7%9F-%D7%9E%D7%A9%D7%AA%D7%9E%D7%A9%D7%AA-%D7%91%D7%A6%D7%9C%D7%99%D7%9C-%D7%9B%D7%93%D7%99-%D7%9C%D7%94%D7%A9%D7%99%D7%91-%D7%97%D7%95%D7%9D-%D7%AA%D7%A2%D7%A9%D7%99/ 
איך סין משתמשת בצליל כדי להשיב חום תעשייתי אבוד
גלה כיצד סין מנצלת טכנולוגיות קוליות מתקדמות להשבת חום תעשייתי אבוד, משפרת יעילות וחוסכת באנרגיה.
כיום, כשכל קילוואט נחשב והצורך באנרגיה מתחדש גובר, סין נמצאת בחזית חדשנות אנרגטית. כדי להיאבק בהפסדים האנרגטיים, המדינה מתמקדת בטכנולוגיות שמעבירות חום תעשייתי אבוד חזרה למערכת האנרגיה. אחד הכלים המרכזיים בטכנולוגיה זו הוא השימוש בצליל.

איך הטכנולוגיה פועלת?
שיטות חדשניות להשבת חום נעזרות בטכנולוגיות המתמקדות בהפקת אנרגיה באמצעות צליל. רעידות קוליות יכולות לשדר אנרגיה ולמקד חום באזור מסוים. לדוגמה:

💡 מערכות WHR (Waste Heat Recovery) פועלות על עיקרון של עיבוד החום המועבר ממערכות תעשייתיות.
🔊 צליל עוזר להניע תהליכי חימום נוספים שהיו נפלטים אוטומטית.
📈 הפקת אנרגיה מחום תעשייתי יכולה לשמש כמנוע צמיחה ירוק.
השפעת החום התעשייתי על סין
עם כ-64 ימים של גלי חום קיצוניים, סין מתמודדת עם אתגרים במעבר לאנרגיה ירוקה. מזה כשנה, המדינה חווה טמפרטורות החורגות מ-40 מעלות, מצב המוביל להפסקות חשמל ולצורך בחיסכון אנרגטי.

טכנולוגיות מתקדמות בתחום האנרגיה
להלן אלמנטים מרכזיים בטכנולוגיות מהסוג הזה:

🔄 מיחזור אנרגיה – האפשרות לחזור על שימוש במקורות חום שנפלטו.
⚙️ יחידות חום – מערכות החולשות על תהליכי צליל, שמעבירות חום בצורה יעילה.
🌱 חדשנות ירוקה – פיתוח טכנולוגיות להפחתת זיהום תוך כדי ניצול חום מתועש.
ההשקעה בטכנולוגיות חכמות יכולה לחולל מהפך בשימוש באנרגיה, לא רק עבור סין, אלא עבור מדינות נוספות בעולם. אם ישראל תנקוט צעדים דומים, הידע והניסיון יכולים להוות יתרון משמעותי בתחום.

הזדמנויות השקעה וסיכויים
חברות סטארט-אפ מתמקדות בפתרונות חכמים יותר להחזרת חום תעשייתי, חלקן משתמשות בבינה מלאכותית להבנת דפוסי פליטה בזמן אמת.

השפעות כלכליות על תעשייה
לאור שהמאבק נגד הזיהום המרכזי במדינה כולל צעדים קפדניים מול תעשיות גדולות, ישנה עלייה בדרישה לחיסכון באנרגיה. כעת, ישנם יוזמות להתמודדות עם הבצורת ואספקת החשמל המדויק. המעצמות נעזרות בטכנולוגיות מודרניות כדי להקנות פתרונות טכניים לבעיות.

השבת חום תעשייתי באמצעות טכנולוגיות שצליל עשוי להיות הצעד הבא במעבר לחיים בני קיימא. סין מציגה דוגמה לחיות ועבודה ביעילות, כשהרצון לחסוך באנרגיה מתגבר כל יום.


@@@@ האמריקנים הופכים רזים יותר - ומקדונלד'ס הבינה שהיא צריכה לשנות את התפריט
1436 https://www.ynet.co.il/economy/article/rk2u2wkdwx 
האמריקנים הופכים רזים יותר - ומקדונלד'ס הבינה שהיא צריכה לשנות את התפריט
הגידול הדרמטי בשימוש בתרופות לדיכוי התיאבון דוחף את ענקית ההמבורגרים ורשתות מזון נוספות לייצר מוצרים קלילים יותר ועשירים בחלבון: "להיערך לכך שלקוחות מגיעים לסניפים כשהם כבר חצי שבעים". חסה במקום לחם סביב ההמבורגר, כרובית בתוך טורטיה ומה במקום הנאגטס? 
מקדונלד'ס בוחנת השקה של סדרת מוצרים קלים יותר ועשירים בחלבון במספר מסעדות בארצות הברית. הרקע למהלך הוא עלייה דרמטית בשימוש בתרופות וזריקות לדיכוי התיאבון, מה שגורם לכך שחלק מהלקוחות מגיעים למסעדה כשהם כבר מרגישים חצי שבעים.
לפי סקר גאלופ כ-12.4% מהמבוגרים האמריקאים משתמשים כיום בתרופות מדכאות תיאבון (GLP-1), פי שניים מהשיעור לפני 18 חודשים. התרופות מפחיתות את התשוקה לאוכל, מצמצמות את הנשנושים ומקטינות את גודל המנות, מגמות שמקדונלד'ס החלה לראות בנתוני המכירות שלה. "זו לא תופעה חולפת", אמר כריס קמפצ'ינסקי, מנכ"ל מקדונלד'ס, לאתר Crain’s Chicago Business.
2 צפייה בגלריה
מקדונלד'ס. "זאת לא תופעה חולפת"מקדונלד'ס. "זאת לא תופעה חולפת"
מקדונלד'ס. "זאת לא תופעה חולפת"
(צילום: מקדולנד'ס)
כדי לשמור על תנועת הלקוחות ולהגן על סכום הקנייה הממוצע, הרשת מנסה מנות המספקות יותר חלבון עם פחות פחמימות מזוקקות ופחות סוכר מוסף. רצועות עוף בגריל נבדקו כחלופה קבועה לגרסאות מצופות בפירורי לחם; במטבחי הניסוי הוכנס גם רבע קילו בשר בקר לעלי חסה, כרובית מתובלת בתוך טורטיות, והוכנו המבורגרים קומפקטיים ועשירים בחלבון המיועדים לאנשים שרוצים את הטעם של ביג מק בלי הלחם.
השף לשעבר של החברה, מייק הרץ, תיאר את האסטרטגיה כניסיון להמיר לקוחות שאחרת היו מדלגים על הביקור בסניף. "הליין החדש מותאם במיוחד כדי להגדיל את מגמות הרכישה של אנשים הנוטלים תרופות אלה", אמר הרץ. תזונאים בתעשייה מצפים שכל שינוי סופי בתפריט יכלול פחות פחמימות, יותר חלבון ופחות קלוריות בסך הכל, שינוי חד לעומת עידן המנות הענקיות של תחילת שנות ה-2000.
אפקט הדומינו משנה את פני המזון המהיר הרבה מעבר לקשתות הזהובות של מקדונלד'ס. רשת שייק שאק השיקה תפריט בריא, המחליף את הלחמניות בחסה בשלושה מההמבורגרים המרכזיים שלה, בעוד רשת צ'יפוטלה משווקת קערות עתירות חלבון המכונות Lifestyle Bowls וסטארבאקס מקדמת משקאות קרים הניתנים להתאמה אישית עם פחות סירופ מתוק מוסף. בשיחות עם אנליסטים, רשתות מתחרות דיווחו על ירידה בהזמנות קינוחים ומאפים, כמו גם על ירידה בביקוש למשקאות ממותקים. חוקרי שוק מתארים כעת את זירת התחרות כזירה של צפיפות תזונתית והתאמה אישית, ולא כזירה של גודל המנה או מחיר בלבד.
יצרני מוצרים ארוזים פועלים במקביל: General Mills הקטינה את הגודל של אריזות מנה בודדת של דגני בוקר, ו-Conagra Brands החלה לסמן מנות קפואות נבחרות של מותג Healthy Choice כ-"GLP-1 Friendly", בהימור שהקונים בסופרמרקטים ימשכו לארוחות המותאמות במפורש לתיאבון קטן יותר.
2 צפייה בגלריה
מחפשים חלופות קלילות יותר למנות הקלאסיותמחפשים חלופות קלילות יותר למנות הקלאסיות
מחפשים חלופות קלילות יותר למנות הקלאסיות
(צילום: shutterstock)
גם מסעדות עצמאיות מתאימות את עצמן. מסעדת Cuba Libre Restaurant and Rum Bar שבאורלנדו, פלורידה, למשל, שיתפה פעולה עם מומחה לירידה במשקל כדי לעצב מחדש מנות בסיסיות עם יותר חלבון, יותר סיבים תזונתיים ופחות קלוריות. גרסה מצומצמת של המנה הקלאסית שלה, רופה וייחה, משלבת כעת בשר בקר קצוץ עם אספרגוס וכף אורז ושעועית במקום צלחת שלמה, ומנות ראשונות קלות יותר מהוות כבר כרבע מההזמנות של רופה וייחה. "הבנו שהאורחים זקוקים למנות שמתאימות לתיאבון החדש שלהם מבלי לוותר על הטעם", אמר בארי גוטין, המייסד השותף, לפי KOSU. מסעדנים כמו גוטין טענו שהשינוי הוא מבני ולא מחזורי, והצביעו על המהירות שבה האץ אימוץ ה-GLP-1 ועל הנטייה של המשתמשים להמשיך להשתמש בתרופות לאורך זמן.
עבור ענקיות המזון המהיר, ההימור הוא עצום: אם אפילו חלק קטן מהלקוחות הקבועים יקטינו באופן קבוע את גודל ההזמנה שלהם, מיליארדי דולרים בהכנסות שנתיות עלולים להיות בסכנה. באמצעות מירוץ לעיצוב מחדש של מנות קלאסיות וניסוי פורמטים חדשים, מקדונלד'ס וחברותיה מקוות להישאר בראש סדר העדיפויות – ובתוך תקציב הקלוריות – של בסיס לקוחות שהרגלי האכילה שלו עשויים שלא לחזור לעולם לנורמות שלפני ההזרקה.

@@@@ בכירים במערכת אכיפת החוק: נגד מאי גולן יש ראיות "פצצה", והמשטרה מורחת את הטיפול בתיק
1437 https://archive.md/HY6S9 
בכירים במערכת אכיפת החוק: נגד מאי גולן יש ראיות "פצצה", והמשטרה מורחת את הטיפול בתיק
גולן בדיון הארכת מעצר מקורביה בראשון לציון, בספטמבר. גם כשחקירה כבר מבשילה לכתב אישום, נמצא בחלונות הגבוהים מי שישים לה רגליים
"נגד מאי גולן יש ראיות פצצה, שיכולות להוביל לכתב אישום על עבירות שחיתות חמורות", אמר באחרונה בכיר במערכת אכיפת החוק בישיבה סגורה, "אבל המשטרה מורחת את הטיפול בתיק". אדם אחר המתמצא בנושא אמר ל"הארץ" כי על החקירה נגד השרה הופקד צוות מצומצם מאוד, ממש כמו בתיק מירי רגב.
לדברי אותו אדם, "התירוץ הקבוע של היחידה לחקירות הונאה (יאח"ה) הוא שהם עסוקים מעל הראש בחקירת פרשת השוחד בהסתדרות, אבל זה תירוץ שאסור לקבל". הרי היו ימים שבהם ניהלה המשטרה חקירות נגד הנשיא, ראש הממשלה ושר האוצר בעת ובעונה אחת. אנשים המצויים בפרטי הפרשה תוהים בשיחות סגורות אם גרירת הרגליים אינה קשורה לחיבוק החם שמעניק השר הממונה לגולן, "בעלת ברית נאמנה" כלשונו. איתמר בן גביר כבר הודיע שהוא מאמין במאה אחוז בחפותה של הקולגה.
גוטליב בבית משפט השלום בתל אביב, היום. בדיוק כמוה, גם גולן סירבה להתייצב לחקירה ואף הבריחה את אימה מתחנת המשטרה שבה נחקרה
לפני שנה חשף תחקיר של חדשות 12 מעשי מרמה שיטתיים לכאורה של השרה לשוויון חברתי ואנשי שלומה, תוך עוקץ של כספי ציבור. המשטרה פתחה בחקירה ועצרה שורה של מקורבים לגולן, שאחד מהם אף החליט לחתום על הסכם עד מדינה. השרה, כאילו עמדה בראש ארגון פשיעה, הופיעה בדיון בהארכת מעצרו - והמקורב נסוג ברגע האחרון. בהמשך סירבה גולן להתייצב לחקירה - כפי שעשתה לפניה האישה החזקה בליכוד, טלי גוטליב - ואף הבריחה את אימה מתחנת המשטרה שבה נחקרה.
האיטיות שבה מתנהלת החקירה נגד גולן נראית כחלק מדפוס: התקשורת מפרסמת תחקיר על שר; יאח"ה דוגרת על החשדות; התיק נדחק מהתודעה הציבורית בחסות מחזור החדשות המופרע ומעלה אבק על המדף, עד שהוא מת מות נשיקה. חשדות לשחיתות מחייבים מכות מהירות על הברזל החם, כדי למנוע תיאום עדויות, העלמת ראיות ולחץ של בעלי הכוח על מי שעלולים לסבך אותם. קצב הצב הוא מתנה יקרה מפז לחשודי הצווארון הלבן. כך בדיוק נפחה את נשמתה החקירה נגד רגב; התיק נגד אלי כהן, שחילק דרכונים דיפלומטיים לקבלני קולות, נקלע ללימבו. בשבוע שעבר, יותר משנתיים לאחר שהפרשה נחשפה ב"הארץ", דווח בחדשות 13 כי המשטרה פשטה בשנית על משרד החוץ כדי לאסוף מסמכים.
בן גביר בירושלים, השבוע. המשטרה נתפסת כשלוחה של השר, ומערכת האכיפה כולה נתונה למתקפה שלטונית
וגם כשחקירה כבר מבשילה לכתב אישום, נמצא בחלונות הגבוהים מי שישים לה רגליים. ישראל כץ מונע כבר חודשים את העמדתה לדין של גוטליב, על חשיפת זהותו של בכיר בשב"כ, בסירובו לחתום על תעודות חיסיון לצורך הגנה על אנשי השירות. באחרונה דחה כץ כמה דיונים שנועדו להתיר את הסבך. הסיבה הרשמית היתה "אילוצי לוח זמנים", אבל קשה שלא להתרשם ששר הביטחון מנצל את תפקידו כדי להגן על חברתו למפלגה. "הוא לא רוצה להכריע לפני הפריימריז בליכוד", העריך אדם המתמצא בנושא.
לאוזלת היד של מערכת אכיפת החוק אל מול חשודי הצמרת יש אפקט קטלני. האמון במערכת הוא תנאי בסיסי למאבק יעיל בתעשיית השחיתות. התנאים שאפשרו את תור הזהב של המאבק הזה, לפני שני עשורים, הם היום זיכרון רחוק. המשטרה נתפסת כשלוחה של השר, ומערכת האכיפה כולה נתונה למתקפה שלטונית. מקורות מודיעיניים נמנעים מלמסור מידע, ואנשים שיכלו להיות עדי מפתח מתבצרים בשתיקתם. האישה שסיפרה כי נאנסה בידי יו"ר ועדת הכספים חנוך מילביצקי, למשל, נעלמה ברוסיה, ובכירים שלגביהם עלו טענות לעבירות חמורות אינם נחקרים משום שעדים חוששים לשתף פעולה. פריצת דרך באחת הפרשות הללו צפויה לחולל סערה.
על כל אלה נוסף הסכסוך הפנימי באגף החקירות - בין ראש האגף בועז בלט, שמנסה לבלום את הלחצים הפוליטיים מלמעלה, למפקד להב 433 מני בנימין, שנחקר באחרונה במח"ש בחשד למרמה והפרת אמונים. אדם שמתמצא בנעשה באגף אמר ל"הארץ": "בן גביר רוצה להיפטר מבלט כי הוא מסרב לספק לו את הסחורה - ראשה של גלי בהרב-מיארה, גם ללא ראיות. כדי להשיג דריסת רגל באגף, הוא נוקט שיטות של הפרד ומשול". לדברי אותו אדם, "הבעיה במשטרה היא רוח המפקד שנושבת מכיוון בן גביר, החולשה התהומית של המפכ"ל דני לוי והעובדה שקצינים וחוקרים ראו מה קרה לקולגות שלהם שחקרו את תיקי נתניהו. אף אחד מהם לא קודם, ומי שנשאר במשטרה, כמו מומי משולם, עובר מסע השחרה של ראש הממשלה עצמו" (נתניהו כינה את משולם שקרן בעדותו).
רה"מ ורעייתו שרה בבחירות למרכז הליכוד בירושלים, בנובמבר. עוד כשנחקרו במשטרה רמזו בני משפחת נתניהו שיפרעו את החשבון עם מי שכביכול רודפים אותם
עשור חלף מאז הונחו על שולחנו של אביחי מנדלבליט קצות החוט שהולידו את תיקי האלפים. אז גם נזרעו זרעי הפורענות של ההפיכה המשטרית. מסע הנקם של הנאשם אמור היה לצאת לדרך כבר לאחר הבחירות ב-2019. למרבה האירוניה, מי שעיכב אותו היה חשוד נצחי אחר, אביגדור ליברמן, שהבריז ברגע האחרון. אחר כך בא רצף של מערכות בחירות שהסתיימו בלא הכרעה ברורה, אבל הסבלנות השתלמה. במינויים של סוכני החורבן יריב לוין ובן גביר לשרים האחראים על אכיפת החוק, נתניהו פתח את שערי הגיהנום. משפטו אומנם מתנהל עדיין בעצלתיים ומקורביו מוסיפים להסתבך, אבל את ההרס שהמיט על מוסדות המדינה ספק אם ניתן יהיה לתקן, גם אחרי שהממשלה הרעה הזו תחלוף מן העולם.
עוד כשנחקרו במשטרה רמזו בני משפחת נתניהו שיפרעו את החשבון עם מי שכביכול רודפים אותם. "מדינת משטרה, מאפיה", בירך הבן יאיר את חוקריו. "סליחה?" תהה אחד מהם, ונתניהו הצעיר המשיך: "מאפיה. מתנהגים כמו מאפיה. לא כמו. אפילו המאפיה לא מערבים ילדים ונשים". גם לשרה נתניהו היה מה לומר: "באיזה קקה אתם מתעסקים? כן בקבוק (שמפניה), לא בקבוק, רבאק!… תתעסקו בדברים הרציניים שיש כאן במדינה… אנשים אומרים מדינת משטרה… זה מתנהל כמו מאפיה". מפקד יאח"ה כורש ברנור, עוד קצין שייאלץ לעזוב את המשטרה לאחר שקידומו נבלם, התקשה להתאפק: "גברתי, יושבים לידך מאפיונרים?" שאל את החשודה. הרעיה התעקשה: "המאפיה הולכת מהתקשורת, למשטרה... לכל מוסדות אכיפת החוק".
לוין בכנסת, בדצמבר. הוא מבטיח לליכודניקים שבית המשפט "ייעלם" אחרי הניצחון בבחירות הבאות
ראש המשפחה עדיין מנסה להיחלץ מהקורים בעזרת עושי דברו, שלכמה מהם תיקים משל עצמם. ביד אחת הם מפעילים את דונלד טראמפ כבובה על חוט, בתקווה שישכנע את יצחק הרצוג המבוהל לחון את הנאשם בתנאיו, וביד השנייה מבקשים לבטל את העבירות שבהן מואשם הבוס. נתניהו מקפיד גם להגן בפומבי על מקורביו החשודים, כדי שאיש מהם לא יעלה על דעתו לשתף פעולה. בן גביר מגבה קצינים שסרחו ומאותת לאלה שמתעקשים להפגין עצמאות שזמנם קצוב; ולוין מבטיח לליכודניקים שבית המשפט "ייעלם" אחרי הניצחון בבחירות הבאות. ישראל היא היום מדינה שבתאית, שבה שום דבר אינו אסור עוד.
ואל מול הטירוף הזה לא עומד כוח נגדי כמו בימים שבין 4 בינואר ל-7 באוקטובר 2023 - לא בציבור, בוודאי לא באופוזיציה, גם לא בבית המשפט העליון, כפי שמעידה ההחלטה הפחדנית של בג"ץ לדחות את הדיון בעתירות להדחת בן גביר מבלי להוציא צו ביניים. המושחתים מריחים את החולשה, ואין להם כוונה לעצור.
מהמשטרה נמסר בתגובה: "משטרת ישראל דוחה כל ניסיון להטיל דופי ביחידה הארצית לחקירות הונאה. מבלי להתייחס לחקירה זו או אחרת - ויש רבות כאלה בכל זמן נתון, גלויות וסמויות - נציין כי בכל מקרה שמתבסס חשד לביצוע עבירה נפתחת חקירה, המבוצעת על ידי טובי החוקרים ומלווה במידת הצורך על ידי גורמי אכיפת החוק. צוותי החקירה ביחידה פועלים ביושרה ובמקצועיות במטרה להגיע לחקר האמת, ביושר וללא משוא פנים".

@@@@ התוקפים "מגייסים" את האייג'נטים שלכם, וזה רק הולך ומסתבך
1438 https://www.geektime.co.il/securing-ai-agents-against-remote-attacks/ 
התוקפים "מגייסים" את האייג'נטים שלכם, וזה רק הולך ומסתבך
האייג'נטים שלנו עדיין מתקשים לזהות מתקפות שמפעילות אותם מרחוק, ואלה משתכללות והופכות לאיום ממשי. כך תעזרו לאייג'נטים לעזור (רק) לכם

מה תוקף יכול לעשות עם אייג’נט שנפל לידיו? (צילום: Unsplash)
מה תוקף יכול לעשות עם אייג’נט שנפל לידיו? (צילום: Unsplash)

מאת ליאב כספי, Co-Founder and CTO ב-Legit Security

כתיבת קוד הופכת למלאכה אחרת לגמרי ממה שהכרנו עד היום. זה קורה עכשיו, וזה קורה מהר: באוגוסט האחרון הודיעה גוגל כי 50% מהקוד שלה נכתב כיום על ידי אייג'נטים. זה חל על עדכוני גרסה שכל אחד מאיתנו מוריד לטלפון, לג’ימייל ולשירותים יומיומיים אחרים. בחברות טכנולוגיה אחרות חלוקת העבודה כבר עומדת על הרבה יותר מחצי, ובתעשייה מדברים על tipping point שהתרחשה בסוף 2025: מחלוקה של 80-20 בין אדם למכונה בכתיבת הקוד, למשהו שמתקרב יותר ל-20-80. בעולמות הסייבר, יש לכך השלכות עצומות.

הנה דוגמה שממחישה יפה את העניין: בחודש יוני חשף אחד מחוקרי האבטחה שלנו חולשה קריטית בכלי פיתוח מהפופולריים בעולם – GitHub Copilot Chat. האייג'נט הזה משולב ישירות בסביבת העבודה של מפתחים, עם רכיב שרץ לוקלית על המחשב ותקשורת רציפה מול הענן. הוא עונה על שאילתות, מסביר קוד, מציע פתרונות ואף מממש אותם בפועל. כדי לעשות את כל זה בצורה יעילה ורלוונטית, הוא פועל בהקשר ספציפי ויש לו גישה לתוכן מתוך הריפוזיטורי עצמו – קוד, commits ו-pull requests. אלא שדווקא היכולת הזו, שהופכת אותו לעוזר חכם במיוחד, היא גם זו שהפכה אותו למטרה. וכרגיל: ככל שהקונטקסט מתרחב, כך גדל גם משטח התקיפה.

אז מה בעצם קרה? השלב הראשון היה מתקפת Prompt Injection מרחוק, דרך רכיבי קוד פתוח וסביבות שיתופיות, במטרה לגרום ל-GitHub Copilot Chat להעביר מידע רגיש – סיסמאות, סודות ורכיבי קוד מתוך מאגרים פרטיים. זה לא היה טריוויאלי: מנגנוני Caching והגבלות אבטחה חסמו אפשרות להוציא מידע כזה לצד שלישי. אבל בעזרת סדרה של תרגילי מעקף, שכללו הנחיות מתוחכמות לאייג'נט להגריל מספרים אקראיים, להוסיף סיגנלים ואלמנטים ולהטמיע מידע רגיש בצורה נסתרת בתוך פלט לגיטימי לכאורה – החסימה נפרצה. עכשיו, כל מידע שהתוקף ביקש הוזרם לאזורים שהיו נגישים לו. כך למעשה, בעודו ממשיך "להתנהג כרגיל", הכלי הפך לסוכן סמוי שנשלט מרחוק. Mission accomplished.

החולשה דווחה מיד ל-GitHub, קיבלה דירוג קריטי (CVSS 9.6) ותוקנה במלואה עוד לפני שנחשפה לציבור (הפירוט הטכני המלא מופיע כאן). אבל הסיפור גדול בהרבה מהמקרה המסוים הזה. הוא מדגים וקטור תקיפה חדש, שבו הכלי הכי חכם שיש למפתחים הופך למעין malicious insider – כזה שפועל בהרשאות לגיטימיות, אך משרת גורם עוין ומסתיר זאת ממשתמשים שסומכים עליו. לדוגמה, באמצעות הסוואת חלקים מהקוד בגוון לבן, כאשר אלה נכנסים לפעולה מיד כשהקוד נקרא.

תרחישי התקיפה שהופכים את האייג'נט שלכם לסוכן סמוי
מה תוקף יכול לעשות עם אייג’נט כזה שנפל לידיו – גרסה מודרנית של סוס טרויאני בארגון? כמעט הכל: מהשבתת מערכות, דרך דלף מידע רגיש ועד הוצאת כספים באופן שנראה תמים לחלוטין, כאילו בוצע לבקשת המנכ"ל על ידי משתמש לגיטימי. תרחיש מסוכן נוסף הוא שיבוש, עיוות ואפילו היפוך תוצאות של שאילתות. דמיינו את המשמעות של איום כזה בעולם שנשען יותר ויותר על סיכומי AI של קבצים, קוד ומסמכים מורכבים, כאשר בדרך זו יעבדו גם הדפדפנים באופן דיפוליטיבי. לא במקרה ענקיות ה-LLMs הבסיסיים שוברות את הראש כיצד לבלום את האיום הזה.

ככל שחולף הזמן הסכנה רק גוברת, שכן האייג'נטים מתעצמים והשימוש בהם לעוד ועוד יישומים צובר תאוצה. תקן MCP (קיצור של Model Context Protocol) המתגבש, שפיתחה אנתרופיק כדי לחבר באופן אחיד בין מודל השפה הגדול, מאגרי המידע, הכלים החיצוניים וסביבת הפיתוח, הוא ברכה למפתחים – אבל גם בעיה פוטנציאלית שמחייבת מענה. כי בסוף, השכבה המתווכת הזאת – שמפשטת את השימוש בנתונים בזמן אמת ומייתרת את הצורך באינטגרציות מותאמות לכל כלי (ה-API המסורתי) – הופכת בעצמה למשטח תקיפה. כמוה גם עוזרים וירטואליים נוחים ונגישים כגון Claude CoWork שהשיקה אנתרופיק בינואר השנה, GitLab Duo ועוד.

אחד התרחישים המסוכנים הוא שיבוש, עיוות ואפילו היפוך תוצאות של שאילתות (צילום: Dreamstime)
אחד התרחישים המסוכנים הוא שיבוש, עיוות ואפילו היפוך תוצאות של שאילתות (צילום: Dreamstime)

אבל רגע, העסק ממשיך להסתבך. היום קיים פיצ'ר נפוץ של Skills – פרומפט שלם שמלביש על הסוכן יכולות של בעל מקצוע מסוים, לדוגמה של מפתחת או מנהלת מוצר. זוכרים את כוכבי המטריקס מעפעפים בעיניהם מול המכונה ויוצאים תוך שניות כטייסים מקצוענים? אז זה די דומה, ואפילו לא חייבים לטרוח ולכתוב את הפרומפט שמכשיר את בעל המקצוע: את רצף ההנחיות הזה, לעתים באורך עשרות עמודים, אפשר פשוט להוריד מן המוכן כקובץ README מספריית קוד פתוח. זה אמנם נוח מאוד, אבל גם מסוכן, מכיוון שקובץ כזה הופך לעוד משטח תקיפה, עם פרקטיקה חדשה ומטרידה של Skill poisoning.

לפני שנגיע לפתרונות, יש עוד דבר שחשוב להבין על האייג'נט שלנו: במה שנוגע לזיהוי פרומפט זדוני, הוא דומה לילד קטן שמקבל סוכרייה מזר ברחוב, קצת כמו שהיינו אנחנו בימי הפישינג הראשונים. היום אנחנו תמימים פחות ומזהים הונאות בקלות רוב הזמן, אבל עדיין נופלים בהן לא פעם. במובן הזה, אייג'נטים נמצאים בתחילת הדרך, והם עדיין מתקשים לזהות Intent – את הכוונה שמאחורי ההנחיה. במצב כזה, ייתכן שמשתמש לגיטימי אכן הורה לסוכן שלו לכתוב קוד או לבצע פעולה אחרת, ואז לשלוח לו עדכון וסיכום בסלאק. אבל גם מאוד יכול להיות שמדובר בגורם זדוני שמנסה להוציא מידע רגיש מהארגון – וכעת, בזכות יכולות GenAI, זה גם די פשוט עבורו להפעיל את הסוכן.

עוד מתברר שלא תמיד פשוט לסגור את הפרצות, כפי שבוצע בעקבות גילוי החולשה שתיארתי בגיטהאב קופיילוט. לעתים אין פתרון מיידי, והדרך היחידה להתמודד היא לחכות לגרסת המודל הבאה.

אז מה עושים?
הנחת המוצא היא שלא נוכל למנוע את הסיכונים במאת האחוזים, אבל ישנם צעדים שעשויים לצמצם אותם לרמה זניחה. היום קיימות טכנולוגיות שיודעות לעבור על כלל הפרומפטים שנכנסים כשכבה נוספת, כעוד זוג עיניים וירטואליות, ולזהות דגלים אדומים – אם זה טקסט נסתר, פקודה חריגה או רצף לא הגיוני של סיבה ותוצאה. לדוגמה: בקשה לכתוב קוד, ומיד בעקבותיה מייל שנשלח החוצה. דפוס כזה עשוי להיות מלווה בחסימה מיידית (כצעד הגנתי ועל פי מדיניות הארגון) – גם במחיר של עצירת הנחיה לגיטימית מעת לעת.

אפשרות נוספת היא וידוא עם המשתמש שאכן ביקש לנקוט פעולה מסוימת. אלא שבמקרים רבים, משתמשים בוחרים באופציה של Allow always – מה שמכונה בז'רגון המפתחים YOLO mode (You Only Live/Look Once). זה אומר שבאירוע תקיפה, המערכת כבר לא תבקש הרשאה – וזה כמובן אסון שרק מחכה להתממש. כבר קרה שהאקר "כובע לבן" הצליח לשנות מרחוק קונפיגורציה של אייג'נט למוד כזה בדיוק. גם על כך טכנולוגיית הגנת אפליקציות טובה אמורה להתריע, ובמקרים מסוימים לחסום את אותו YOLO mode (בהתאם למדיניות הארגון).

עוד דרך הגנה אפקטיבית, בעיקר עבור ארגונים גדולים, היא להציב קובץ הגדרות קשיח ולא נגיש למשתמש. לדוגמה: מניעת יציאה לרשת הפתוחה במצבים מסוימים או עבור אייג'נטים מסוימים. רק שימו לב שכל אמצעי מגן כזה חייב להיות Code-to-Cloud, כלומר: לעבוד גם לוקלית (בהתקנת פלאגאין, מעין אנטי וירוס נוסף במחשב) וגם מול הרשת החיצונית (כשכבה נוספת של hook שעובר על הפרומפטים לפני המימוש ומתערב כשצריך).

המעבר המהיר להישענות על אייג'נטים הוא מכוון ונובע מתוך הבנה שלשם העולם הולך. מנהלים רבים, שמודעים לגודל השעה ולתועלת שניתן להפיק מהם, ממש דוחפים לשם את העובדים שלהם (בטח שמעתם על כאלה שאוסרים אפילו כניסה ידנית לג'ירה – הכל צריך להיות על אוטומט). חשוב רק לזכור שהמגמה הזאת פותחת עולם חדש של איומים בסייבר, וכאבי ראש לא קטנים לצוותי אבטחת המידע. אך עם תשומת לב וטכנולוגיות מתאימות, נתגבר גם על זה – עד וקטור התקיפה הבא.


