@@@@ כך כבשו המכוניות הסיניות את שוק הרכב הישראלי
3250 https://archive.md/wCUYQ 
כך כבשו המכוניות הסיניות את שוק הרכב הישראלי
מכוניות חשמליות משתלטות על השוק הישראלי
המכונית הסינית הראשונה שבה נהגתי הייתה MG 550. זה היה בתחילת העשור הקודם והמכונית הוגדרה "מכונית מנהלים", אף שהיא לא היתה גדולה יותר ממשפחתית. מבפנים, היא הייתה מאובזרת מאוד ומדופנת בצבע קרם, שהקנה לה אווירה של מכונית אמריקאית משנות ה–80.
לקחתי את ה–MG לחניה של סניף "כמעט חינם", שם צילמנו הקדמה קצרה למבחן דרכים בווידאו, שבה הצהרתי כי המכונית הסינית הראשונה היא לא 'כמעט חינם'. זו הייתה בדיחה טיפשית למדי, אך היא ביטאה את הציפייה שהמכוניות הסיניות יפחיתו את מחירי המכוניות בישראל — זה לא קרה. המכוניות הסיניות הגיעו לישראל בטפטוף לא משכנע והמחירים לא ירדו. גם כאשר ב–2020 המגמה החלה להשתנות, והטפטוף נהפך לשיטפון — הוא לא הביא למהפכת מחירים.
ב–2024 יותר מחמישית מהמכוניות שנמכרו בישראל הגיעו מסין, שנהפכה ליצואנית הרכב הגדולה לישראל, לפני קוריאה. רק לפני ארבע שנים הן היו פחות מ–1% מהמכוניות שנמכרו. ואולם מי שעקב אחרי הסינים לא הופתע. כך כבשו המכוניות הסיניות את שוק הרכב הישראלי.
מטה BYD בסין
2011 סין מחליטה להיכנס לשוק הרכב החשמלי
ב–2011 ביקרתי בתערוכת הרכב בשנגחאי. חלק מהמכוניות שם נראו מגוחכות והזכירו חיקויים לא רציניים של מכוניות מערביות מוכרות. עם זאת, בשיחות עם בכירים ביצרניות הרכב הסיניות אי־אפשר היה להתעלם מהשאפתנות ומהיומרנות שלהם. רבים מהם הבטיחו שלא רק שהם ייצאו למערב, הם גם יהיו מהמותגים הכי נמכרים בו.
תעשיית הרכב הסינית צעירה: המכוניות הראשונות יוצרו בסין בשנות ה–50, וכמה מהמותגים המוכרים, כמו ניאו ואקספנג, הוקמו רק במאה הנוכחית. כמו בתחומים אחרים בסין, הקמת החברות הייתה חלק מכלכלה מתוכננת. סין רצתה להיות מעצמת רכב, ולשם כך הייתה נחושה להשיג ידע מיצרניות הרכב הוותיקות. היא עשתה זאת באמצעות הפיתוי שהיווה השוק הסיני הגדול עבור יצרנים זרים. יצרן מחוץ לסין שרצה למכור בסין היה צריך לייצר את המכוניות במדינה, כדי להיות מסוגל למכור אותן במחיר נמוך יחסית. כדי להקים מפעל בסין נדרש היה שיתוף פעולה עם יצרנית רכב מקומית. מהר מאד השיגו כך היצרניות הסיניות ידע וטכנולוגיה בתחום הרכב.
נשיא סין שי ג'ינפינג על רקע דוכן GAC Motor, בתערוכת הרכב הבינלאומית של בייג'ין, ב-2024
הקמת החברות הייתה חלק מכלכלה מתוכננת, והממשל היה נחוש להשיג ידע מיצרניות הרכב הוותיקות. כדי להיכנס לשוק הסיני הגדול יצרנים זרים הקימו מפעל מקומי, ולשם כך נאלצו לשתף פעולה עם יצרן רכב מקומי. מהר מאוד השיגו כך היצרניות הסיניות ידע וטכנולוגיה בתחום הרכב
מפעל של אאודי בסין
מפעל של אאודי בסין, מימין:נשיא סין שי ג'ינפינג על רקע דוכן GAC Motor, בתערוכת הרכב הבינלאומית של בייג'ין, ב-2024צילום: Zhang Nan/אי־פי, REUTERS/Tingshu Wang
למרות זאת, המכוניות הסיניות הראשונות שהגיעו לאירופה כשלו במבחני ריסוק, סבלו מאיכות נמוכה וחלקן התקשו לעמוד בתקינה האירופית בנושאי זיהום האוויר. אחרי כמה כישלונות צורבים נסוגו היצרניות הסיניות אחורה מיצוא למערב והתמקדו בשוק הסיני, שצמח בקצב מסחרר, ובשווקים דוגמת דרום אמריקה ורוסיה. אבל בזמן שיצרניות הרכב האירופיות נחו על זרי הדפנה לאור הכישלון הסיני הזה, הממשל הסיני זיהה את המגמה הבאה בתעשיית הרכב — מעבר להנעה חשמלית.
תעשיית המכוניות החשמליות בעולם עוד התמודדה עם בעיות, כמו מחירן הגבוה של הסוללות וטווח הנסיעה הקצרצר שהן מספקות, אבל תוכניות החומש של הכלכלה הסינית כללו מ–2011, מענקים למחקר ופיתוח, להקמת מפעלים וסוסבידיות של הנחות לצרכנים.
"ב–2011 ממשלת סין החליטה שיהיה לה מקום מרכזי בשוק המכוניות החשמלי", מסביר יובל ויינרב, מומחה לסין ומגיש הפודקאסט "להבין את סין". "מהרבה סיבות זה התאים לה מאוד. בנוסף להפחתת פליטות בערים הסיניות, זו הייתה הזדמנות לקפוץ מעל יצרניות הרכב המסורתיות. יצרניות הרכב הוותיקות הרכיבו מנועים בסין, אבל ייצרו את כל הרכיבים שלהם בבית, ושמרו לעצמן ידע של עשרות שנים בייצור מנועי בעירה פנימית. רק שבתהליך המעבר לרכב חשמלי, הידע הזה נזרק לפח, וכולם התחילו מאותה נקודה.
"הסינים הבינו שהם יודעים לייצר מחשבים ומוצרי אלקטרוניקה מצוין, והתייחסו, בהפשטה, למכונית חשמלית כאל 'מחשב על גלגלים', או 'מכשיר אלקטרוני גדול'. המודל של התמרוץ הכלכלי של הממשל דומה לזה של קרן הון סיכון: נתנו סובסידיות להרבה יצרנים, והיו הרבה כישלונות, אבל צמחו גם חברות רציניות. את התנאים להענקת הסבסוד העלו בהדרגה ורק הטובים שרדו".
ואכן, אם למשל ב–2017 ניתנו תמריצים רק ליצרנים שאפשרו טווח נסיעה של 250 ק"מ במכונית חשמלית מבלי לטעון אותה, ב-2018 עלה הרף הנדרש ל-400 ק"מ. במקביל, סין דאגה להשתלט על כל שרשרת הייצור של מכוניות חשמליות – החל בהשקעה במכרות הליתיום והניקל, החומרים הנחוצים לייצור סוללות, דרך הקמת מפעלי הסוללות עצמם ועד להקמת יצרניות הרכב.
התוצאות היו מהירות. ב-2020 כבר הופסקה מדיניות התמריצים: תוך תשע שנים בלבד, תעשיית המכוניות החשמליות בסין הפכה לבוגרת מבחינת הממשל. במקביל, בניגוד להתנהלותה מול תעשיית הרכב הישנה, סין החליטה לאפשר לטסלה האמריקאית להקים מפעל במדינה מבלי לחייב אותה בשותפה מקומית, מתוך הנחה שהתעשייה הסינית מבוססת והתחרות דווקא תועיל לה. זו גם היתה התקופה בה סין החלה לייצא מכוניות חשמליות לישראל.
טסלה
2020 טסלה פותחת את הדלת לשוק הישראלי
השנה הייתה 2020 ואני חיכיתי לבדיקת הקורונה בתוך מכונית סינית. זה היה טור ארוך של מכוניות באחד מאותם מתחמי בדיקות "חנה וסע" שהוקמו אז. בעוד במכוניות שמסביבי טירטרו מנועי בנזין ודיזל, אני ישבתי במכונית חשמלית שקטה. המזגן פעל ומוזיקה התנגנה, ואף שהייתי באמצע תור שעשוי היה להוביל אותי לבידוד נוסף, היעדר רעש המנוע תרם לאיזו מין שלווה סטואית מפתיעה. המכונית שבה נהגתי, MG ZS, הייתה הסינית החשמלית הראשונה בישראל. טווח הנסיעה שלה היה קצר יחסית (כ–240 ק"מ, בפועל), אבל היא הדגימה היטב את היתרונות של המכונית החשמלית — תאוצה מיידית ותאוטה חדה (בזכות בלימה מנוע), לצד אותו השקט.
מי שפרצה את הסכר בתחום המכוניות החשמליות בארץ הקודש דווקא לא הייתה יצרנית סינית, אלא טסלה האמריקאית. המכירות שלה פה החלו בראשית 2021, וזכו לביקוש גדול. טסלה הציעה טווח ראוי, ביצועים טובים ומחיר נמוך במפתיע (החל ב–180 אלף שקל, בעת ההשקה). כל זה היה עטוף בבאז שיצרה החברה והמנכ"ל שלה אילון מאסק, שהפך את המכונית לגאדג'ט נחשק ודיגיטלי. בסיכום 2021, טסלה מודל 3 הגיעה למקום השמיני בטבלת המסירות בישראל, כשהיא מקדימה דגמים כמו יונדאי טוסון וטויוטה יאריס ומפתיעה את יבואני הרכב הוותיקים.
נתח השוק של מכוניות סיניות בישראל
אלא שטסלה גם סייעה לאותם יבואנים ותיקים, כשאלה החלו להביא לארץ את מותגי המכוניות הסיניים. כך לדוגמה, לקראת סוף 2021, כאשר קבוצת יוניון (יבואנית טויוטה), החלה לייבא מכוניות סיניות חשמליות של ג'ילי, במחירים נמוכים משל טסלה, הקהל כבר היה מוכן לקנות אותה.
"שני דברים איפשרו את החדירה של מכוניות סיניות לישראל", טוען אמיר ווינשטוק, מייסד אתר קארזון, שמספק מידע צרכני על שוק הרכב. "הראשון, היצרניות המסורתיות לא היו במשחק של ההנעה החשמלית. תוסיף לכך את משבר האספקה העולמי ב–2022, אז לא הגיעו מכוניות לישראל, והמכוניות הסיניות זה מה שהיה אפשר לקנות כאן, ואת אפקט העדר שבו ככל שהיו יותר מכוניות כאלה על הכביש, זה נתן להן יותר לגיטימציה".
ואמנם, התקופה שאחרי מגפת הקורונה, על המשבר עולמי בשרשראות האספקה שגרם למחסור במכוניות חדשות, הייתה הזדמנות לשינוי בשוק הרכב בישראל. הקהל הישראלי הסתער על כל מכונית שאפשר היה לקנות. וההבטחה הגדולה של BYD, שהגיעה לישראל באותה תקופה, הייתה "שאין בעיות מלאי".
יצרניות הרכב מאירופה, ארה"ב ויפן איחרו להצטרף למרוץ החשמלי, וכשעשו כן, העדיפו להתרכז בשווקים המקומיים באירופה ובארה"ב, מכיוון שהביקוש הגדול בשווקים אלו, לצד תקנות שמחייבות להוריד את פליטות גזי חממה באירופה היו תמריץ להשאיר את המכוניות החשמליות בבית ולא לשלוח אותן לישראל.
"אתה חושב שאנחנו לא לוחצים לקבל מכוניות חשמליות מאירופה?", אמר לנו בעבר בכיר באחד היבואנים. "אני צריך לשמור גם את המותגים האירופיים רלוונטיים. אבל ליצרן אין מוטיבציה גדולה לזה. יש למכוניות האלה ביקוש באירופה והיצרן צריך לשמור על פליטות נמוכות. בישראל, בגלל המסים הגבוהים, המכוניות האלה יהיו יקרות והיצרן ירוויח פחות. לכן אנחנו אחרונים בתור".
לישראל מגיעות מכוניות חשמליות מאירופה, בין היתר של פיאט, פולקסווגן, סקודה ופיז'ו, אך המחירים גבוהים יחסית. קחו למשל את סיטרואן e-C4, משפחתית חשמלית שמייבאת לובינסקי — היא מציעה טווח נסיעה קצר יחסית, של 350 ק"מ, אך נמכרת ב–163 אלף שקל. במחיר דומה לובינסקי עצמה מוכרת משפחתית סינית בשם MG4, עם טווח נסיעה של 520 ק"מ.
יש מותגים ותיקים שלא מביאים לכאן בכלל את המכוניות החשמליות שלהם, בהם רנו, ניסאן וסובארו, והם נדחקים לעשירייה השנייה בטבלת המסירות. גם פורד, שברולט והונדה מוכרות הרבה פחות מכוניות חדשות בישראל, אך במקרים האלה הדבר נובע מהחלטה של היצרניות להשקיע פחות בשוק הישראלי ובמקרה של שברולט והונדה — באירופה בכלל.
מסירות של מכוניות סיניות מתחילת 2024
הסינים, לעומתם, ראו בישראל הזדמנות — שוק שבו הם יכולים להתחרות מול מכוניות מערביות מודרניות, ללא מגבלות. והמדינה הקטנה נהפכה לשוק היצוא העיקרי של כמה מותגים סיניים חדשים, כמו Aiways. לא הכל היה חלק: היו מותגים שנסוגו משוק הרכב הישראלי כמו GAC, שמכר כאן 150 מכוניות בלבד, ואז קבוצת יוניון הפסיקה את היבוא שלה. אותה Aiways הגיעה לפשיטת רגל, ומותגים אחרים שהיו אמורים להגיע לכאן, כמו WM, לא עשו זאת. אבל נכון להיום מיובאים לישראל לא פחות מ–20 מותגים סיניים. רובם מוכרים עשרות או מאו מכוניות בשנה.
בראש הטבלה של היצרניות הסיניות התבססו שלושה מותגים — BYD, ג'ילי וצ'רי. האחרונה עושה זאת כמעט ללא מכוניות חשמליות. הכניסה שלה לישראל התבססה על דגמים עם מנוע בנזין, האחרות חשמליות.
כל המותגים הסיניים המובילים שייכים ליבואנים הוותיקים שמתעשרים כבר שנים ארוכות מלמכור לישראלים מכוניות: צ'רי מיובאת בידי קרסו, ג'ילי בידי קבוצת יוניון ו–BYD בידי שלמה מוטורס, חברת משותפת לקבוצת שלמה (הבעלים של שלמה סיקסט) ולאלייד (בעלי צ'מפין מוטורס, יבואנית סקודה ופולקסווגן). גם מותגים אחרים מגיעים בעיקר ליבואנים ותיקים — סרס נמכרת בידי טלקאר (יבואנית קיה) ומותג חדש בשם אומודה ישווק בידי כלמוביל. אף שיש להם סמכות לכך, משרד התחבורה ורשות התחרות לא מתערבים בחלוקת הזיכיונות.
המחירים של המכוניות הסיניות אמנם נמוכים יותר לעומת אלה של יצרניות ותיקות, אבל לא "שברו את השוק". המכוניות החשמליות הן יקרות יחסית לייצור לעומת מכוניות בנזין, ולכן המחירים שלהן אינם נמוכים כלל, למרות הנחות המיסוי. אבל גם מכוניות הבנזין הסיניות לא נמכרות ב"חצי חינם", כי מחיר המטרה שלהן לא מבוסס על המחיר בסין, אלא על המחיר של המתחרות העיקריות בישראל. צ'רי טיגו 8, קרוסאובר עם שבעה מקומות ומנוע בנזין, רק יקר מעט פחות מהמתחרים העיקריים שלו, כמו סקודה קודיאק. כך, המחיר יכול להותיר מרווח שמספק להנחות גדולות לליסינג ושולי רווח רחבים ליבואנית. "אם אתה משווה לפי קטגוריה, המכוניות הסיניות נמצאות בחלק הנמוך יותר של טווח המחירים", טוען ווינשטוק. "המכוניות זולות יותר, וגם האבזור יותר עשיר. זה נכון גם למכוניות היוקרה הסיניות".
טסלה, שמשווקת בישראל בידי החברה עצמה ולא בידי יבואן מקומי, איבדה מעט גובה. המסירות של החברה היו בקיפאון מאז ההשקה המוצלחת ב–2021, והחברה מוכרת כ–6,500 מכוניות בשנה. אפשר לייחס זאת לתחרות הגוברת מול הסיניות, למחירים שעלו בהדרגה, להיעדר דגמים חדשים וגם לשירות לקוי, בייחוד בתחום הפחחות. טסלה לא ציפתה להצלחה מהירה כל כך בישראל, בתחילה לא היה לה אפילו מלאי חלפים מספק למכוניות שלה.
המכוניות הסיניות משמשות כיום אפילו את שירותי הביטחון. צ'רי מספקת מכוניות גם לקציני צה"ל ולבכירים בשב"כ. דבר שהביא לכך שבחלק מהמקרים, נוטרלו מצלמות ואמצעי תקשורת של המכונית כלפי חוץ, מתוך חשש לזליגת מידע בטחוני ליצרנים, או אולי אפילו לממשל הסיני.
אורה פאנקי קאט
2022 המכוניות הסיניות כובשות את הישראלים
המכוניות הסיניות שהגיעו לישראל בשנתיים האחרונות הפתיעו לטובה, אבל הן לא חפות ממחלות ילדות. מערכות הבטיחות בחלק מהן עוררה בהלה, כשהתריעו וצפצפו גם כאשר לא הייתה כל סכנה, ולמרות המסכים הגדולים במרכז לוח המחוונים, לא תמיד מערכות הצימוד לטלפון (אפל קארפליי ואנדרואיד אוטו), עבדו חלק. במקרים רבים הצרכנים הישראליים קיבלו מוצר בגרסת 'בטא', שנראה כאילו הפיתוח וההתאמה שלו לשוק הישראלי לא הושלמו.
באשר לשוק המשומשות, מוקדם עדיין להעריך את העמידות שלהן לאורך זמן. המחסור במכוניות חשמליות ב–2022 יצר שוק של ספסרים, שמכרו מכונית אחרי כמה שבועות של שימוש, במחיר גבוה יותר מזה שבו היא נקנתה רק זמן קצר לפני כן. לשוק לקח זמן להתייצב, ועדיין לא ברור לגמרי מה גודל הביקוש למכוניות סיניות. שגיב מגר, מנכ"ל חברת טרייד מוביל הסוחרת במכוניות משומשות, מודה כי "הכמויות הן עדיין מוגבלות. אנחנו רואים שיש רמת ביקוש טובה ל–BYD וקצת פחות טובה לג'ילי. בטסלה יש הצפה של השוק, וזה מורגש במחירים. מכוניות חשמליות מהדור הראשון, כמו רנו זואי, קשה מאוד למכור, אבל יש ביקוש במחיר הנכון גם לחשמליות עם טווח קצר יותר, כמו MG ZS".
המכונית החשמלית הסינית Nio
"הכמויות עדיין מוגבלות. אנחנו רואים שיש רמת ביקוש טובה ל–BYD וקצת פחות טובה לג'ילי. בטסלה יש הצפה של השוק, וזה מורגש במחירים. מכוניות חשמליות מהדור הראשון, כמו רנו זואי, קשה מאוד למכור, אבל יש ביקוש במחיר הנכון גם לחשמליות עם טווח קצר יותר"
שגיב מגר, מנכ"ל חברת טרייד מוביל
ג'ילי - מכונית חשמלית סינית
המכונית החשמלית הסינית ג'ילי, מימין:המכונית החשמלית הסינית Nioצילום: GEELY, בלומברג/Qilai Shen
עם זאת, יש לזכור כי עליית המיסוי המתמדת על מכוניות חשמליות בישראל מעלה את מחירי החדשות ושומרת גם על מחירי החשמליות המשומשות. באשר למכוניות בנזין סיניות משומשות, מגר מספר כי גם צ'רי נהנית מביקוש בשלב זה. עם זאת, יש לזכור כי מרבית המכוניות של החברה נמכרו לציי רכב, וכאשר יגיעו לשוק בבת אחת בעוד כשנתיים, עם תקופת הליסינג, יהיה קל יותר להעריך את הביקוש להן.
ההצלחה הסינית בישראל הייתה מהירה כל כך, עד שהיבואנים והיצרנים עצמם מרגישים נוח לייבא מותגי יוקרה סיניים. במקביל לפרוץ המלחמה בדרום, נחתו כאן זיקר, אקספנג, ניאו וסמארט (שג'ילי רכשה 50% ממנו ומייצרת אותו בסין). למעט ניאו, היקרה מאוד, המותגים האלה זוכים להצלחה מפתיעה. אם יונדאי התחילה למכור מותג יוקרה בישראל אחרי כ–30 שנה בשוק, לג'ילי זה לקח שנתיים בלבד.
המכוניות הסיניות שנמכרו השנה בישראל
האסטרטגיה של יצרניות הרכב הסיניות מצליחה לבלבל את הצרכנים הישראליים, שלא כמו יצרניות ותיקות, שמציגות דגמים רבים תחת מותג אחד, בסין מעדפים ליצור מותגים רבים. לגרייטוול, למשל, יש את המותגים אורה ו–Wey בישראל, וצ'רי עומדת לשווק כאן שני מותגים בנוסף לצ'רי עצמה — אומודה וג'אקו.
יבואני הרכב מגלים גם כי כל זיכיון מספיק למותג אחד בלבד. ההצלחה של קרסו עם צ'רי לא הפריעה ליצרן לחפש יבואן רכב גדול אחר עבור מותגים אחרים שלו, וכך נחתו ג'אקו ואומודה בחיקה של כלמוביל. "בעתיד מספר המותגים יצטמצם" מעריך ווינשטוק. "ראינו תופעה דומה גם בשוק הסלולרי, כשנחתו כאן הרבה מותגים שקשה היה להבדיל ביניהם, אבל הם נעלמו. שיאומי לא זקוקה להרבה מותגי משנה, והיא מוכרת טלפונים תחת השם שלה".
נמל אילת
2024 הכוחות הגיאופוליטיים משנים את הכללים
העתיד בתחום זה, כבר אינו תלוי רק בתוכניות הסיניות. בחצי השנה האחרונה שוק הרכב הישראלי מושפע מכוחות גיאופוליטיים שהוא לא חווה כבר שנים ארוכות כמותם. נמל אילת נסגר לפעילות בשל מתקפות החות'ים, טורקיה הפסיקה לייצא מכוניות לישראל וגרעה מהשוק דגמים פופולריים, בהם יונדאי i20 ו-i10, טויוטה קורולה ו–C-HR. במקביל, המלחמה הכלכלית בין סין למערב מגיעה לענף. בארה"ב, הנשיא ביידן מתכנן להעלות את המכס על מכוניות מסין מ–25% ל–100%.
האיחוד האירופי הודיע על כוונתו להטיל מכסים בשיעור 17%–38% על מכוניות חשמליות שמיוצרות בסין, כדי לאזן את התמריצים שניתנו על ידי הממשל הסיני לתעשייה זו. יש עדיין הרבה סימני שאלה בנוגע ליישום של המכס, שכן גרמניה, המייצאת כלי רכב לסין, לוחצת שלא להטילו, ולא ברור אם מכוניות סיניות שהמכלולים שלהן למשל ייוצרו בסין אבל הן עצמן יורכבו באירופה, כפי ש-BYD וצ'רי מתכננות לעשות, יספגו את המכסים. לפי ויינרב, "יהיה קשה לסינים למכור בארה"ב על גבול הבלתי אפשרי, אבל באירופה זה פחות משמעותי. גם אם זה 20%, BYD תוכל לעמוד בזה".
ההשפעה על השוק הישראלי עוד צפויה להתברר — ישראל עשויה להצטרך להתמודד מול לחץ אמריקני בנוגע למדיניותה כלפי כלי רכב סיניים. ובמקביל כשמכוניות הסיניות ייוצרו באירופה, גם המחיר שלהן צפוי לעלות. בינתיים, נמשיך להתרגל לעלייה בדומיננטיות של המותגים הסיניים בשוק הרכב הישראלי.

@@@@ בלי הדיוקן של אסד על השטר: סוריה יוצאת לדרך כלכלית חדשה
3251 https://archive.md/E1weD 
בלי הדיוקן של אסד על השטר: סוריה יוצאת לדרך כלכלית חדשה
שטרות לירה סורית עם דיוקנו של אסד, ב-2020. בשוק השחור 10,000 לירות שוות דולר אחד
ימים ספורים אחרי שנשיא ארה"ב הביע תמיכה בהסרת הסנקציות נגד סוריה, הממשלה בדמשק זכתה לרוח גבית מהבנק העולמי ומתכוננת לצאת לדרך כלכלית חדשה בשאיפה להתנתק מצלה של שושלת אסד. לפי רויטרס, בממשלה הסורית בוחנים שיתוף פעולה עם חברות באיחוד האמירויות ובגרמניה כדי להדפיס שטרות כסף חדשים ללא דיוקנו של הנשיא המודח בשאר אל-אסד.
סוכנות הידיעות הסורית הרשמית דיווחה במקביל כי הממשלה חתמה על מזכר הבנות עם DP וורלד — חברה בינלאומית לניהול נמלים שמושבה בדובאי — לקראת עסקה בשווי 800 מיליון דולר לפיתוח נמל טרטוס שלחופי הים התיכון. ההודעה על העסקה המסתמנת היא הראשונה שפורסמה בסוריה מאז הודעתו של טראמפ, שנפגש בעת ביקורו במפרץ עם מנהיג המשטר הנוכחי אחמד א-שרע.
טרטוס הוא אחד משני מחוזות, יחד עם לטקיה, הנחשבים למעוז המיעוט העלוואי שמשפחת אסד נמנית עימו. הנשיא הקודם ניהל מלחמת אזרחים עקובה מדם במשך קרוב ל-14 שנה, עד שמורדים בהנהגתו של א-שרע הביאו להדחתו בסוף 2024.
נשיא סוריה, אחמד א-שרע, עם יורש העצר הסעודי מוחמד בן סלמאן ונשיא ארה"ב דונלד טראמפ
סימן נוסף להתנתקותה של סוריה מתקופת שלטונו הרודני של אסד הגיע אתמול (שישי), עם הודעת הבנק העולמי כי קטאר וסעודיה שילמו את חובותיה של המדינה בסך 15.5 מיליון דולר. "סילוק החובות יסייע לבנק העולמי לפתוח בקשר חדש עם סוריה ולסייע בשיקומה למען אזרחי המדינה", נמסר בהודעת הבנק. "אחרי שנים של מלחמה, סוריה נמצאת על המסלול לשיקום ופיתוח".
סוריה עדיין מתמודדת עם ההרס הרב של ערים שלמות ותשתיות, בעוד מיליוני סורים עדיין חיים במחנות עקורים הרחק מבתיהם שאותם עזבו בצל הקרבות. בבנק העולמי הביעו תקווה כי הצעד יסייע ליציבות המדינה והאזור והוסיפו כי "יש צורך ליצור סביבה שתעודד השקעות של המגזר הפרטי, תייצר מקומות עבודה ותאפשר צמיחה שבזכותה ייהנו אזרחי סוריה מעתיד טוב יותר".
הניתוק ממורשת משטר אסד מוצאת ביטוי גם בהתרחקות ההדרגתית מרוסיה, שאליה נמלט הנשיא המודח בסוף דצמבר. מוסקבה עדיין מחזיקה שני בסיסים בסוריה, לאורך חופי הים התיכון, ודמשק קיבלה ממנה בחודשים האחרונים משלוחים של דלק, חיטה וכסף מזומן. הבנק המרכזי של סוריה הדפיס שטרות במשך שנים ברוסיה. הקשר המתמשך עם הקרמלין עורר אי נוחות בקרב מדינות אירופיות שמנסות להושיט יד למשטרו של א-שרע.
חגיגות בסוריה אחרי הודעת הנשיא טראמפ על כוונתו לרכך את הסנקציות שהוטלו על המדינה, השבוע
בפברואר הקפיא האיחוד האירופי סנקציות שהוטלו בימי מלחמת האזרחים על המגזר הפיננסי בסוריה, בעיקר כאלה שנוגעות להדפסת כסף. שני מקורות המעורים בפרטים אמרו לרויטרס כי בתחילת החודש ביקרו שר האוצר הסורי ונציג הבנק המרכזי באיחוד האמירויות, ונפגשו עם נציגיה של חברה בשם אומולאט (Oumolat) לגבי עסקה להדפסת שטרות. בד בבד, הממשלה הסורית נמצאת בקשר עם חברה פרטית וחברה ממשלתית בגרמניה — גיזקה ודפרינדט (Giesecke+Devrient) ובונדסדרוקריי (Bundesdruckerei) — למטרה דומה, כך לדברי מקור סורי ומקור אירופאי.
סוריה סובלת כבר חודשים ממחסור בשטרות, אך נציגי השלטון ואישים במערכת הבנקאית נותנים הסברים שונים לכך. גרסתו הרשמית של השלטון היא שגם אזרחים מן השורה וגם גורמים עוינים מחזיקים במצבורי מזומנים. אולם לדברי בנקאים, הממשלה היא זו שעוצרת הזרמת שטרות בניסיון להשפיע על שער החליפין. אתמול נסחרה הלירה הסורית מול הדולר בשוק השחור לפי שער של 10,000 ל-1. לפני הפלתו של משטר אסד הגיע השער ל-15,000 לירות לדולר. בתחילת 2011, לפני שיצא אסד למלחמה לדיכוי המחאה העממית נגדו, היה שער הלירה מול הדולר 50 ל-1.

@@@@ בלי הדיוקן של אסד על השטר: סוריה יוצאת לדרך כלכלית חדשה
3252 https://www.selabike.co.il/product-category/%D7%97%D7%9C%D7%A7%D7%99-%D7%90%D7%95%D7%A4%D7%A0%D7%99%D7%99%D7%9D/%D7%A6%D7%9E%D7%99%D7%92%D7%99%D7%9D-%D7%9C%D7%90%D7%95%D7%A4%D7%A0%D7%99%D7%99%D7%9D/ 
בלי הדיוקן של אסד על השטר: סוריה יוצאת לדרך כלכלית חדשה
שטרות לירה סורית עם דיוקנו של אסד, ב-2020. בשוק השחור 10,000 לירות שוות דולר אחד
ימים ספורים אחרי שנשיא ארה"ב הביע תמיכה בהסרת הסנקציות נגד סוריה, הממשלה בדמשק זכתה לרוח גבית מהבנק העולמי ומתכוננת לצאת לדרך כלכלית חדשה בשאיפה להתנתק מצלה של שושלת אסד. לפי רויטרס, בממשלה הסורית בוחנים שיתוף פעולה עם חברות באיחוד האמירויות ובגרמניה כדי להדפיס שטרות כסף חדשים ללא דיוקנו של הנשיא המודח בשאר אל-אסד.
סוכנות הידיעות הסורית הרשמית דיווחה במקביל כי הממשלה חתמה על מזכר הבנות עם DP וורלד — חברה בינלאומית לניהול נמלים שמושבה בדובאי — לקראת עסקה בשווי 800 מיליון דולר לפיתוח נמל טרטוס שלחופי הים התיכון. ההודעה על העסקה המסתמנת היא הראשונה שפורסמה בסוריה מאז הודעתו של טראמפ, שנפגש בעת ביקורו במפרץ עם מנהיג המשטר הנוכחי אחמד א-שרע.
טרטוס הוא אחד משני מחוזות, יחד עם לטקיה, הנחשבים למעוז המיעוט העלוואי שמשפחת אסד נמנית עימו. הנשיא הקודם ניהל מלחמת אזרחים עקובה מדם במשך קרוב ל-14 שנה, עד שמורדים בהנהגתו של א-שרע הביאו להדחתו בסוף 2024.
נשיא סוריה, אחמד א-שרע, עם יורש העצר הסעודי מוחמד בן סלמאן ונשיא ארה"ב דונלד טראמפ
סימן נוסף להתנתקותה של סוריה מתקופת שלטונו הרודני של אסד הגיע אתמול (שישי), עם הודעת הבנק העולמי כי קטאר וסעודיה שילמו את חובותיה של המדינה בסך 15.5 מיליון דולר. "סילוק החובות יסייע לבנק העולמי לפתוח בקשר חדש עם סוריה ולסייע בשיקומה למען אזרחי המדינה", נמסר בהודעת הבנק. "אחרי שנים של מלחמה, סוריה נמצאת על המסלול לשיקום ופיתוח".
סוריה עדיין מתמודדת עם ההרס הרב של ערים שלמות ותשתיות, בעוד מיליוני סורים עדיין חיים במחנות עקורים הרחק מבתיהם שאותם עזבו בצל הקרבות. בבנק העולמי הביעו תקווה כי הצעד יסייע ליציבות המדינה והאזור והוסיפו כי "יש צורך ליצור סביבה שתעודד השקעות של המגזר הפרטי, תייצר מקומות עבודה ותאפשר צמיחה שבזכותה ייהנו אזרחי סוריה מעתיד טוב יותר".
הניתוק ממורשת משטר אסד מוצאת ביטוי גם בהתרחקות ההדרגתית מרוסיה, שאליה נמלט הנשיא המודח בסוף דצמבר. מוסקבה עדיין מחזיקה שני בסיסים בסוריה, לאורך חופי הים התיכון, ודמשק קיבלה ממנה בחודשים האחרונים משלוחים של דלק, חיטה וכסף מזומן. הבנק המרכזי של סוריה הדפיס שטרות במשך שנים ברוסיה. הקשר המתמשך עם הקרמלין עורר אי נוחות בקרב מדינות אירופיות שמנסות להושיט יד למשטרו של א-שרע.
חגיגות בסוריה אחרי הודעת הנשיא טראמפ על כוונתו לרכך את הסנקציות שהוטלו על המדינה, השבוע
בפברואר הקפיא האיחוד האירופי סנקציות שהוטלו בימי מלחמת האזרחים על המגזר הפיננסי בסוריה, בעיקר כאלה שנוגעות להדפסת כסף. שני מקורות המעורים בפרטים אמרו לרויטרס כי בתחילת החודש ביקרו שר האוצר הסורי ונציג הבנק המרכזי באיחוד האמירויות, ונפגשו עם נציגיה של חברה בשם אומולאט (Oumolat) לגבי עסקה להדפסת שטרות. בד בבד, הממשלה הסורית נמצאת בקשר עם חברה פרטית וחברה ממשלתית בגרמניה — גיזקה ודפרינדט (Giesecke+Devrient) ובונדסדרוקריי (Bundesdruckerei) — למטרה דומה, כך לדברי מקור סורי ומקור אירופאי.
סוריה סובלת כבר חודשים ממחסור בשטרות, אך נציגי השלטון ואישים במערכת הבנקאית נותנים הסברים שונים לכך. גרסתו הרשמית של השלטון היא שגם אזרחים מן השורה וגם גורמים עוינים מחזיקים במצבורי מזומנים. אולם לדברי בנקאים, הממשלה היא זו שעוצרת הזרמת שטרות בניסיון להשפיע על שער החליפין. אתמול נסחרה הלירה הסורית מול הדולר בשוק השחור לפי שער של 10,000 ל-1. לפני הפלתו של משטר אסד הגיע השער ל-15,000 לירות לדולר. בתחילת 2011, לפני שיצא אסד למלחמה לדיכוי המחאה העממית נגדו, היה שער הלירה מול הדולר 50 ל-1.

@@@@ 4.8 מיליוניות שנייה התעופפו עם הרוח, והחיים נמשכו באין מפריע
3253 https://www.haaretz.co.il/science/physics/2025-12-24/ty-article/.premium/0000019b-4a2e-d0a0-a7df-cb2e3fc70000 
4.8 מיליוניות שנייה התעופפו עם הרוח, והחיים נמשכו באין מפריע
הפסקת חשמל במעבדות המכון הלאומי לתקנים וטכנולוגיה בבולדר, קולורדו, גרמה לחוסר סנכרון בהצגת השעה הרשמית בארה"ב. אפילו חוסר דיוק קטן כל כך יכול להשפיע על מערכות תקשורת וניווט, ולמרות זאת לא נרשמו תקלות

לוגו ניו יורק טיימס
ניו יורק טיימס
24 בדצמבר 2025
אם אי-פעם שאלתם את עצמכם מי קובע את השעה בארה"ב, הרי שהתשובה נמצאת בקולורדו. 16 שעונים אטומיים המוצבים במעבדות המכון הלאומי לתקנים וטכנולוגיה (NIST) בבולדר, הם שאחראים לעקוב אחר חלוף הזמן וממוצע חישוביהם מספק בין היתר את שירות השעה באינטרנט. ומה קורה כשהפסקת חשמל משבשת את העבודה? ובכן, מתברר שיכול להיווצר מצב שבו הזמן לכאורה עוצר מלכת.


@@@@ המהפכה האווירית בלב ים: צי ארה"ב משגר לראשונה כטב"ם תוקף מספינת קרב
3254 https://www.israeldefense.co.il/node/67205 
המהפכה האווירית בלב ים: צי ארה"ב משגר לראשונה כטב"ם תוקף מספינת קרב
אבן דרך היסטורית נרשמה במזרח התיכון עם שיגור מוצלח של כטב"ם "מתאבד" מסיפון ה-USS Santa Barbara, צעד שמגדיר מחדש את העליונות הימית והיכולות הקטלניות במרחב

המהפכה האווירית בלב ים: צי ארה"ב משגר לראשונה כטב"ם תוקף מספינת קרב במפרץ
Photo by Cpl. Kayla Mc Guire
U.S. Naval Forces Central Command / U.S. 5th Fleet

הזירה הימית במזרח התיכון חוזה בימים אלו בשינוי פרדיגמה מבצעי, כאשר כוחות הצי החמישי של ארה"ב הצליחו להשלים לראשונה שיגור של כטב"ם תוקף חד-כיווני מסיפונה של ספינת קרב בלב ים. האירוע, שהתרחש במימי המפרץ הערבי באמצע חודש דצמבר, סימן את הופעת הבכורה המבצעית של מערכת ה-LUCAS – כטב"ם תוקף בעלות נמוכה – ששוגר מספינת הקרב החופית USS Santa Barbara. 

פריצת הדרך הזו אינה רק הישג טכנולוגי, אלא עדות למעבר המהיר של צבא ארה"ב לשימוש בנחילים אוטונומיים ובאמצעים זולים וזמינים המסוגלים לספק מענה קטלני ומדויק אל מול איומים משתנים במרחב הימי המורכב.

לפי הדיווח הרשמי של פיקוד כוחות הצי האמריקאי, המהלך מהווה חלק מאסטרטגיה רחבה יותר להטמעת חדשנות ושיתוף פעולה בין-זרועי באזור הקריטי של המזרח התיכון. סגן האדמירל קורט רנשאו, מפקד הצי החמישי, הדגיש כי השיגור המוצלח מספינה בלב ים מהווה אבן דרך קריטית באספקת יכולות בלתי מאוישות אפקטיביות וזמינות ללוחמים בשטח. לדבריו, הפלטפורמה החדשה נועדה לחזק משמעותית את הביטחון הימי האזורי ואת יכולת ההרתעה מול גורמים עוינים, תוך ניצול גמישות תפעולית גבוהה המאפשרת שיגור ממגוון רחב של פלטפורמות, החל מסיפוני ספינות ועד למערכות ניידות על גבי רכבים קרקעיים.

הכטב"ם ששוגר הוא חלק מטייסת ה-Task Force Scorpion Strike, יחידת הכטב"מים התוקפים הראשונה מסוגה שפרס פיקוד המרכז האמריקאי (CENTCOM) במזרח התיכון. המבצע עצמו הוצא לפועל על ידי כוח המשימה 59, היחידה הייעודית של הצי החמישי למבצעים אוטונומיים ובלתי מאוישים, שהפכה בשנים האחרונות לחוד החנית של הניסויים המבצעיים בטכנולוגיות מתקדמות. מערכות ה-LUCAS מתאפיינות בטווח פעולה נרחב וביכולת שיגור ורסטילית הכוללת קטפולטות, סיוע רקטי או שיגור ממערכות קרקעיות, מה שמאפשר לכוחות האמריקאים להקרין כוח בצורה מהירה ובסיכון נמוך לכוח אדם.

החשיבות האסטרטגית של המהלך מקבלת משנה תוקף נוכח תחום האחריות העצום של הצי החמישי, המשתרע על פני כ-2.5 מיליון מיילים רבועים של מרחב ימי. אזור זה כולל נתיבי שיט קריטיים ונקודות חנק אסטרטגיות כמו מצר הורמוז, תעלת סואץ ומצר באב אל-מנדב בתימן. 

היכולת לשגר חימושים משוטטים וכטב"מים תוקפים ישירות מכלי שיט מאפשרת לצי האמריקאי לסגור מעגלי אש במהירות חסרת תקדים, ולהתמודד עם איומים א-סימטריים המאיימים על חופש השיט והיציבות הגלובלית. פריסה זו מסמנת את תחילתו של עידן שבו הכוח הימי נשען לא רק על עוצמת האש של ספינות הענק, אלא גם על היכולת להפעיל כלים זעירים, חכמים וקטלניים מכל נקודה בים.


@@@@ סעיף אחד קטן יכול להפוך גם אקזיט חלומי לסיוט
3255 https://www.geektime.co.il/hidden-risks-of-earn-out-agreements-in-startups/ 
סעיף אחד קטן יכול להפוך גם אקזיט חלומי לסיוט
עסקאות מיזוג ורכישה רבות כוללות סעיף של תמורה מותנית - הבטחה לעתיד שנראית מפתה על הנייר, אך בפועל, הוא עלול להתגלות כמנגנון מסוכן. פעולות חיוניות יחסכו לכם בעיות שעלולות לצוץ בהמשך


צילום: גיקטיים

עו"ד יגאל קולוף

עבור כל יזם חברה טכנולוגית, רגע האקזיט הוא שיאו של מסע מפרך של חדשנות, סיכון ובנייה. הכותרות בעיתונים הכלכליים מספרות על סכומי עתק, אך לעיתים קרובות, חלק משמעותי מהתמורה אינו מגיע במזומן ביום החתימה. הוא מגיע בצורת הבטחה לעתיד, מנגנון המכונה "Earn-Out" (תמורה מותנית), שהפך לכלי מרכזי בעסקאות מיזוג ורכישה (M&A) בעולם הטכנולוגיה. שני פסקי דין שניתנו לאחרונה בישראל חושפים את הצד המסוכן של המנגנון הזה ומדגימים כיצד חלום על בונוס של עשרות מיליוני דולרים עלול להפוך לסיוט משפטי יקר.

הסיפורים של חברות הסטארט-אפ ניביט ו-TowerSec מהווים שיעור כואב אך חיוני על הפער בין "רוח העסקה" ל"לשון החוזה". 

במקרה של TowerSec, חברת סייבר לרכב שנמכרה לתאגיד הרמן בעסקה של עד 75 מיליון דולר, המחלוקת נסובה סביב 30 מיליון דולר שהיו תלויים בפיתוח ומכירה של פתרון חדשני. המייסדים טענו שהרמן רכשה את החברה בזכות המוח והכישרון של הצוות שלהם כדי לפתח את המוצר החדש, ולכן התמורה מגיעה להם עם הצלחתו. הרמן, מנגד, הצביעה על הגדרה קטלנית בחוזה: המונח "Sale" (מכירה), לצורך התשלום, הוגדר כמכירה של מוצרי החברה המקוריים בלבד. בית המשפט פסק לטובת הרמן וקבע כי בחוזה מפורט בין צדדים מתוחכמים, לשון החוזה הברורה גוברת על כל היגיון מסחרי או כוונה נתפסת.

במקרה של חברת התוכנה ניביט, שנמכרה לחברת וואן טכנולוגיות, האחים רחמים ויעקב נגר ייסדו את חברת התוכנה ב-1989 ומכרו אותה לחברת וואן בדצמבר 2016 תמורת 15 מיליון שקל. כמו ב-TowerSec, התמורה חולקה לשניים: 10 מיליון שקל מיידית ו-5 מיליון נוספים בהתאם לרווח התפעולי של החברה בשנת 2016. ההסכם קבע מנגנון ברור: אם הרווח יהיה בין 3.75 ל- 4 מיליון שקל – אין שינוי בתמורה. אם נמוך יותר – התמורה תפחת בגובה ההפרש במכפיל 4. 

רואה החשבון של ניביט, ספי כהן, שערך את דוחותיה במשך שנים, הגיש דוח המראה רווח תפעולי של כ-3.9 מיליון שקל. אבל וואן דחתה את הדוח והכינה דוח משלה, שהראה רווח של רק כ-2.4 מיליון שקל – פער של כ-1.5 מיליון שקל שהיה קריטי לחישוב התמורה. איך זה קרה? וואן שינתה את המדיניות החשבונאית שהייתה נהוגה בניביט במשך שנים. היא כללה בדוח של 2016 גם תיקונים של טעויות משנים קודמות (שהקטינו את הרווח התפעולי דווקא בשנה זו…), הגדילה הפרשות לחובות מסופקים, שינתה את ההפרשה לפיצויי פיטורים, וקבעה "סף מהותיות" נמוך במיוחד של 4% במקום 7.5%-10% המקובלים. הכל נעשה חד-צדדית, מבלי לשתף את המוכרים או לבקש את התייחסותם. כאן, בית המשפט דווקא התערב, מינה מומחה מטעמו וקבע כי הרוכשת פעלה באופן חד-צדדי כדי להפחית את התמורה. וואן חויבה לשלם מעל 2 מיליון ש"ח נוספים.

שני המקרים ממחישים את הבעיה המובנית במנגנוני Earn-Out, שהפכו כה פופולריים בעסקאות טכנולוגיה.

מהו מנגנון Earn-Out ומדוע הוא כל כך נפוץ?
מנגנון התמורה המותנית (Earn-Out) הוא הסדר חוזי שבו חלק ממחיר הרכישה של חברה משולם למוכרים רק אם החברה הנרכשת עומדת ביעדים פיננסיים או תפעוליים מסוימים לאחר סגירת העסקה.

בעולם ההייטק, שבו הערכות שווי לחברות מבוססות לעיתים קרובות על פוטנציאל עתידי ולא על רווחים נוכחיים, מנגנון זה הפך לכלי חיוני. הוא מגשר על פערי ציפיות בין יזמים (מוכרים) אופטימיים לרוכשים שמרנים, ומבטיח שהמוכרים יתוגמלו על הערך האמיתי שהם יוצרים, ולא על חלומות שהם מנסים למכור לרוכשים. בנוסף, הוא מתמרץ את יזמי המפתח להישאר בחברה לאחר הרכישה ולהוביל אותה להצלחה, מה שמבטיח אינטגרציה חלקה.

הבעיות צצות כאשר המציאות פוגשת את הניסוחים המשפטיים. לאחר הרכישה, השליטה על המשאבים, האסטרטגיה, התקציבים והדיווח הכספי עוברת לידי הרוכש. מצב זה יוצר ניגוד עניינים מובנה: לרוכש יש כעת את כל הכלים, במכוון או שלא, להשפיע על עמידת החברה הנרכשת ביעדי ה-Earn-Out.

כפי שראינו במקרה ניביט, הרוכש יכול לשנות את שיטות הרישום החשבונאי ולהקטין את הרווח על הנייר בצורה מלאכותית. במקרה TowerSec, הבעיה הייתה עמוקה יותר – הגדרה משפטית אחת, שנוסחה באופן מצומצם, רוקנה מתוכן את ההבטחה לתמורה עתידית והפכה אותה לבלתי אפקטיבית. חוסר בהירות בניסוחים, או הגדרות שלא צופות תרחישים עסקיים וטכנולוגיים עתידיים, הם מתכון בטוח לסכסוכים יקרים וממושכים.

המדריך המורחב להישרדות בעסקת Earn-Out
פסק הדין בפרשת TowerSec הוא קריאת השכמה. בית המשפט הבהיר שתפקידו אינו "לנחש" את כוונת הצדדים, אלא ליישם את לשון החוזה הברורה. האחריות להבטיח שההסכם ישקף את ההבנות מוטלת כולה על הצדדים לפני החתימה. הנה מספר כללי זהב חיוניים:

חלק א': יסודות ההסכם – דיוק כירורגי בניסוח (הלקח מפרשת TowerSec)

אל תגדירו רק את המונח הראשי, אלא גם את מרכיביו: לא מספיק להגדיר "הכנסות". יש לפרק את ההגדרה לגורמים. במקרה TowerSec, המחלוקת קמה סביב המילה "Sale" (מכירה), שהוגדרה באופן שהגביל את התשלום רק למכירת מוצרים ספציפיים. אם התמורה תלויה ב"מכירת מוצר X", הגדירו במפורש: מהי "מכירה"? האם היא כוללת רישיונות שימוש, הסכמי שירות, או מכירות דרך שותפים? 
בחנו את ההגדרות בכל ההקשרים האפשריים: הבעיה בפרשת TowerSec נוצרה כיוון שההגדרה המצמצמת של "Sale" הוחלה באופן גורף על כל סעיפי התמורה המותנית, גם על אלו שעסקו במוצר חדש, ובכך רוקנה אותם מתוכן. לאחר ניסוח ההגדרות, בצעו תרגיל "מצא והחלף" ובדקו האם ההגדרה הגיונית בכל הקשר ספציפי בחוזה.
הימנעו ממונחים מעורפלים הנתונים לפרשנות: מונחים כמו "השלמה מוצלחת" או "מאמצים מסחריים סבירים" הם הזמנה לצרות. החליפו אותם במדדים אובייקטיביים. במקום "השלמה מוצלחת של פיתוח", הגדירו: "קבלת אישור בכתב מ-3 לקוחות בטא על עמידת המוצר בכל דרישות המפרט הטכני".
חלק ב': מכניקת החישוב – שליטה ובקרה פיננסית (הלקח מפרשת ניביט)

"הקפאת" המדיניות החשבונאית: הבעיה המרכזית במקרה ניביט הייתה שינוי חד-צדדי במדיניות החשבונאית. יש לקבוע מפורשות בהסכם כי לצורך חישוב ה-Earn-Out ייעשה שימוש באותם עקרונות חשבונאיים שהיו נהוגים בחברה לפני הרכישה. אם הדבר לא ניתן, יש לתת את הדעת על השינויים האפשריים כתוצאה מהמעבר למדיניות חשבונאית חלופית ולשקול לבצע התאמות רלבנטיות.
הבטחת זכויות עיון ושיתוף בהכנת הדוחות: דרשו לקבוע בהסכם זכות לקבל לעיונכם, באופן שוטף, את כל הנתונים הפיננסיים הרלוונטיים וכן זכות להעיר על טיוטות הדוחות הכספיים לפני אישורם.
קביעת מנגנון יישוב מחלוקות מוסכם מראש: קבעו מראש מנגנון להכרעה במחלוקות חשבונאיות, למשל, מינוי רואה חשבון מומחה וניטרלי שהכרעתו תהיה סופית.
חלק ג': הגנות תפעוליות – למנוע מהרוכש לחבל בהצלחה

התחייבויות תפעוליות מצד הרוכש: דרשו מהרוכש להתחייב חוזית להפעיל את החברה באופן עקבי, ולהקצות לה את המשאבים הדרושים (תקציבי שיווק, כוח אדם, פיתוח).
סעיפי "אנטי-הקפאה" (Anti-Shelving): סכנה נפוצה היא שהרוכש יקנה את החברה כדי לנטרל מתחרה ואז "יקפיא" או "יהרוג" את המוצר. הכניסו סעיף שמחייב את הרוכש להמשיך ולשווק את המוצר, או לחילופין, קובע שאם הרוכש ישיק מוצר מתחרה, ההכנסות ממנו ייכללו בחישוב ה-Earn-Out.
הבטחת שליטה או השפעה ליזמים הנשארים: הגדירו את תפקידם, סמכויותיהם ותחומי אחריותם של היזמים בהסכם, כדי להבטיח את יכולתם להשפיע על השגת היעדים.
סעיפי האצה (Acceleration): קבעו שהתשלום המלא ישולם באופן מיידי במקרים כמו: מכירת החברה לצד שלישי לפני תום תקופת ה-Earn-Out, פיטורים של יזמי המפתח שלא מסיבה מוצדקת, או שינוי אסטרטגי מהותי שמפסיק את פעילות המוצר.
הסוף המאכזב של תביעת מייסדי TowerSec והמאבק המתיש של מייסדי ניביט, הם תזכורת כואבת שבחדר המשא ומתן, האופטימיות חייבת לפנות את מקומה לקפדנות משפטית. בסופו של יום, מה שקובע אינו ההיגיון העסקי או הכוונות הטובות, אלא רק מה שכתוב, חתום ומוגדר בדיו על הנייר.

הכותב הוא שותף במחלקה המסחרית בווקסלר ברגמן


@@@@ הפשרה של ממשלת נתניהו: בואו נהיה ממלכתיים, אבל רק בין שתיים לארבע
3256 https://archive.md/tXH9X 
הפשרה של ממשלת נתניהו: בואו נהיה ממלכתיים, אבל רק בין שתיים לארבע
מירי רגב בנימין נתניהו
יש משהו מגוחך בהתעקשות של שרת התחבורה מירי רגב לערוך טקס זיכרון ממלכתי לרגל שנה לאסון הגדול בתולדות המדינה, מבלי להבין שההתנגדות אליו אינה "רעשי רקע" — אלא משהו הרבה יותר שורשי ועמוק. ממלכתיות היא הרי הדבר האחרון שאפשר לייחס לממשלה מקטבת ומסכסכת שהחלישה את המדינה ומוסדותיה, מתחמקת מנטילת אחריות — ואז מבקשת איזה רגע של ממלכתיות. זה כמו בית מגורים שבו דיירים רבים מסוכסכים ותובעים זה את זה, אבל עושים הפסקת אש בין 14:00 ל–16:00.
שורת האמנים שסירבו להשתתף בטקס של רגב — רבים מהם אהודים מאוד במחנה הימין — היא עמדה פוליטית ייחודית, שאומרת: עברנו ואנחנו עדיין עוברים אירוע מטלטל, היסטורי, גדול בהרבה ממידותיהם של פוליטיקאים מפלגים, מסכסכים וחסרי רגישות. הנוכחות והשליטה של רגב באירוע תקטין אותו, תמסגר אותו באופן נוח לממשלה ולעומד בראשה, וזה הדבר האחרון שאפשר לקרוא לו ממלכתי. ממלכתיות היא לזכור את הקורבנות, לא להרים למתקרבנים.
לבם של אותם אמנים — חנן בן ארי, הראל סקעת, בניה ברבי, עידן עמדי, ישי ריבו, נינט ואחרים, יוצא אל הקורבנות. אל האנשים ששילמו את המחיר הכבד ביותר, אל מי שהופקר ב–7 באוקטובר, אל מי שעדיין מופקר ונמצא בעזה. אל מי שנלחם ושילם בחייו, בגופו ובנפשו. אל מי שמתמודד עם החרדות, הדאגות ולילות ללא שינה כשילדיו עדיין נלחמים בעזה, בגדה ובגבול הצפון. עמדי הוא אחד מהם. הוא נפצע בעזה, חבריו נהרגו לידו. כל פוליטיקאי או אינטרס פוליטי קטן ליד התחושות שהוא, הלוחמים, המשפחות והקהילות שנפגעו ב–7 באוקטובר חווים מאז.
הניסיון לרתום אמנים אהובים לטקס הממשלתי נכשל, כי אותם אמנים לא מוכנים להעמיד את האהדה הציבורית אליהם לטובת הממשלה, אלא לטובת הקורבנות. זו אמירה חשובה מאוד.
הזמר עידן עמדי

טקס של משרד הביטחון לציון 50 שנה למלחמת יום הכיפורים
"ניצחון הרוח" 50 שנה למלחמת יום הכיפורים

טקסים
טקס האזכרה הממלכתי בהיכל הזיכרון, הר הרצל, ירושלים. במעמד נשיא המדינה, ראש הממשלה, שר הביטחון, יו"ר הכנסת, הרמטכ"ל ומנכ"ל משרד הביטחון.25 שנה לצאת האלבום תפוחים ותמרים
מארח את
ישי ריבו
ירמי קפלן
דיאנה גולבי
היכל התרבות תל אביב

הופעה
הופעות
אלבום
מוזיקה
מוסיקה
ישראלי
ישראלית
הלוויתו של  אל"מ אסף חממה בקרית שאול 
חנן בן ארי 

צילום: תומר אפלבאום  

לוויית אל"מ אסף חממי ז"ל

בית העלמין קרית שאול ירושלים
י-ם 
נפל ביום כ"ב בתשרי התשפ"ד (07.10.2023)

אל"ם אסף חממי, בן 41, מקרית אונו, מפקד חטיבה דרומית, נפל בקרב ב-7 באוקטובר, חלל צה"ל חטוף בידי ארגון טרור.
הרוגים חללים גופה חטופים חטופים
בית עלמין קריית שאול
בית קברות קריית שאול
הלוויה הלוויות
לוויה לוויות
אבל
שכול
 
מלחמת חרבות ברזל 2023
מלחמת שמחת תורה 2023
מלחמה
מתקפת ה-7.10
מתקפת הפתע על ישראל 2023
מתקפת פתע של החמאס
מימין למעלה, עם כיוון השעון: עידן עמדי, ישי ריבו וחנן בן ארי. סירבו לרגבצילום: תומר אפלבאום, שריה דיאמנט, עופר וקנין
כשמשפחות חטופים ונרצחים אומרות: "לא ייתכן כי בתקופה זו, שבה משאבי המדינה אמורים להיות מושקעים בהשבת 107 החטופים וכן בהגנה על יישובי הנגב המערבי והצפון, בדאגה למפונים הרבים ולכלל האזרחים הנפגעים — מושקעים בהפקת טקס שמנוהל על ידי הגורמים שהם אלה שבמחדליהם הובילו למצב המצער שבו אנו מצויים, ומתוך כך לשבר תהומי באמון הציבור", המסר לממשלה ברור: קודם תטפלו במחדל הנורא, תשיבו חטופים למשפחותיהם ומפונים לביתם, ואחר כך טקסים. זה הרובד הבסיסי והאנושי ביותר של ההתנגדות לטקס של רגב וראש הממשלה בנימין נתניהו.
יש רובד נוסף ורחב יותר שנוגע לטיבה של ממשלת המחדל. קשה להבין כיצד ממשלה שמפרקת בשיטתיות את הממלכתיות, מחלישה את אמון הציבור בכל מוסד ממלכתי, מקדשת ומרפדת את המגזריות, מבליטה את השבטיות ומחריפה את פוליטיקה הזהויות — מצפה שהציבור יקנה ממנה ממלכתיות, גם אם זה רק לשעה־שעתיים. קשה עוד יותר להבין כיצד רגב, שמובילה את פולחן האישיות של נתניהו ורעייתו, מצפה שהציבור יאמין לממלכתיות מתוצרתה. זה כמו לקנות מדודי אמסלם מילון נימוסים, משלמה קרעי מתינות, מטלי גוטליב איפוק ומאדם קירח נוסחה לטיפוח השיער. נדרשת מידה מסוימת של אמת בפרסום. נדרשת גם מידה מסוימת של נטילת אחריות, הגינות ורצון להיות ממלכתי גם בחקר המחדל הנורא.
אלא שלממשלה הזו אין כל כוונה להקים ועדת חקירה ממלכתית לחקר האסון הגדול ביותר שחווינו מאז השואה. השבוע, כששר המשפטים יריב לוין הציע למנות את השופט יוסף אלרון לנשיא בית המשפט העליון למשך שנה, התעורר מיד החשד שהוא מבקש להשיג באמצעות המינוי הזה כמה דברים (ביטול שיטת הסניוריטי, מינוי שופטים כלבבו) — ובהם את השליטה בשאלה מי יעמוד בראש ועדת החקירה הממלכתית. ב–ynet צוטטו "מקורבי לוין" שאמרו כי מדובר בספין, כי "כל עוד קואליציית נתניהו מכהנת, לא תוקם ועדה כזו".
זו אמירה מדהימה שמבהירה היטב שלא התמשכות המלחמה היא זו שמונעת את הקמת ועדת החקירה — אלא חוסר הרצון של נתניהו לחקור את המחדל. זהו הצד המשלים של הרצון שלו ושל רגב לקיים טקס זיכרון ממלכתי: צורך חיוני לשלוט בנרטיב של מה שקרה ב–7 באוקטובר. לספר את הסיפור כפי שנוח לנתניהו ולממשלת החורבן, ולא כפי שהם היו באמת. בטקס של רגב, נתניהו שולט בתכנים לחלוטין, ואילו בוועדת חקירה ממלכתית בלתי תלויה אין לו כל שליטה. היא נועדה כדי לברר את האמת — לא כדי לעשות נעים בגב לראש הממשלה.
בממשלת נתניהו לא רוצים שיגידו להם את האמת. לא רוצים שהציבור יאמין באף מוסד ציבורי־ממלכתי ויראה רק בהם את הפתרון לכל דבר, למרות שהם הבעיה. זהו המשך טבעי של ההפיכה המשטרית: החלשת המוסדות הממלכתיים לטובת אוטוקרטיה.
השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר, בטקס מינוי המפכ"ל החדש. ההשתלטות העוינת שלו על המשטרה היא לא תאונת עבודה של נתניהו - אלא תוצאה רצויה
ההשתלטות העוינת של איתמר בן גביר על משטרת ישראל היא חלק בלתי נפרד מהתמונה הזו. זו לא תאונת עבודה של נתניהו, אלא תוצאה רצויה. כך גם החלשת הפקידות המקצועית ודריסת שומרי הסף, מינויי המקורבים חסרי כישורים לתפקידים מרכזיים וביזת המשאבים הלאומיים לטובת אינטרסים מגזריים. זהו תהליך רצוף ושיטתי לפירוק הממלכתיות והחרפת השבטיות והקיטוב.
וכל זה קורה תוך כדי מפגני אחדות של לוחמים מכל המגזרים שנלחמים יחד, חברה אזרחית שהתגייסה וסייעה לנפגעים ולמפונים — ומילאה את החור העצום של ממשלה שלא תיפקדה — ושל מפלגת המחנה ממלכתי שהצטרפה לממשלה ברגע הקשה ביותר שלה ושל המדינה בלי לדרוש דבר. מדוע כעת מתפלאים בממשלה שאין ביקוש לסחורת ה"ממלכתית" שהם מציעים לציבור, אחרי שפירקו אותה ביסודיות ובלי כאבי בטן?
נ.ב
לשרה רגב יש אוסף גדל והולך של התבטאויות איומות, שנויות במחלוקת ומחריפות מחלוקת. זה חלק מההתנגדות לטקס בניהולה. במאי 2022, כשהליכוד היה באופוזיציה ופעל להפלת ממשלת בנט־לפיד, אמרה רגב: "אנחנו כסיעה חייבים לקבל החלטה. החלטנו שאנחנו אופוזיציה לוחמת ואנחנו רוצים להפיל את הממשלה הזו, אז אין כאבי בטן. אין כאבי בטן למקרי אונס, ואין כאבי בטן עם נשים מוכות ואין כאבי בטן עם חיילים. כולם מבינים שזה הרציונל". לציבור יש כאבי בטן. לחיילים יש כאבי בטן. למשפחות קורבנות 7 באוקטובר והמלחמה יש כאבי בטן. גם לאמנים הרבים שמסרבים להשתתף בטקס של רגב יש כאבי בטן. והכאבים מתגברים כשהממשלה הזו מתיימרת להצטייר כממלכתית, גם אם זה לטקס של שעה־שעתיים.

@@@@ ללמוד או להיעלם: לאן נעלמת הרלוונטיות של כולנו
3257 https://www.calcalist.co.il/calcalistech/article/bjy0lbl1ze 
ללמוד או להיעלם: לאן נעלמת הרלוונטיות של כולנו
כל כמה שנים מגיע “האיום החדש” שמאיים לשנות את שוק העבודה. פעם אלה היו רובוטים, אחר כך תוכנות שיחליפו עובדים, ועכשיו זו הבינה המלאכותית. בכל פעם חוזרת אותה תחושת דז׳ה־וו: פחד, כותרות, תחזיות קודרות על מקצועות שייעלמו.
אני זוכר היטב את הפעם הראשונה ששמעתי, לפני בערך עשור, על מערכות גיוס חכמות שיסננו מועמדים אוטומטית ויחליפו את המראיינים האנושיים. התחזיות דיברו על עולם שבו תהליך הגיוס כולו יתבצע בלחיצת כפתור. ובפועל? עבדתי מאז בכמה מהחברות הגדולות במשק, ואף אחת מהן לא השתמשה בכלים כאלה באמת. להיפך, עם מאות אלפי מועמדויות בשנה, אנחנו משוועים לאוטומציה שתאפשר לנו להתפנות לעיקר: להבין אנשים, לזהות פוטנציאל, ולבנות צוותים טובים.
הטכנולוגיה, גם כשהיא מתקדמת, לא מחליפה את היכולת האנושית להבין בני אדם. היא כן דורשת מאיתנו ללמוד ולהתאים את עצמנו לקצב שלה. דו"ח של פורום הכלכלה העולמי מצא כי עד 2027 כמעט ממחצית מהכישורים הנדרשים בשוק העבודה יאבדו רלוונטיות. במילים אחרות: כולנו, לא רק מי שנמצא בתחילת דרכו, נצטרך ללמוד מחדש כדי להישאר רלוונטיים.
1 צפייה בגלריה
נדב אלון דירקטור הגיוס בחברת Payoneerנדב אלון דירקטור הגיוס בחברת Payoneer
נדב אלון
(צילום: Payoneer)
דו"ח נוסף שלPwC, שהתבסס על ניתוח של חצי מיליארד מודעות דרושים, הראה שעובדים בעלי כישורי בינה מלאכותית נהנים מפרמיית שכר של עד 25% לעומת הממוצע בענף. והמשרות שמשלבות מיומנויות AI צומחות פי 4.8 מהר יותר משאר סוגי המשרות. זה לא אומר שכל אחד צריך להפוך למתכנת או מדען נתונים.
זה אומר שהעובדים המבוקשים ביותר הם אלה שלומדים איך לשלב כלים חדשים בעבודה שלהם, ולא מפחדים מהם.
אני זוכר את 2016, כשפתאום התחילו לדבר על “למידת מכונה”. נדרשתי לעזור לגייס מהנדסים עם ניסיון בתחום אך באותה תקופה היו אולי עשרות כאלה בכל הארץ. אלו שהיו, נחשבו לרוק-סטארים אמיתיים. חברות שפכו תקציבים אדירים כדי לגייס אותם בכל מחיר. והיום? למידת מכונה היא כמעט סטנדרט בכל צוות פיתוח. אותו הדבר קורה עכשיו עם בינה מלאכותית. עוד כמה שנים לא נדבר על “מי עובד עם AI”, אלא על מי עדיין לא למד איך לעבוד איתו.
אבל האחריות ללמידה לא נמדדת רק בצד של החברות. עובדים לא יכולים להרשות לעצמם להיות פסיביים. הם צריכים לקחת שליטה על הקריירה שלהם: ללמוד, להתנסות, ולדחוף את עצמם קדימה, גם כשזה לא חלק מהתפקיד הרשמי.
חברה טובה שלי עבדה בתחום השיווק ורצתה לעבור לעולם שיווק המוצר, תפקיד שלא היה קיים אז בארגון שבו עבדה. במקום לחכות, היא למדה לבד, דרשה הזדמנות, ובסוף יצרה את התפקיד בעצמה. היום היא מובילה את התחום הזה בחברה גלובאלית. גם אני ניסיתי לפני כמה שנים לפתוח עמוד אינסטגרם למיתוג מעסיק באחת החברות שבהן עבדתי. זה לא היה חלק מהתפקיד שלי, וזה גם לא הפך אותי לכוכב רשת, אבל זו הייתה למידה אמיתית. הבנתי איך קהל מגיב, איך מספרים סיפור אנושי, ואיך התנסות קטנה יכולה לשנות תפיסה שלמה. היכולת ללמוד היא כבר לא כישור ש“נחמד שיש”, אלא היא מנגנון הישרדות. וחברות מבינות את זה.
ארגונים כמו Accenture, Amazon ו־PwC משקיעים מיליארדים בבניית אקדמיות פנימיות, בהכשרות בינה מלאכותית ובפיתוח מסלולי קידום מבוססי מיומנויות. הם הבינו שלמידה ארגונית היא לא “הטבה לעובדים”, אלא תנאי לצמיחה.
דו"ח בנק ישראל לשנת 2024 הזהיר שגם אצלנו השפעת ה-AI הגנרטיבי תשנה מהותית את מבנה שוק העבודה, והמליץ לחברות להשקיע בהכשרות ממוקדות. במילים פשוטות: מי שלא ילמד מבפנים, יצטרך לשלם ביוקר בחוץ. ועדיין, בהרבה חברות הזמן ללמידה נדחק לשוליים. תמיד יש רבעון סוער, גיוסים דחופים, יעדים לוחצים, אבל “אחרי זה” אף פעם לא באמת מגיע.
וזו אולי הטעות הכי גדולה של ארגונים כיום. גם כשהשוק נראה שוב כמו “שוק של מעסיקים”, את הטאלנטים האמיתיים עדיין קשה לגייס. והם נשארים רק במקומות שבהם הם מרגישים שהם מתפתחים.
אז כן, הטכנולוגיה משתנה, השוק מתהפך, וכולנו לומדים לחיות עם חוסר ודאות. אבל דבר אחד נשאר יציב: מי שלא לומד - נתקע. ומי שבוחר להמשיך ללמוד, לשאול, ולנסות, תמיד יישאר צעד אחד קדימה.
נדב אלון הוא דירקטור הגיוס בחברת Payoneer

@@@@ כשאלגוריתם מסרב למועמד: האם בינה מלאכותית תחליף את המגייסות?
3258 https://archive.md/XMZbi 
כשאלגוריתם מסרב למועמד: האם בינה מלאכותית תחליף את המגייסות?
משרדי פייבר. במסגרת פיילוט בחברה, תוכנת AI תסרוק ותמיין סרטונים שבהם מועמדים יספרו על עצמם
רוצה לקרוא תקציר של הכתבה?
שרון שטיינר, סמנכ"לית HR בחברת פייבר, מפיצה בחודש האחרון סרטון קצר שצולם בחברה, ובו נראה מועמד לעבודה "מרואיין" על ידי דמות מצולמת. "ריאיון אינטראקטיבי" כזה אמור להשתלב בניסיונות של החברה למצוא תחליף לראיונות העבודה האנושיים לעובדים פוטנציאליים. החזון: המועמדים יצטלמו בזמן הנוח להם ויעבירו לחברה את הסרטונים, ואז תוכנה המבוססת על בינה מלאכותית (AI) תסרוק את הסרטונים, תמיין אותם, תזמן את המועמדים הרלוונטיים להליכי קבלה נוספים, ותעביר אותם שלבים בדרך למיון.
הפיילוט בנושא זה, שנערך בפייבר וייכנס בקרוב לשימוש נרחב, מתקיים במקרה רגע אחרי פרסום ממצאי סקר מקיף שנערך במרכז האקדמי פרס, עם הקמתו של מכון חדש לחקר יזמות ואסטרטגיות כלכליות. את המכון הקים פרופ' ליאו ליידרמן, פרופ' אמריטוס באוניברסיטת תל אביב המשמש יועץ לבנק הפועלים. ליידרמן ערך את הסקר יחד עם פרופ' ליעד ברקת־בוימל וד"ר שלומית קמינקא.
בסקר נבדקו ההטמעה והתרומה של AI בארגונים ובחברות גדולות, ובמיוחד בגיוס עובדים ובראיונות לעובדים פוטנציאליים. עולה ממנו כי גם אם בארגונים גדולים מודעים לטרנד ולהבטחה של ה-AI לייעל את תהליך הגיוס והמיון — בפועל הארגונים עדיין אינם מתרגשים מכך. רמת השימוש ב-AI לגיוס עובדים לא רק שלא עולה, אלא הופחתה בשנתיים האחרונות.
הפער הגדול בין רמת הטרנדיות לשימוש נובע מהכרה בחולשות משמעותיות של הטכנולוגיה. מגייסות חוששות, למשל, מה"הזיות" של הבינה המלאכותית — הנטייה "לבדות" פרטים שאינם נכונים.
"כולנו נעזרים ב-AI, והתוכנות מאוד מסייעות, אבל אין תחליף למוח וללב", אומרת אתי רייכנשטיין, Head of people בחברת Medone. התואר המקצועי של רייכנשטיין מעיד על החשיפה של התחום לטרנדים, שהייתה אמור לפתוח אותו באופן משמעותי ל-AI. "התחלנו כ'מגייסות' ובמחלקת כוח אדם, המשכנו ל'משאבי אנוש', ואז נאמר שאולי המילה 'משאבים' בהקשר של עובדים היא פוגענית, והפכנו ל'ראש מחלקת האנשים'", אומרת רייכנשטיין, העובדת בתחום מזה 20 שנה.
פרופ' ליאו ליידרמן. "אימוץ של AI בניהול משאבי אנוש זה לא עניין של 'זבנג וגמרנו'"
חברת פייבר יצרה פלטפורמה המאפשרות לפרילאנסרים מכל העולם להציע את שירותיהם באינטרנט. בספטמבר האחרון אמר מנכ"ל פייבר, מיכה קאופמן, שהבינה המלאכותית "תשחרר עובדים ממשימות משעממות, ותאפשר משימות שנחשבו ליקרות מדי".
בחברה מנסים כרגע מודל יותר מתקדם למיון עובדים, לא בטוח שבהצלחה יתרה. "ננסה לדייק את תהליך בחינת המועמדים ולקצר את תהליך הגיוס", אומרת שטיינר. "המערכת תאתר את היכולות של המועמדים, אפילו פחות משעה מרגע קיום הריאיון. אם בעבר היה צורך לחכות לריאיון ראשון, מועמדים יוכלו להתראיין לאורך 24 שעות ביממה". בחברה מודים שההליך נמצא תחת בקרה של המגייסות, כי מועמדים טובים שיש להם אפשרויות בחירה יכולים להחליט שההליך מנוכר וללכת הלאה.
"המגייסות עדיין מתערבות"
הסקר על הטמעת AI נערך במרכז פרס במהלך החודש האחרון, וכלל מאות משתתפים. השאלונים הופצו באופן מקוון בקרב מנהלות ומנהלי משאבי אנוש בישראל, במענה אנונימי.
במגזר הפרטי, למרות ההתלהבות של אנשי ה-HR והיכולות הטכניות של התוכנות, נרשמה עלייה של נקודת אחוז אחת בלבד בשימוש בתוכנות בתקופה שנבדקה. במגזר הציבורי נרשמה אפילו ירידה משמעותית יותר בשימוש, מ-32% ל-22%, ואילו במלכ"רים בלבד נרשמה כמעט הכפלה בשימוש.
מיכה קאופמן, מנכ"ל פייבר. "הבינה המלאכותית תשחרר עובדים ממשימות משעממות"
שביעות הרצון מהשימוש בתוכנות, כפי שהיא משתקפת בסקר, עולה באיטיות המעוררת שאלות: עלייה של אחוז אחד בלבד בשנתיים בארגונים שהצביעו על "שביעות רצון רבה", ועלייה של כ-2.5% בלבד בארגונים שהצהירו כי השימוש ב-AI סייע להם "באופן מתון".
בקבוצת הארגונים המעידים כי "אין שינוי" בהתייחסות ל-AI חלה ירידה של 8%. כלומר, והחדירה של התוכנות לתחום ולארגונים מתרחשת מהר, אבל שביעות הרצון ותחושת ה"מהפיכה" אינה קיימת. המנהלות חשות שהן צריכות לפקח ולברור היטב את הנתונים שהתוכנה מספקת להם, למרות היעילות והחיסכון בזמן.
האם התוכנה יכולה לגרום להחמצות ולהפסד של מועמדים טובים? לדברי שטיינר מפייבר, "המערכת מאפשרת לקצר את התהליכים הראשוניים של הגיוס, אבל המגייסות עדיין מתערבות ועורכות סינון יחד עם התוכנה וקוראות את כל קורות החיים. בינתיים העזרה היא טכנית וראשונית. נבחן את היעילות של התוכנות עם הזמן. המבט האנושי חשוב".
לדבריה רייכנשטיין מ-Medone, אין תחליף לשיקול דעתה של המגייסת בריאיון פנים מול פנים, "כרגע בוודאי ולדעתי בכלל לא, גם לאורך זמן. אנחנו קולטים אנשים לארגון, ולא מכונות או רובוטים. יש הבחנות של המגייסת בעניין התאמה של מועמד לתרבות הארגונית של המקום — האם ישתלב? האם יש לו יחסי אנוש טובים? האם ייקלט? מגייסת טובה רואה דברים נוספים, וככל שהיא מנוסה יותר, כך יש לתכונות האנושיות שלה יותר מקום. עם כל העזרה הטכנית אין לזה תחליף".
"בן האדם חייב להישאר במרכז"
ליידרמן אומר: "אימוץ של AI בניהול משאבי אנוש זה לא עניין של 'זבנג וגמרנו'. על פי הממצאים, מנהלים בוחרים בגישה הדרגתית וזהירה. אתגר מרכזי בהתנהלותם מול המנכ"לים והיו"רים הממונים עליהם הוא להדגיש שהחיסכון בהוצאות והרווחים מהתייעלות הנובעים משימוש מוגבר ב- AI הם לא חזות הכל".
קמינקא מוסיפה כי היא "בקשר כמעט יומיומי עם מנהלי משאבי אנוש, ובפגישות אני מדגישה שבתחום הזה, בן האדם חייב להישאר במרכז. בתכנון הטמעת AI יש לקחת בחשבון גם נושאים פסיכולוגיים, רגשיים והתנהגותיים. אחרי ככלותהכל, AI זה כלי ולא מטרה בפני עצמה".
עורכת הדין ליאת שקד־כ"ץ, ראשת תחום עבודה בהייטק ועבודה בינלאומית במחלקת דיני עבודה במשרד הרצוג, מעלה שורה של סוגיות משפטיות ואתיות בשימוש בתוכנות AI שמעסיקים צריכים להביא בחשבון. לדבריה, "בארה"ב מתבצעת כעת חקיקה בעניין AI ו-HR. הנשיא דונלד טראמפ הוציא צו פדרלי לבדיקת השפעת ה-AI על ארגונים וגיוסים. תוכנות AI עובדות עם מאגרי ידע קיימים, והוכח שהיא מפלה למשל בין גברים ונשים. המועמד האידיאלי על סמך מאגרי המידע שלה יכול להיות בהטיה משמעותית לכיוון הגבר הלבן, בעל ההשכלה הגבוהה".
פרופ' ליעד ברקת־בוימל, ממובילי המחקר. "השימוש ב-AI עדיין מוגבל בארגונים מול פוטנציאל השימוש"
שקד־כ"ץ מוסיפה כי הבינה המלאכותית מפלה במכוון או שלא מכוון כי היא "מתבוננת לאחור" מהמאגרים שיש לה. נקודה חשובה נוספת היא שהבינה המלאכותית יכולה "לקבל החלטות לבד", אבל המעסיק אחראי על ההחלטה, וצריך לתת דין וחשבון לעובד. "הבינה המלאכותית היא קופסה שחורה, ואנחנו לא אנחנו לא יודעים למה לא קיבלה מועמד", אומרת שקד־כ"ץ. "עניין נוסף הוא שאלת הפרטיות. היא מתבטאת פחות בגיוסים, אבל עולה בבדיקת הספקים,למשל. מה מותר לבינה המלאכותית לחשוף בפני המעסיק? ואם העובד משוחח חצי שעה ביום עם בני משפחתו, האם על התוכנה להעביר זאת למעסיק?"
לדברי ברקת־בוימל, "הסקרים שערכנו כאן בנושא AI מתמקדים בגוף שמופקד על האנשים בארגון — מחלקות משאבי האנוש — ולכן יש פה זווית ייחודית ומורכבת על יחסי הגומלין בין האדם למכונה.
"השילוב בין אחריות אנושית לבין עוצמתן של מערכות AI מחדד שאלות של אתיקה, אמון וגבולות השימוש. מעניין כי למרות שיש שימוש בכלים מבוססי AI בעיקר בתחומי הגיוס והלמידה, הממצאים מראים כי השימוש עדיין מוגבל בארגונים מול פוטנציאל השימוש".

@@@@ לא רק טרקטורים: קטרפילר מרוויחה מהביקוש הגבוה ל-AI
3259 https://www.calcalist.co.il/world_news/article/rke300pgewl 
לא רק טרקטורים: קטרפילר מרוויחה מהביקוש הגבוה ל-AI
יצרנית הציוד המכני מספקת גנרטורים ומנועים שעוזרים להקל על צריכת החשמל הגבוהה בדאטה סנטרס. המכירות בחטיבה זינקו ב-28% בתשעת החודשים הראשונים של השנה לעומת התקופה המקבילה, והביצועים של המניה שלה הם מהגבוהים השנה במדד דאו ג'ונס. הודות לכך, החברה משנה טקטיקה ומתכוונת להגדיל את ההוצאות על מפעלים
יצרנית הציוד החקלאי והמכני קטרפילר היא אחת המרוויחות המפתיעות מהבהלה ל-AI. הסיבה לכך היא שהחברה אמריקאית מייצרת גם גנרטורים המופעלים על דלק המסייעים להקל את העומס על מערכות החשמל בשל הצריכה המוגברת בדאטה סנטרס, כך לפי דיווח בוול סטריט ג'ורנל.
פרוייקטי תשתיות AI, שהולכים ומתרבים, הפכו למקור הכנסה חשוב לקטרפילר, ועזרו למניה שלה לרשום ביצועים מהטובים ביותר השנה במדד דאו ג'ונס. אולם, הביקוש הגבוה לדאטה סנטרס מכביד על רשתות החשמל המקומיות. לפי סוכנות האנרגיה העולמית, הביקוש לחשמל יעלה בשל כך פי 3 בעשור הקרוב. לכן, מפתחים רבים מחפשים חלופות, ביניהן שימוש בגנרטורים. קטרפילר, שידועה בעיקר בזכות הטרקטורים והבולדוזרים הצהובים שלה, ממלאת את הצורך הזה ומספקת לטווח רחב של לקוחות מנועים וגנרטורים.
בהתאם, חטיבת האנרגיה שלה הפכה לבעלת קצב הצמיחה הגבוה ביותר בחברה, ולפי ההערכות היא תוביל לצמיחה של 5%-7% במכירות השנתיות עד 2030, עלייה ממוצע של 4% בשנים האחרונות. המכירות בחטיבה עמדו ב-2024 על 7.8 מיליארד דולר, ובתשעת החודשים הראשונים של השנה עלו ב-28%. בעקבות זאת, החברה מתכננת להעלות את ההוצאות שלה על מפעלים לרמה הגבוהה ביותר מזה 15 שנים, כדי להמשיך ולהרוויח מהביקוש לדאטה סנטרס. כך, החברה מוציאה 725 מיליון דולר במפעל שלה באינדיאנה כדי להגדיל את קצב ייצור המנועים לגנרטורים. בנוסף היא מתכננת להכפיל את כושר הייצור של מנועים לטורבינות עד 2030.
מדובר בשינוי חד בחברה, שבשנים האחרונות דווקא סגרה מפעלים והפחיתה עלויות בניסיון להגדיל את שולי הרווח. "העלייה של בינה מלאכותית גנרטיבית היוותה את נקודת המפנה", הודה המנכ"ל ג'ון קריד.

@@@@ עוד בתקופת הפרה היסטוריה, הציקדות והציפורים ניהלו קרבות אוויר
3260 https://archive.md/cF7Cs 
עוד בתקופת הפרה היסטוריה, הציקדות והציפורים ניהלו קרבות אוויר
אחורי
הציקדות הן מהיצורים הנפוצים ביותר בעולם כיום (עם אלפי מינים ואוכלוסיות המונות טריליוני פרטים), אך בתקופה הפרה־היסטורית לא היו בעולם נחילים של החרקים האלה. בתקופת היורה המאוחרת (לפני 199.6-145.5 מיליון שנה) היו הציקדות נדירות למדי. גופן היה מגושם יותר מאלו של ימינו, ומוטת כנפיהן היתה רחבה, גדולה יותר מזו של יונקי הדבש המוכרים לנו היום. על הציקדות הקדומות איים טורף מעופף חדש, עם כנפי נוצות, טפרים ומקור שהיו בו שיניים. כדי להתגונן מאימת היצור החדש — הלא הוא הציפור — פיתחה האבולוציה בציקדות כנפיים אלגנטיות וחזקות יותר.
במאמר שפורסם בשבוע שעבר בכתב העת המדעי Science Advances, מתאר צ'ונפנג שו, מדען במכון נאנג'ינג לגאולוגיה ופלאונטולוגיה בסין, את ההתמודדות האבולוציונית הזו בין טורף לטרפו במילים "מרוץ אווירי". הוא ועמיתיו טוענים שהקונפליקט בין הציקדות לציפורים גרם, בסופו של דבר, למגוון גדול יותר של מיני הציקדה הקדומה. "עלייתן של הציפורים המוקדמות השפיעה על המערכת האקולוגית האווירית בתקופת המזוזואיקון המאוחרת, במיוחד על האבולוציה של חרקים מעופפים", כתב.
פריט בוגר של ציקדה בוושינגטון, ב-2021. מהיצורים הנפוצים בעולם
הצוות של צ'ונפנג בחן במחקר ציקדות קדומות ענקיות מקבוצת הפלאונטינידים (Palaeontinidae), שהופיעו לפני כ-150 מיליון שנה. חרקים אלו, שדמו לעש עם ראש מכווץ, התפתחו לראשונה בתקופת הטריאס התיכונה והתקיימו עד תקופת הקרטיקון ובמהלכה. כמו הציקדות של ימינו, הציקדות הענקיות חיו על עצים ובתוכם, ומצצו נוזלי צמחים. הן השאירו אחריהן מאובנים רבים המשמרים במפורט את תבנית הכנפיים עתירות־הוורידים שלהן. הצוות ניתח עשרות מאובני פלאונטינידים שנמצאו בסין, בברזיל ובאירופה.
כדי לקבוע אם כנפיים אלגנטיות יותר אלו עזרו להן חרקים הקדומים להימלט מעופות טורפים, השתמשו החוקרים בנתוני הכנפיים המאובנות כדי ליצור מודל של סגנון התעופה של הציקדות. הם גילו שהכנפיים הארוכות והצרות של הציקדות המאוחרות יצרו פחות גרר (התנגדות אוויר) וצפיפות שרירי הטיסה שלהן היתה גבוהה יותר.
"זה מצביע על כך שציקדות הענק פיתחו יכולת טיסה מתקדמת מאוד; הן היו מהירות, יעילות ובעלות יכולת תמרון גבוהה יותר", הסביר צ'ונפנג. לפי המחקר, סוג זה של כנפיים עזר לציקדות הקדומות לא רק לשרוד במאבק באוויר אלא גם לשגשג כמין. כשהציפורים הופיעו לראשונה, קבוצת הפלאונטינידים המשגשגת הידלדלה מאוד, אך בתקופת הקרטיקון המוקדמת חלה התאוששות במגוון המינים שלה, עם עלייתן של הציקדות צרות הכנפיים ומהירות המעוף.
מייקל אנגל, פלאונטולוג חרקים במוזיאון ההיסטוריה של הטבע בניו יורק, אינו משוכנע שהציפורים המוקדמות הן שגרמו לשינויים בכנפי הציקדות. לדבריו, לחרקים מוצצי נוזלים היו טורפים מסוגים רבים וייתכן שהתפתחות כנפיים חזקות יותר סייעה להם לפתח מהר יותר יכולת מעוף, ולא בהכרח להימלט מציפורים טורפות.
לעומתו, צ'ונפנג סבור שאת גורל ציקדות הענקיות חרץ מין חדש (ורעשני): הציקדות המזמרות, שהופיעו בסוף עידן הקרטיקון והציגו יתרון אבולוציוני בתקשורת ביניהן וביכולתן להסתיר את הזחלים שלהן מתחת לאדמה.
לכתבה של ג'ק טמיסי בניו יורק טיימס

@@@@ "העבודה מתישה והלב בודד": כשהעובדים התאילנדים בשדותינו מנגנים בלוז
3261 https://archive.md/RiAIN 
"העבודה מתישה והלב בודד": כשהעובדים התאילנדים בשדותינו מנגנים בלוז
צילום מסך לאיתי משיח
וו. סי. הנדי תיאר באוטוביוגרפיה שלו, "אבי הבלוז", את הרגע שבו גילה את המוזיקה שבזכותו הפכה לבסוף לפופולרית כל כך. זה היה ב–1903, כשחיכה לרכבת בעיירה קטנה בדלתא של המיסיסיפי. "כושי צנום החל לפרוט על הגיטרה לידי", הוא נזכר. "בגדיו היו סחבות, כפות רגליו הציצו מתוך נעליו ומפניו ניבט צער הדורות". השיר ששר היכה אותו בתדהמה. הנדי היה מוזיקאי מקצועי, אבל את הבלוז אי אפשר היה למצוא בספרים. "סבל וביש מזל יילדו את השירים האלו", כתב, "והם נולדו בלבבות דואבים".
שורשיו של הבלוז לוטים בערפל בין השאר כי הוא התפתח בקהילות שקופות, שהקשיים והתסכולים שהן שרו לא עניינו אף אחד. ד"ר שחר שוהם, אנתרופולוגית שחוקרת חוויות הגירה של תאילנדים בישראל, נחשפה לשירי עובדים שמתארים עולם תרבותי מרוחק ושקוף כאן, בישראל. גם השירים האלה לא בספרים, אבל הם ביוטיוב — חלקם עם מעל 100,000 צפיות.
יונתן עומר מזרחי אמנות
שוהם התקשתה בתחילה ליצור מערכת יחסים של אמון עם העובדים בארץ, היא מספרת, בעיקר בגלל הפחד שלהם מפני המעסיקים. ב–2016 היא ארזה מצלמה ומכשיר הקלטה ונסעה לאיסאן, האזור בצפון מזרח תאילנד שממנו מגיעים מאות אלפי מהגרי עבודה לישראל. "בהתחלה הרבה מהשיחות היו על כמה נהדר בישראל, וכמה המעסיק היה כמו אבא בשבילי", נזכרת שוהם. "אבל אז, אחרי שעות של שיחה ועוד שיחה, הם התחילו להשיל מעליהם את דמות העובד התאילנדי הממושמע".
האיסאנים, מסבירה שוהם, לא בדיוק עושים אקזיט במושבים ובקיבוצים שלנו. בתאילנד הם נמצאים בתחתית ההיררכיה, נחשבים לכפריים פרימיטיביים, ולרוב לכודים בשרשרת אינסופית של תקופות הגירה ממושכות. "רוב האנשים יעבדו בישראל כמה שנים, ואז יבנו גורד שחקים בטייוואן, ואז יקטפו פירות יער בסקנדינביה", היא אומרת. "בילדותם אולי עבדו במפעל נעליים בבנגקוק. הם הולכים לכל שוק עבודה נצלני שיכול לתת להם פרנסה".
במציאות החיים הזאת, השירים הם המקום שבו האיסאנים יכולים לספר על עצמם סיפור אחר. "אחת החוויות שחזרו כמעט אצל כל המרואיינים היא התחושה של 'אנחנו רק עובדים'", אומרת שוהם. "השירים האלה מבטאים את הכמיהה להרגיש אנשים מלאים. שם הם מספרים לעצמם שהם גיבורים".
מבחר השירים, ששוהם תירגמה מתוך אינספור דוגמאות שמצאה ברשת, שייכים ברובם לז'אנר השירה האיסאנית העממית. בקהילה הווירטואלית של התאילנדים בישראל, מספרת שוהם, יש שפע של תיעוד כן וחשוף. לא פעם ליוותה חקלאים שמשדרים לייב את שגרת יומם בשעות רבות של חליבה, בנסיעת טרקטור בזריחה, או בחגיגות הסונגקראן, ראש השנה התאילנדי. שם הם גם מבטאים בשירים את אותם קשיים ותסכולים.
השירים תורגמו במסגרת עבודת הדוקטורט "הגיבורים מאיסאן עובדים בישראל: ייצורם של מהגרים במשטר ההגירה בין תאילנד לישראל" (2024), באוניברסיטת הומבולדט, ברלין. מתאית לאנגלית: פאקסורנקאן טונגקאם, סיריוואטצ'איה נאוונג, נוטצ'אנוק ז'יטפאקדי ופיצ'אפון רוברו. שני השירים הראשונים תורגמו מאנגלית על ידי זהר אלמקייס. שאר השירים תורגמו מאנגלית על ידי ד"ר שוהם, ונערכו על ידי דורי מנור ("הו").
לאוטי מאיסאן סנייה היטאקון
אני לאוטי מאיסאן, שעזב את הבית לעבוד בחוץ לארץ.
למרות שישראל רחוקה מתאילנד, הלב שלי תמיד קרוב.
העבודה במרחק מותירה אותי בתחושת בדידות.
זו לא תהיה הגזמה לומר שחם פה כל כך ופניי בוערות.
בכל יום אני שומע רק פקודות, הן חוזרות על עצמן ומטרידות.
יש לי חוב עצום כי מכרתי תאואים ומישכנתי את אדמתי כדי להגיע לפה.
אני לא יודע מתי יהיה לי מספיק כסף לפדות אותם.
אהובתי היפה, אל תוותרי עליי.
הגבר הנאה שלך יעבוד קשה כדי להרוויח כסף.
כשנהפוך למשפחה, אני מבטיח לספק לנו חיים אמידים ועתיד.
בינתיים, תני לי קודם להחזיר את החוב, כשיהיה לי מספיק כסף נדבר על העתיד שלנו.
למרות שאני מותש, לא אוותר על החלום שלנו לחיות יחד בעתיד.
אני עובד קשה בכל יום, מחמש בבוקר ועד רדת החשיכה.
יש ימים בלי מזל, שבהם אני מטפס על עץ התמר ונפצע מקוציו.
למרות שאני לאוטי, ונראה כמו לאוטי, אני אף פעם לא מוותר.
אני הבן של אבא שלי, עובד קשה ומקווה לשלם את החוב,
להיות אדם גאה וחסר חובות.
בית ספר לסופרמנים להקת המושב
אנחנו מוכרים עמל — זה המצב שלנו.
אנחנו מוכרים עמל, וקוראים לנו עובד תאילנדי.
כולנו קמים מוקדם, זה הסטנדרט של עובד תאילנדי.
לא אכפת לנו אם העבודה קלה או קשה, אנחנו נשארים איתנים למען החלומות שלנו.
העבודה מתישה והלב בודד אבל אנחנו מחזיקים מעמד ומוכנים לכל,
כי אנחנו בבית ספר לסופרמנים, אנחנו לומדים ומתרגלים סבלנות.
אנחנו מאמנים את הראש שלנו להביט מעבר לחוסר המעש, הניסיון הוא התואר שלנו מבית הספר,
ההצלחה מגיעה עם הנחישות וההתמדה.
אז אל תוותר, תפוס את ההזדמנות בשתי ידיים ועשה כמיטב יכולתך,
כי אנחנו בבית ספר לסופרמנים, אנחנו לומדים ומתרגלים סבלנות.
אנחנו מוכרים עמל — זה המצב שלנו.
להתאהב בישראלית סנייה היטאקון
הו, זה הייעוד שלי
שנולדתי תאילנדי
אני כל כך בר מזל שיכולתי לבוא לעיר הזאת,
שפגשתי אותך כאן בישראל.
אני גם יכול לעבוד איתך בבוקר עד שמחשיך.
כשאני מתעייף, אני יכול לראות אותך,
את כמו גלולה מקילה בכל פעם שאני מרגיש מותש.
למרות השמש והחום
אני מרגיש רגוע כשאני רואה את הפנים היפות שלך,
אז תני לי לראות אותן ברצף
שאוכל לנוח קצת, יקירתי.
אני יודע שאני בסך הכל עובד תאילנדי חשוף לשמש
ויש לי עור כהה
וכן, אני לא אמיץ מספיק לחזר אחרייך,
אני בסך הכל מהגר עבודה כהה עור,
מסתכל על הפנים הלבנות שלך,
הן כל כך יפות, כמו ביצה קלופה.
אבל תסתכלי על הגב שלי, כולו שסוע ופצוע
את חלק מהפצעים ניתן לרפא, את חלקם לא
ממש, כמו גב של תאו.
אני רוצה להתקרב אלייך,
אבל אני פשוט מפחד שהיופי שלך יוכתם בגללי.
אך התרחקות ממך גורמת לי לייאוש.
אם החברים היהודים שלי יידעו, הם יצחקו עליי ויקניטו אותי,
אני מפחד שיצחקו שהילד הכהה מתאהב בנערה לבנה,
לכן אני חייב לאהוב אותך בסתר. אני לא רוצה לשמוע את הדברים שהם אומרים.
אני מפחד מאנשים שישוו אותך לברבור, בעוד אני כמו עורב.
מוטב שלא אספר לך ואחזר אחרי בתם של יהודים.
למרות השמש והחום
אני מרגיש רגוע כשאני רואה את הפנים היפות שלך,
כך שאני יכול להירגע מעט, יקירתי.
אני יודע שאני בסך הכל עובד תאילנדי, חשוף לשמש
ויש לי עור כהה
וכן, אני לא אמיץ מספיק לחזר אחרייך,
אני בסך הכל מהגר עבודה כהה עור.
בקשת עידוד גוגורנדי וויאנגסום
עזבתי את הכפר שלי כדי לעבוד כפועל בישראל.
אני חייב להישאר שם לחמש שנים, האם אהובתי עדיין תחכה?
עצרי את מה שאת עושה ומהרי כשאני מתקשר.
אנא עני לשיחות שלי ואל תשאירי את ההודעות שלי בלי לקרוא אותן.
העבודה כאן קשה ומעייפת ביותר.
לשלוח כסף הביתה זה מה שגורם לי להמשיך.
לפעמים מתחשק לי לוותר, כשהלב שלי נחבל מההאשמות של המעסיק.
לפעמים זולגות לי דמעות מהעיניים
וכואבות לי הברכיים והרגליים,
אבל אני אומר לעצמי להתמודד עם הסבל ולקום.
אני עושה כמיטב יכולתי, אנא שלחי לי קצת עידוד ותמיכה.
אני לא אוותר אם תהיי כאן בשבילי ולא תתנתקי ממני.
זו בושה אם מישהו יידע.
אם יש בעיות, אנא היי סבלנית איתי.
נותרו רק עוד שלוש שנים, אנא שמרי על לבך חזק וחופשי.
חכי לי, אל תחפשי זוגיות חדשה.
כשאחסוך מספיק כסף, אחזור ונעשה את הטיול הארוך שלנו.
לפני שאת מאשימה אותי, אנא המתיני ליום שבו אחזור.
במקום הלא נכון להקת המושב
היום 19 ביולי 2014, השעה 7:09 בבוקר.
יריות חזקות משדה הקרב לא רחוק ממקום עבודתי.
אני לא יכול לעשות דבר, אני במקום הלא נכון.
זוהי מלחמת דת שנמשכת עד אין קץ, למען התהילה.
חיים רבים מונחים על הכף. הו, זה לא קשור אליי.
אני רק עובד תאילנדי שהגיע לכאן כדי לעבוד עבור שכר. ועכשיו אני מוצא את עצמי במקום הלא נכון, באמצע שדה הקרב.
תוהה בדמעות ובפחד אם אשרוד.
כאשר שמעתי שעובד תאילנדי נהרג מאש צולבת, נבהלתי עד מוות והיו לי סיוטים בלילה.
אף אחד לא יכול לדעת כמה זמן עוד ישרדו עובדים תאילנדים, או מתי ייפלו קורבן.
אני תוהה בדמעות אם אצליח לפרוע את חובי.
חוזה עבודה נימיט סיריבוגה
העוני שלי מאלץ אותי לסבול עבודה קשה.
נאלצתי לעזוב את מולדתי הרחק מאחור כדי לעבוד כפועל.
אני עובד קשה ונעשה רזה בארץ המסוכנת הזאת.
אני מתגעגע למולדתי ולאיסאן שלי וחושב על החזרה הביתה.
אני כל הזמן חושב וחולם על היום שאחזור.
אני חושב על האוכל הטוב ועל סעודה עם סבא וסבתא שלי.
אני מתגעגע לריחה של אדמה בוצית ולתאו מביתי בתאילנד.
כאן בארץ המים המלוחים, ירושלים, ישראל, החיים שלי הם כמו הליכה על פני תהום.
אני תוהה כמה זמן יעבור עד שאוכל לחזור הביתה להוריי המזדקנים שהשארתי מאחור.
חוזה העבודה שלי הוא לחמש שנים ועכשיו רק אמצע הדרך.
אל תדאגו לי, אני אעמוד איתן למען העתיד.
כשהחוזה יסתיים אחזור לראות את יקיריי.
אבא ואמא, בבקשה תשמרו על עצמכם. אני מקווה שמצבכם טוב.
אני אתקשר אליכם הערב, הבוס שלי יתלונן אם אתקשר במהלך שעות העבודה.
עובד שבע קרבות פונגפאט פאסונג'ון
באתי מאיסאן לעבוד בארץ מלחמה.
אני שומע את קולות הפצצות ומתגעגע לאשתי היפה בשדה האורז שבכפר.
מעזה נשמעים קולות של הפצצות וירי.
הו יקירתי, אני מתגעגע כל כך לביתנו ורוצה לחזור, אבל אני לא יכול.
אנחנו בחובות עצומים ולכן אני חייב לסבול כאן במקלט.
אם אני חסר מזל, זה לא יהיה שווה את המאמץ. עדיף למהר למקלט.
ההפצצה החזקה נשמעת כמו סופת רעמים אדירה בשדות האורז שלנו.
כשההפצצה מסתיימת, עובד ותיק כמוני חייב לחזור לעבודה.
אני חייב לסבול עבור אלה שמחכים לי.
אפילו הפצצות לא יכולות למנוע ממני להילחם על עתיד טוב יותר.
אנא המתיני לי, אם אהיה עדיין בחיים, שאשוב בעוד חמש שנים.
עובד שבע קרבות יחזור לחבק את המחכים בבית.

@@@@ מתחת לבתים שלהם נמצא אוצר. בשבילם זה סיוט
3262 https://archive.md/Ixkp5 
מתחת לבתים שלהם נמצא אוצר. בשבילם זה סיוט
מכרה LKAB מתחת לעיירה קירונה בצפון שוודיה
טניה מטילה (54) ובעלה השקיעו 300 אלף דולר ברכישת בית חדש בפאתי קירונה (Kiruna) בצפון שוודיה, אך לאחרונה הגיע אליהם מכתב מחברת הכרייה הממשלתית LKAB, ובו בישרו להם כי הבית, הניצב ביער, נמצא באזור שעלול להיות לא בטיחותי בגלל תנועה תת-קרקעית, ולכן עליהם לעזוב אותו. בני הזוג עברו לשם מדירה שנועדה גם היא להריסה תוך כמה שנים. "היינו בהלם. תיכננו להישאר פה עד הפרישה", אמרה מטילה. "אנשים רבים כבר לא בטוחים בעתיד".
אירופה תמיד הייתה תלויה במדינות אחרות בעולם לצורכי אספקת חומרי גלם, אבל מתיחות גיאופוליטית וסכסוכי סחר פגעו בשרשרות האספקה הישנות. הן דחפו מדינות ביבשת לפתח כריית משאבים מקומית. העיירה קירונה נמצאת באזור של מרבצי עפרות ברזל, ובעיקר – מינרלים נדירים – ולכן מרגישה את השינוי במלוא עוצמתו.
איזה מחיר מוכנות ממשלות להפיל על קהילות מקומיות כדי להשיג את המשאבים האלה?
ברזל, למשל, הוא רכיב בייצור פלדה, שהיא משאב אסטרטגי – לא רק לייצור מכוניות ובנייה, אלא לציוד צבאי שאירופה דוהרת כעת לייצר. חברת LKAB מתכננת להגדיל את התפוקה ב-50% בעשור הקרוב. כיוון שטונה עפרות ברזל עולה 100 דולר, צריך לכרות כמויות עצומות ממנו כדי להפיק רווח.
טניה מטילה מחוץ לביתה החדש בקירונה
6,000 מכתבי פינוי
היהלום שבכתר של קירונה הוא פר גייר שנמצא מצפון לעיירה – אחד המרבצים הגדולים באירופה של מינרלים נדירים (rare earth minerals), חומרים שמשמשים לייצור במכוניות וסמארטפונים. האיחוד האירופי העניק סיווג אסטרטגי לתגלית הזו. המרבץ עדיין נבחן וייתכן שיידרש עשור עד שיוכלו להפיק ממנו מחצבים.
כיום שולטת סין באספקת המינרלים הנדירים, ומשתמשת בזה כמנוף נגד ארה"ב, עם השלכות על התעשייה האירופית. בסוף השבוע הכריזה כי תבטל תוכניות להגביל את ייצוא החומרים האלה, כחלק מהסכם עם ארה"ב.
בתים בקירונה. שר האנרגיה של שוודיה אמר כי "אף אחד לא יופקר"
"מי שרוצה להסתמך על עצמו, צריך לכרות", אמר הממונה על התעשייה בנציבות האירופית, סטפן סיורן, שביקר בעיירה בחודש שעבר. "קירונה נמצאת בלב האסטרטגיה של אירופה למשילות כלכלית ותחרותיות".
קירונה, שנמצאת צפונית לחוג הקוטב הצפוני, הוקמה בתחילת המאה שעברה, אבל לפניה היו התיישבות של בני הסאמי וגם דוברי פינית באזור. באוגוסט הוטל אור הזרקורים על העיירה כשכנסיית עץ מיוחדת הוזזה חמישה ק"מ למשכן חדש, הרחק מהתנודות הסייסמיות של מכרה עפרות הברזל התת-קרקעי הגדול בעולם שנמצא מתחת לעיירה.
המעבר – מאמץ הנדסי יוצא מגדר הרגיל – צולם והועבר בסטרימינג, שם נצפה מיליוני פעמים. המקומיים הריעו וזוכת האירוויזיון קרולה שרה מבמה סמוכה. רק שבוע לאחר מכן התפוגגה השמחה. המכתבים החלו להגיע ל-6,000 תושבים נוספים, שיידרשו לעבור דירה, לפי דרישת LKAB. החברה משלמת על המעבר ומבטיחה לשמר קהילה חזקה.
כנסיית העץ בקירונה, עוברת חמישה ק"מ למשכן חדש הרחק מהתנודות הסייסמיות
1.4 ק"מ מתחת לאדמה
LKAB היא חברה קטנה במונחים גלובליים, אבל היא אחראית ל-80% מתפוקת עפרות הברזל של אירופה. עפרות הברזל שלה נמכרות בצורת כדוריות (pellets) ונחשבות לבין האיכותיות ביותר שיש. הביקוש לברזל איכותי צפוי לגדול בשנים הבאות, לפי תחזית קבוצת CRU בלונדון, כיוון שהוא פולט פחות פחמן בזמן ייצור פלדה.
המכרה בקירונה עצום. הקומה העיקרית שלו נמצאת כמעט 1.4 ק"מ מתחת לאדמה. חלק ניכר מהעבודה המלוכלכת והקשה כבר ממוכן. בחדר אחד מטפלים מפעילים במכונות עם ג'ויסטיק ובקרים כמו באקס-בוקס. עם זאת, עדיין נדרשת עבודת פיצוץ, ומדי לילה כמויות ענק של סלעים מפוררות כך.
המכרה בקירונה. חברת LKAB מתכננת להגדיל את התפוקה ב-50% בעשור הקרוב
לפעילות הזו השפעה אדירה על מה שקורה מעל האדמה. ב-2004 הכריזה LKAB על פרויקט להריסת חלק מהעיירה והעברת 6,000 תושבים ועסקים לבניינים חדשים.
פרדריק ספט, בעל חנות מכולת, מספר כי הדאגות צצו כאשר בוקר אחד דלת הכניסה לחנות לא הצליחה להיפתח – המרצפות בחנות התרוממו וחסמו אותה. הוא מראה היכן המשקוף נסדק. הוא מתחיל להתרגל לרעיון שחנותו האהובה תיהרס. "מי שגר בקירונה מבין מה זה לגור מעל מכרה", אמר ספט. "למרות שלא חשבתי שזה ירחיק לכת כל כך".
פרדריק ספט, מחות לחנות מכולת שבבעלותו, בקירונה. "מי שגר בקירונה מבין מה זה לגור מעל מכרה"
מעבר לכביש, במלון ארקטיק אידן, יאן גרונברק נלחם בדכדוך. "כשזה קרה, הכל נהיה שחור. קשה למצוא עידוד". עבור לגרונברג, כמו אחרים, זה לא המעבר הראשון בגלל המכרה. העסק קודם שלו נהרס בגלל קרבתו למכרה. הוא מנסה לברר מה יוכלו להציע לו עכשיו כפיצוי. "אף אחד לא יופקר", אמר אבבה בוש, שר האנרגיה והעסקים, בביקור שערך לאחרונה. "זה עניין הישרדותי לקירונה, אבל גם עניין של משילות למדינה ולאיחוד".
בבניין העירייה – הבניין הגדול הראשון שנבנה במרכז החדש של העיירה ב-2018 - מציג מאטס טבניקו, נבחר ציבור מקומי, מודל של העיירה עם סרט שחוצה אותו, המסמל את גבול ההרס הקודם. הסרט יוזז, לדבריו, וצריך להיות שחור, "לסמל אבל". לדבריו, כמעט ולא קיבל אזהרה מ-KLAB על הפינוי הנוסף. לדבריו החברה ידעה זה מכבר על התכנון, אבל חיכתה כדי לאמוד את העלויות.
מול מלון ארקטיק אידן, הריסת הבתים נמשכת. לפני כמה ימים נהרס סופית השלד של מלון פרום, וענני אבק וחלקיקי מתכת התעופפו באוויר. ממול נכתב על קיר בית: "זה מה שקורה לעיירה שלאף אחד לא אכפת ממנה?"
לכתבה בבלומברג

@@@@ ג'ף בזוס חוזר לכסא המנכ"ל: יעמוד בראש פרומתאוס, סטארט אפ שגייס כבר 6.2 מיליארד דולר
3263 https://www.bizportal.co.il/globalmarkets/news/article/20024695 
ג'ף בזוס חוזר לכסא המנכ"ל: יעמוד בראש פרומתאוס, סטארט אפ שגייס כבר 6.2 מיליארד דולר
ג'ף בזוס, מייסד אמזון. קרדיט: רשתות חברתיות
ג'ף בזוס, מייסד אמזון. קרדיט: רשתות חברתיות
היזם המיליארדר חוזר לזירה הניהולית עם אחד מחברות הסטארט-אפ ה-AI הגדולות שנוסדו אי פעם; עם גיוס הון אדיר של 6.2 מיליארד דולר, גיוסים מהחברות המובילות אך ללא חשיפה של המוצר, בזוס והחברה מעוררים סקרנות 

ארבע שנים אחרי שפרש מתפקידו כמנכ"ל אמזון, ג'ף בזוס חוזר רשמית לעמדת הנהגה — הפעם בראש סטארט־אפ בינה מלאכותית חדש ושאפתני בשם פרוייקט פרומתאוס (Project Prometheus). לפי הדיווחים, בזוס מינה את עצמו למנכ"ל משותף של החברה, שמכוונת להיות שחקנית מרכזית בגל הבא של AI תעשייתי.

עוד לפני שנחשפה התשתית הטכנולוגית או תוכנית העבודה המלאה, החברה הצליחה לגייס 6.2 מיליארד דולר, סכום שמציב אותה בשורה אחת עם סבבי הגיוס הגדולים בהיסטוריית ההשקעות בסטארט-אפים, ובוודאי בקדמת זירת ה-AI התחרותית. מדובר בסכום שאפילו חברות ציבוריות רבות אינן מצליחות לגייס לאורך כל חייהן.

היקף ההשקעה מצביע על ציפיות גבוהות מצד משקיעים אסטרטגיים, ועל אמון ביוזמה שמובילים שניים מהשמות הבולטים ביותר בעולם הטכנולוגיה.

לצדו של בזוס משמש כמנכ"ל־שותף ויק בג'אץ', פיזיקאי וכימאי בעל שם עולמי. בג'אץ' ביסס את מעמדו בתעשיית הטכנולוגיה כאשר עמד מאחורי הקמת חברת הבריאות Verily במסגרת מעבדת X של גוגל, המוכרת כמקום שבו נוצרים חלק מהרעיונות המהפכניים ביותר של החברה.

החיבור בין בזוס, בעל רקורד מוכח בהקמת חברות ענק, לבין בג'אץ', שנחשב לאחד המוחות המדעיים-יזמיים המבריקים בעמק הסיליקון, מייצר עניין רב בענף.

חשאי, אבל כבר מעסיק 100 עובדים מגופי ה-AI המובילים בעולם
לפי הדיווח, Prometheus כבר גייסה כ-100 עובדים, רבים מהם נמשכו מהחברות החזקות ביותר בתחום: OpenAI, מטא ו-DeepMind של גוגל. זהו מהלך שמדגיש את התחרות החריפה על טאלנטים ב-AI, ומראה שהפרויקט מצליח להתחרות גם בשמות הגדולים ביותר.

למרות היקף הגיוס והרעש סביבו, מעט מאוד ידוע על המוצר עצמו. החברה טרם חשפה את מיקומה הפיזי, את היקפי הפעילות או את האופן שבו תיראה הטכנולוגיה שתפתח. עם זאת, לפי המקורות, המטרה המרכזית היא פיתוח AI מתקדם ליישומים תעשייתיים בתחומי הנדסה וייצור, שוק עצום שעדיין לא עבר מהפכה רחבה כמו עולמות התוכן, הצ'אט והמודלים הגנרטיביים.

בזוס ובג'אץ' נכנסים לשוק שמגלגל סכומי עתק: חברות כמו OpenAI גייסו עשרות מיליארדי דולר, אנתרופיק כבר עברה גיוסים של יותר מ־7 מיליארד, ומיקרוסופט, גוגל ואמזון שופכות גם הן עשרות ומאות מיליארדי דולרים על תשתיות המחשוב לשנים הקרובות, כולן במטרה להוביל את השוק האדיר הצפוי. 

קיראו עוד ב"גלובל"
מאז שפרש מאמזון, בזוס השקיע בעיקר בחברת החלל Blue Origin, אך לא החזיק בתפקיד ניהולי פורמלי. ההחלטה לעמוד בראש סטארט־אפ AI חדש, ועוד בגיוס בסדר גודל כה חריג, מסמנת חזרה משמעותית למרכז זירת ההובלה הטכנולוגית. בזוס כבר הוביל מהפכה אחת בעולם הקמעונאות והענן. כעת, נראה שהוא מכוון למהפכה הבאה: בינה מלאכותית תעשייתית בקנה מידה עולמי.


@@@@ אורית קוטב: "אומרים לנו, 'אתם בירושלים לא מבינים את העיר שלנו'. וזה נכון, כך צריך"
3264 https://archive.md/pz6Xh 
אורית קוטב: "אומרים לנו, 'אתם בירושלים לא מבינים את העיר שלנו'. וזה נכון, כך צריך"
אורית קוטב, המשנה לפרקליט המדינה לעניינים אזרחיים. "בישיבות רבות אני בעצם מגשרת במחלוקות בין משרדי ממשלה"
כבר תשעה חודשים המדינה שותקת מול המאבקים שהולידה המלחמה בין בעלי דירות לשוכרים באזורים המפונים ובין נוטלי משכנתאות באזורים האלה לבין הבנקים. היא מותירה תושבים להתקוטט על כיבוד חוזים ותשלומי שכירות, מבלי לגבש עמדה משפטית ברורה שתעשה סדר בג'ונגל האכזרי הזה, שבו כמעט כולם צודקים.
"בקורונה הכל היה פשוט, כולם היו בבית. אבל במלחמה הנוכחית קורה בדיוק ההפך — אנשים רחוקים מהבתים והמציאות רחוקה מלהיות פשוטה", אומרת אורית קוטב, המשנה לפרקליט המדינה לעניינים אזרחיים. "כשעולה השאלה אם המדינה צריכה להסדיר את המצב, צריך להגיד שאין פה צודק ולא צודק.
"מצד אחד אנחנו יודעים שחוק השכירות (סעיף 15) קובע שבמקרה שלא ניתן להתגורר בנכס, השוכר פטור משכירות; ומצד שני במלחמה הנוכחית המציאות הרבה יותר מורכבת — יכול להיות שהשוכר מפונה ויש לו שלוש דירות בבעלותו במקום אחר, ובמקרה של המשכיר זו דירתו היחידה ורק ממנה הוא מתפרנס, והוא עצמו גר בשכירות במקום אחר. אז אם נרים יד ונגיד שהשוכרים צודקים, בזה נגשים את הצדק?
כתבה בשלומי
"בעולם שבו המחוקק בא להסדיר מצב, כולם צודקים. ולכן בסיטואציה כזאת, כדאי לפעמים להשאיר לכוחות השוק להתנהל ולתת לעקרונות תום הלב להוביל את הדברים, ואם לא מגיעים להבנות, אז בית המשפט יעזור. מה אמור לעשות תושב שלומי שזו דירתו היחידה, אם נגיד לו פתאום שהוא לא יכול לגבות שכירות מהנכס שלו? סיכול חוזה לא תמיד מביא לתוצאה צודקת, ולכן לא תמיד נכון שהמדינה תתערב במערכת חוזית. לכן המדינה מסייעת לאוכלוסיות שונות בדרכים חיצוניות, כמו פיצוי עסקים וכדומה".
קוטב מכהנת בתפקידה מאז יולי 2016, לאחר שאת כל דרכה המקצועית עשתה בפרקליטות. לפני התפקיד הנוכחי כיהנה שנתיים כפרקליטת מחוז דרום (אזרחי), והקימה ב–2008 את היחידה לאכיפה אזרחית בפרקליטות המדינה, אותה ניהלה כשבע שנים. יותר מעשור היא מכהנת גם בתפקיד בכיר ביותר בהיררכיה של מוסדות התכנון ומשמעותי מאוד לענף הנדל"ן, כיו"ר ועדת המשנה לעררים במועצה הארצית לתכנון ובנייה, המתכנסת אחת לחודש.
מתוקף תפקיד זה, קוטב מכריעה בעררים שמוגשים נגד החלטות של ועדות מחוזיות לתכנון ובנייה. למעשה, קוטב ממלאת תפקיד ציבורי גם כמוסד תכנון שמכריע בגורלן של תוכניות, מה שמעניק לה זווית הסתכלות נרחבת על התחום.
"הלחם והחמאה שלנו הם ההגנה"
"תפקיד הפרקליטות הוא להגן על המדינה ולתמוך במדיניות הממשלה", היא מציינת. "יש לנו מחוזות שונים בעולם המקרקעין, וכל מחוז מתמודד עם סוגיות אחרות לגמרי. במחוז תל אביב נמצא הכסף הגדול ומתנהלים הליכים משפטיים בעיקר סביב הפשרת קרקעות לבנייה. למשל, אנחנו כמדינה מתנהלים מול מנהלי הגוש הגדול בעיר בסוגיית שיוך הדירות לבעלים.
"במחוז מרכז מדובר בקונפליקטים סביב הפשרת קרקעות חקלאיות; במחוז חיפה עוסקים בכל מה שקשור למפרץ: פינוי מכל האמוניה וחלק מהמפעלים, איך ומתי, חידוש רישיונות, בזמן שהליכי התכנון של הקרקע מתקדמים; במחוז ירושלים עוסקים בסוגיית ההתחדשות העירונית ובשאלה עד כמה ניתן לצופף את העיר, ופיתוח השטחים סביבה; בדרום מתמודדים עם סוגיית הסדרת קרקעות הבדואים, פינוי מחזיקים בקרקעות לטובת סלילת כבישים כמו כביש 6; במחוז הצפון נושא רמת הגולן מעסיק אותנו לא מעט".
בדואים ראס אג'רבה דימונה
השבוע, למשל, קיבל בית משפט השלום בבאר שבע את עמדת הפרקליטות ופסק כי פולשים מרהט שסירבו לפנות קרקע ולבסוף פונו על ידי המדינה, ישיבו למדינה מיליון שקל בגין עלויות הפינוי. "המגמה היום היא להשית עלויות על הפולשים, כדי להרתיע מראש מביצוע העבירה", מסבירה קוטב.
"פעמים רבות השתלטות על קרקע מעורבבת עם עוד תופעות פליליות, ולכן חשוב שתהיה אכיפה עם השתת עלויות. עבירות בנייה הן רעה חולה במדינה קטנה כל כך, אם כי צריך רגישות תכנונית בקרקעות פרטיות בחברה הערבית, כי הבנייה היא לא רק בנייה, יש בה גם ערך מסורתי ותרבותי ואנחנו מודעים אליו. נוצר מצב שלאנשים אין איפה לגור, כי אין להם מספיק קרקע והם מתרחבים אל השכן. אנחנו מנסים להסדיר כמה שיותר, אבל בראייה רחבה צריך גם כבישים ודרכים, ולא תמיד אפשר להכשיר".
הפרקליטות האזרחית מטפלת בכ–24 אלף הליכים משפטיים בשנה, עיקרם בתחום ההגנה על העשייה הממשלתית. עם זאת, בעשור האחרון יש גם עלייה בפעילות יזומה של הפרקליטות בכל תחומי המשפט האזרחי ובפרט בתחום אכיפת עבירות בנייה כגון תביעות לסילוק יד, תביעות להשבת קרקע בשל שינוי ייעוד, או בשל השתלטות בלתי־חוקית עליה.
"הלחם והחמאה שלנו הם עדיין ההגנה", אומרת קוטב. "כשנכנסתי לפרקליטות ב–1993 בקושי היו הליכים אזרחיים נגד המדינה. היו בערך שתי פרקליטות לעניינים אזרחיים. אנשים פחדו לתבוע את המדינה. היום זה לא כך, המדינה התבגרה, וזה דבר טוב. פעמים רבות אנשים צודקים, ואם המדינה טעתה אז היא גם משלמת. נכון שחלק מהתובעים עושים את זה כחלק משיטת מצליח, מתוך מחשבה שלמדינה יש כיס עמוק. אבל כשאנחנו עושים את התפקיד שלנו, הנחת המוצא שלנו היא שאנשים לא תובעים את המדינה מהסיבות האלה".
"צריך לדעת מתי להתפשר"
פרט לייצוג המדינה מול הציבור, חלק מרכזי נוסף בעבודתה של המחלקה האזרחית בפרקליטות הוא יישוב מחלוקות בתוך משרדי הממשלה עצמם, מאחר שניגודי אינטרסים ביניהם לא חסרים. "פשרות זה חשוב, אבל צריך לדעת מתי להתפשר, כי יש לכך השלכות על מקרים אחרים בעתיד", אומרת קוטב. "הרבה פעמים תיקים מתנגשים — האינטרסים של המשרד להגנת הסביבה, למשל, לא תואמים את אלה של רשות מקרקעי ישראל (רמ"י) או של משרד האנרגיה. חלק מהעבודה שלנו זה לתכלל את הארוע, להבין מתי נכון לקבוע מדיניות. בישיבות רבות אני בעצם מגשרת במחלוקות בין משרדי ממשלה, המדינה לא תלך נגד המדינה. מדברים הרבה על משילות: מצב שבו מדינה לא מדברת בקול אחד זה לא משילות".
ספרי על מורכבות משפטית שנובעת מהפן האנושי.
"בדיור הציבורי, למשל, עותר טוען שהוא זכאי לדיור והמדינה טוענת שהוא לא זכאי. הוא עותר, ואנחנו צריכים לייצג את המדינה. אני תמיד אומרת לפרקליט המייצג, 'דמיין שמי שעומד מולך זה לא התובע, אלא כל רשימת ההמתנה לדיור ציבורי. כי אם הוא לא יקבל את הדירה, אז הבא בתור ברשימת ההמתנה יקבל. דבר בשם רשימת המתנה'".
אורית קוטב פורטרט THYE MARKER צילום אוליבייה פיטוסי
אחד המתחים הקשים שבו נתקלת קוטב בכובעה במועצה הארצית וגם בבתי המשפט נובע מהיחסים בין השלטון המקומי למרכזי. "השלטון המקומי תמיד ירצה לבנות שכונות של בתים צמודי קרקע עם כבישים וחניות, וגם הרבה משרדי הייטק שמשלמים ארנונה גבוהה, בלי תעשייה או מוסכים. זה עולם אידיאלי מבחינתם, ואם זה יקרה — לא נתכנן נכון לעולם. אבל חייבים להסתכל בעיניים ארציות, ולעתים רשות תשלם מחיר על משהו שקורה בעיר סמוכה.
"אומרים לנו לא מעט 'אתם בירושלים, מה אתם מבינים מה קורה פה אצלנו בעיר'. זה נכון, אנחנו באמת רואים הכל בראייה ארצית, אבל ככה זה צריך להיות. במדינה עם שטחי אש, חוף ים, שטחים ירוקים, תעשייה שלעתים מזהמת ומגורים, ההחלטות משקפות ראייה ארצית ואיזון אינטרסים.
"השלטון המקומי לא רואה את האיזון כי הוא מסתכל רק על עצמו. לפעמים מתקבלת החלטה שלא צריך לבנות בית מלון ליד חוף הים ולפעמים דווקא שכן. המדינה מתכננת רכבת מהצפון לתל אביב ותושבי הצפון רוצים רכבת ישירה, ואז באים תושבי חיפה ואומרים 'מה פתאום, הרכבת צריכה להיכנס לחיפה כי צריך לחזק את חיפה'. אי־אפשר שכולם ייצאו מרוצים, כל הזמן צריך לאזן בין אינטרסים".
אחד התיקים הידועים שהגיעו להכרעתה של קוטב הוא הערר שהגישה מגדלי חוף הכרמל, שבשליטת איש העסקים יצחק תשובה, שביקשה לבנות ארבעה מגדלים נוספים מלבד מגדל חוף הכרמל על חוף ימה של חיפה. הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה חיפה דחתה את התוכנית מנימוקים סביבתיים, והחברה הגישה ערר למועצה הארצית. "השאלה הייתה אם לייבש את הים לטובת פרויקט פרטי", משחזרת קוטב את החלטתה לדחות את הערר ב–2019. "זאת קרקע מלאכותית שנוצרת על ידי הסעה של חול ופוגעת בערכי טבע. קראנו בשקידה את הדו"ח האקולוגי שפירט מהי המשמעות של הסטת כמות חול בהיקפים גדולים כל כך אל הים, והוא היה בסיס להכרעה.
מפרץ חיפה בית זיקוק
"לפעמים מייבשים ים, למשל לטובת הקמת נמל חיפה, כדי שיהיה נמל ראוי לישראל כי הנמל הקיים לא היה יכול להכיל את היקפי המסחר. לייבש ים לטובת עוד מגדלים של חוף הכרמל זו פגיעה אקולוגית לא מוצדקת. בסוף המסקנה הייתה שאלוהים נמצא בפרטים הקטנים, ולכן העמקנו בדו"ח הסביבתי. טבע מול פיתוח זו שאלה שכל הזמן נמצאת על השולחן".
"שימור הוא לא רק מיתוג"
אחת הביקורות שמופנות כלפי מוסדות התכנון היא ניתוק מהשטח. אחת הדוגמאות הטובות והשכיחות לכך היא תקן החניה המופחת, שאמור לעודד את הציבור לעבור מרכב פרטי לתחבורה ציבורית. אלא שלשם כך המדינה צריכה להציע קודם תחבורה ציבורית ראויה, מה שלא קורה במרבית המקומות — שלא לדבר על רכבת קלה או מטרו.
קוטב משיבה לטענה בכך שהניתוק נובע מהעובדה ש"חלק מהתכנון מסתכל קדימה". היא מביאה כדוגמה את המקרה שבו נקראה להכריע בשאלה אם נגרמה ירידת ערך לנכסים בתל אביב שהוגדרו על ידי העירייה כמיועדים לשימור. בעוד העירייה טענה כי הגדרת הנכסים לשימור מעניקה להם מיתוג והכרה בינלאומית שמעלה את ערכם, הרי שבעלי הנכסים טענו כי ההכרזה פוגעת בהם, מאחר שהיא מגבילה זכויות בנייה ומחייבת אותם לבצע שיפוצים לפי הוראות שימור מחמירות בלבד ושימוש בחומרים יקרים.
"הרבה אנשים אמרו לי, 'אף אחד מהדיירים המבוגרים לא יהיה מסוגל לשפץ את הדירה או הבניין. זה יקר ולא ריאלי'. אז אנחנו כמדינה אומרים, אוקיי, אולי הדור הזה לא יוכל לשפץ, אבל הדור הבא כן. הראייה היא קדימה. על פי חוות דעת שמאיות שקיבלנו, הבנו שערך הנכסים יעלה. המשמעות של השימור גדולה.
"אני מסתובבת בשדרות רוטשילד ורואה את הבניינים היפהפיים שכן עברו שימור — תל אביב שינתה פניה. אני לא יודעת אם מי שעירער נגד השימור גר בבית ישן, או שכן הצליח בסוף לשפץ או שאולי בכלל נפטר. בסוף אני יודעת שהבתים מטים ליפול, וכולנו עוד בוכים על הריסת גימנסיה הרצליה (במיקום המקורי, שבו הוקם מגדל שלום; ש"צ). שימור הוא לא רק עניין של מיתוג. להכרה של אונסק"ו, למשל, יש ערך בינלאומי עם משמעות כלכלית ותיירותית".
מגדל שלום בתל אביב, שהוקם במיקום בו עמדה גימנסיה הרצליה
איך אתם מתמודדים עם הצורך בקרקעות לבנייה לדיור באזורי ביקוש?
"נושא האכיפה של עבירות בנייה בשטחים חקלאיים הוא דרמטי. יש ערך בשמירה על קרקע חקלאית כחקלאית. מנגד, באזורי הביקוש המדינה רוצה להפשיר קרקעות חקלאיות בקיבוצים לטובת בנייה. במקרים האלה המדינה נמצאת במקום מורכב בכל הקשור להשבת הקרקע לידיה, נדרשת לפתוח חוזים משנות ה–50, לתת להם פרשנות עכשווית וליישם בהם מדיניות עדכנית.
"העושר לא יכול להישאר אצל גופים שקיבלו את הקרקעות תמורת סכומים זעומים, אלא להתחלק בצורה שוויונית יותר בחברה. מנגד, יש קרקעות שחייבים להשאיר בהן חקלאות. הגופים הסביבתיים, אגב, מביאים שיקול חשוב במוסדות התכנון, אם כי לא תמיד זועקים איפה שצריך. הכל עניין של מידה, כי חשוב שהכוח שלהם לא יישחק. אם לא יפעילו אותו במידה, הוא יישחק — וחבל".

@@@@ שטראוס מים מרחיבה את מגוון המוצרים ומשיקה את תמי4 שבת - בכשרות מהודרת
3265 https://ch10.co.il/news/1012117/ 
שטראוס מים מרחיבה את מגוון המוצרים ומשיקה את תמי4 שבת - בכשרות מהודרת

כתבה פרסומית

תמי4, מבית שטראוס מים, משיק את tami4shabbat - בר מים בעיצוב חדשני לשימוש בשבת, חג ובכל ימות השבוע עם מטהר המים MAZETM המאושר לשימוש 24/7, למים איכותיים וטעימים - עם בטיחות גבוהה, וללא חשש לחילול שבת.

המוצר פותח בליווי הלכתי צמוד של בד״ץ הרב רובין, שהעניק כשרות ואישור שימוש בשבת.

בר המים החדש הינו חלק מהמענה הרחב ששטראוס מים מציעה למגוון הלקוחות, שבא לידי ביטוי בין היתר בהרחבת פרוטפוליו פתרונות המים של שטראוס מים, כניסה לקטגוריות חדשות וצומחות בשוק פתרונות השתייה והרחבת מגוון המכשירים - ביניהם: tami4tap tami4amiad', הרחבת קטגוריית המים המוגזים עם tami4edge+bubble, תמי4 מיני (חם/קר) ועוד

התקדמו עכשיו לתמי4 שבת. לפרטים והזמנות >>>

ליווי של בד"צ מהדרין הרב רובין

tami4shabbat הוא בר מים עם חותמת כשרות המוטבעת על בר המים שמבטיחה עמידה בכל הדרישות ההלכתיות המחמירות. המכשיר מציע הפרדה מוחלטת בין מים חמים לקרים, ובין מצב שבת לימי חול, עם מטהר מים ייחודי שאינו מחלל שבת.

נוחות ובטיחות מרבית

בימי חול בר המים מופעל בלחיצת כפתורים, ולפני כניסת השבת הוא עובר באופן אוטומטי או באופן ידני למצב שבת, במצב זה, כל הכפתורים נכבים ולא פועלים ועל הצג מופיע הכיתוב "שבת שלום". הפעלת המים בשבת נעשית באמצעות ידית מכנית, המבטיחה שימוש פשוט ובטיחותי, גם עבור ילדים.

מיכל המים החמים, בנפח של כ- 6.5 ליטר, הגדול ביותר בקטגוריה, מספק כ־40 כוסות של מים חמים לאורך כל השבת, בבטיחות ובנוחות מרבית. בנוסף, בבר המים ישנו מדיד מים המציג את כמות המים החמים שנותרה לשימוש בשבת.

המים הקרים זמינים ללא הגבלה באמצעות רוטינת קירור ייעודית לשבת שדואגת לקירור המים הקרים במהלך שבת וחג, (יכולת המדמה פעילות קירור של מקרר) המערכת עובדת בצורה קבועה ללא קשר לשימוש על ידי הלקוח.

בר מים מעוצב עם טכנולוגיה חדשנית

בר המים מעוצב ומגיע בצבעים שחור או לבן ומשתלב בכל מטבח. tami4shabbat מצויד במטהר מים ייחודי השומר על איכות וטעם המים המוכרים של תמי4. גם בשבת. מכשיר השבת פונה למעל מיליון בתי אב בישראל, כאשר חצי מהם מהציבור הדתי והחרדי, וכן לישיבות, מוסדות ציבוריים, בתי כנסת ובתי חולים.

בר המים מהווה פתרון בטיחותי שמייתר את הצורך בהרמת מיחמים כבדים, ובעל יתרונות סביבתיים היות ומיתר את הצורך בבקבוקי מים חד-פעמיים.

התקדמו עכשיו לתמי4 שבת. לפרטים והזמנות >>>

שי באב"ד, נשיא ומנכ"ל קבוצת שטראוס: "עם השקת tami4shabbat אנחנו מציגים לראשונה חיבור ייחודי בין טכנולוגיה מתקדמת לכשרות - פתרון שיאפשר לציבור שומרי השבת ליהנות מיתרונות תמי4 גם בשבת ובחג, בלי להתפשר על כשרות, בטיחות או טעם. ההשקה הזו היא חלק ממהלך רחב של השקות וחדשנות שילווה אותנו בחודשים הקרובים, ובמרכזו סדרת מוצרים חדשים ומתקדמים. שטראוס יודעת לפתח פתרונות שמעצבים מחדש קטגוריות שלמות; לשלב טכנולוגיה, בריאות ואיכות חיים, ולהנגיש אותם למיליוני לקוחות בישראל ובעולם".

אסתי כרמלי, מנכ"לית שטראוס מים: "בהרחבת פרוטפוליו המכשירים שלנו והמעבר למודל multi product שטראוס מים מחויבת להציע פתרונות שתייה מתקדמים ומגוונים למגוון רחב של קהלים וצרכים אנו שואפים להעניק לכל לקוח את המוצר המתאים ביותר עבורו, תוך שמירה על איכות גבוהה וחדשנות מתמדת.

ami4shabbat הוא פרי פיתוח מורכב, בתקופה מאתגרת, שנעשה בליווי צמוד של בד"ץ הרב רובין, כדי להעניק לכלל האוכלוסייה ובתוכם לציבור שומרי השבת את חוויית המים המושלמת-, בלי להתפשר על כשרות, בטיחות או טעם המים".

אודות שטראוס מים

שטראוס מים היא החברה המובילה בטכנולוגיות מתקדמות לטיהור מים, עם מוניטין בינלאומי מרשים. אנו מתמחים בפיתוח, ייצור ושיווק מערכות טיהור מים, מסנני מים, ומערכות חימום וקירור לשימוש ביתי ועסקי.

חברה שלנו שואפת להנגיש מים טהורים לשתייה לצרכנים הן בארץ והן בעולם, תוך הבנת הצרכים והרגלי השתייה הייחודיים של הלקוחות שלנו והתאמת המוצרים בצורה מושלמת.

מרכז הפיתוח והחדשנות שלנו באור יהודה מאגד את טובי המהנדסים, מהנדסי התוכנה, אלקטרוניקה, מנהלי מוצר ושיווק, אשר יחד מפתחים פתרונות חדשניים וידידותיים לסביבה. אנו גאים בבעלותנו על פטנטים מובילים בתחום, מה שמציב אותנו בעמדה ייחודית בשוק הגלובלי.

שטראוס מים מספקת פתרונות טיהור וסינון מים שמבטיחים איכות וטעם מים יוצא דופן, עיצוב אטרקטיבי וחוויית שתייה נוחה ופשוטה. החברה פעילה בישראל, סין ואנגליה, וממשיכה לשאוף להתרחב לשווקים נוספים ברחבי העולם, במטרה להביא את הפתרונות הטכנולוגיים המתקדמים שלנו לכל לקוח בכל מקום.

התקדמו עכשיו לתמי 4 שבת. לפרטים והזמנות >>>


@@@@ מרכז "To Be" מפתח תקווה זכה בפרס "פרויקט פורץ דרך" ארצי
3266 https://petachtikva.co.il/%D7%9E%D7%A8%D7%9B%D7%96-to-be-%D7%9E%D7%A4%D7%AA%D7%97-%D7%AA%D7%A7%D7%95%D7%95%D7%94-%D7%96%D7%9B%D7%94-%D7%91%D7%A4%D7%A8%D7%A1-%D7%A4%D7%A8%D7%95%D7%99%D7%A7%D7%98-%D7%A4%D7%95%D7%A8%D7%A5/ 
מרכז "To Be" מפתח תקווה זכה בפרס "פרויקט פורץ דרך" ארצי
צילום של מבואת הכניסה למרכז To Be בפתח תקווה, עם שלט עגול על הקיר ועציצים.
הכניסה המרגיעה למרכז "To Be" בפסג"ה פתח תקווה, המיועד לצוותי החינוך. צילום: עיריית פתח תקווה
המרכז הראשון בארץ לחיזוק צוותי החינוך
מרכז "To Be" הוא הראשון מסוגו בארץ ומיועד לשיפור ה"שלומות" (Well being) של צוותי החינוך בפתח תקווה. מטרתו לחזק את יכולתם של אנשי המקצוע להתמודד עם אתגרים אישיים ומקצועיים במציאות המשתנה.

מתוצאות הסקר ועד להקמת המרכז
במרץ 2024 הועבר סקר מקיף, שהתבסס על מודל "מחוברות רגשית" של ד"ר שלומית קמינקא, בקרב צוותי החינוך בעיר. בהתבסס על תוצאות הסקר, הוחלט להקים את מרכז "To Be" בפסג"ה פתח תקווה, במטרה לשפר את הרווחה הפיזית והנפשית של צוותי החינוך ולטפח את ההון האנושי של המערכת. בשנת הלימודים תשפ"ה השתתפו בפיילוט כ-600 אנשי חינוך, ומספרם המשיך לגדול.

קבוצת נשים, צוותי חינוך מפתח תקווה, משתתפות בסדנה במרכז To Be.
משתתפות בסדנה במרכז "To Be", המקדם רווחה נפשית ורגשית בקרב צוותי החינוך בעיר. צילום: דוברות עיריית פתח תקווה
מגוון מרחבי התנסות במרכז
המרכז מציע שישה מרחבי התנסות מגוונים, המותאמים לאבחון אישי מקוון ולרצון המשתתפים:

קריירה והתפתחות מקצועית.
רווחה וצמיחה אישית.
"בתנועה" – פילאטיס, יוגה, ריקוד ועוד.
אומנויות – כתיבה, אומנות פלסטית, פוטותרפיה ופסיכודרמה.
אורח חיים בריא – תזונה, שיאצו, רפלקסולוגיה ודיקור.
טבע עירוני – גינון, פעילויות ODT וטיולים.
ההתנסות יכולה להתקיים כהליך חד-פעמי או כתהליך מתמשך, באופן פרטני או קבוצתי.

הוקרה והערכה
הפרויקט, שהוא יוזמה משותפת של הפסג"ה פ"ת, האגף לרווחה חינוכית ומינהל החינוך, זכה לשבחים מראש העיר, רמי גרינברג. הוא ציין כי בעקבות אתגרי הקורונה ומלחמת "חרבות ברזל", העירייה רואה חשיבות עליונה בחיזוק אנשי החינוך. "פרויקט פורץ הדרך הוא התמיכה שלנו באנשי החינוך בעיר," אמר גרינברג, והודה לכל הגורמים שקידמו את הפרויקט והוציאו אותו לפועל.


@@@@ 24 רעיונות טעימים לבישולי סוף השבוע
3267 https://archive.md/BWlTu 
24 רעיונות טעימים לבישולי סוף השבוע
עוגת שכבות בקלאווה סטייל
עוד שבוע כזה של "חזרה לשגרה" ואבדנו. בעוד אזרחי העולם יודעים לקבל את סוף השבוע שלהם בנחת, אצלנו זה לא הולך חלק. איפה הימים ששבת היתה הזמן לנוח מהשבוע החולף, לפתוח כפתור, לשים רגל על רגל ולהירגע? אם גם אתם נדרשים להאכיל, רוצים לגוון אבל גם לא להשתגע (כי השבוע החולף היה קשה מנשוא) – בדיוק עבורכם נולדה אסופת המתכונים הבאה.
תמצאו כאן מנעד די רחב של הצעות למנות קלילות יותר או פחות, פשוטות לצד מעט יותר מורכבות, שינסו לקלוע לכל רמה של רצון, כוח ומסוגלות קולינרית. כמו תמיד, נתחיל את המסע עם מאפים - חלה מתוקה או לחמניות בצל ממולאות וממכרות. לשבת בבוקר כדאי לנסות להכין את הג'חנון של אמנית הבצק התימני אסתר כוכבי.
אחרי המאפים מגיע פרק ארוך של סלטים ומנות ראשונות שנועדו לימים כאלה, ובמרכזו שפע של ירקות - פרשנות קיצית מקומית לסלט ירוק עם תאנים, מטבוחה חריפה אש (שעובדת יפה דווקא עם חלה מתוקה) או סלט משווייה של פלפלים קלויים.
ממשיכים עם הגרסה הערבית למוסקה או בריאני הודי צמחוני; דג בתנור בכיוון אסייתי או סינייה דגים משובחת ומיוחדת. בעיקריות תמצאו מתכון מנצח לעוף בתנור ומתכון לקציצות ברוטב שילדים אוהבים במיוחד.
במנות האחרונות נציע עוגות קלאסיות לצד קינוחים קיציים כמו עוגת ספוג שמגישים עם סלט פירות או התשובה של נורית פלד לבקלאווה. מי שצריך שוקולד - ימצא אותו בעוגת סופלה ובפחזנית עם נוגט.
כדי לצפות בכל ההצעות, אנא לחצו על כפתור "קראו עוד".

@@@@ אפוקליפסה מתי איך האנושות התמכרה לנבואות על קץ הימים
3268 https://archive.md/2jX8W 
אפוקליפסה מתי איך האנושות התמכרה לנבואות על קץ הימים
מחאה אקלים
החברה הישראלית מתמודדת בשנים האחרונות עם משברים פוליטיים וחברתיים חריפים המערערים את היציבות שלה ומעוררים תחושה של קריסה קרובה. מלחמות, מחלוקות פוליטיות ומשברים כלכליים יוצרים אצל רבים את התחושה שאנו חיים בסופה של תקופה – בין אם זה קץ המדינה, קץ החזון הציוני, קץ הצמיחה הכלכלית או אולי קץ הדמוקרטיה כפי שאנו מכירים אותה.
תחושות אלה אינן ייחודיות לישראל. לאורך ההיסטוריה, שינויים חברתיים, משברים פוליטיים ומלחמות עוררו תחושות דומות של סוף. לעיתים, תחושות אלו היו מלוות באמונה כי זהו עניין קוסמי או אלוהי, תהליך שבני האדם לא יכולים לשלוט בו או להבין אותו במלואו. לא פעם, אירועים אלו הובילו למחשבות על "סוף העולם" – חזיונות אפוקליפטיים שמנבאים לא רק את קץ העידן הנוכחי, אלא גם את תחילתו של עידן חדש ולא ברור.
אחד המקורות האפוקליפטיים המפורסמים ביותר הוא חזון יוחנן, הסוגר את הברית החדשה, והוא גם שנתן את השם לז'אנר נבואי זה: "התגלות", כלומר אפוקליפסה ביוונית, מתארת את יום הדין הסופי, שבו יושמדו אויבי האלוהים וערים חוטאות ייחרבו. התוצאה הסופית תהיה שלום עולמי תחת מלכותו של ישו. חזון זה, שנכתב סביב שנת 100 לספירה והופנה לקהילות הנוצריות באסיה הקטנה, משלב אלמנטים של חורבן כולל, ובהם אסונות כמו נהרות דם, אש וגופרית הנוחתים משמים, חיות פראיות וכוכבים נופלים. הוא מצטרף לחזיונות רבים שהיו נפוצים בעת העתיקה, בהם חזון דניאל, שנכתב בבבל, וכלל נבואה על מלחמות עתידיות שיקדמו את התוכנית הקוסמית־אלוהית.
לצידם של דניאל ויוחנן, מדעני העבר, אסטרולוגים ונביאים מתרבויות שונות מצאו סימנים של קץ עידן והתחלה של עידן חדש בכל מקום. כוכב שביט בישר על מות המלך או מלחמות, ליקוי ירח בישר על שנת בצורת ומלחמות, שיטפונות או שריפת התבואה לימדו על חרון אלוהי.
אפוקליפסה ציור
תחת שלטון האימפריה הרומית, החזיונות החלו להשתלב בתפיסה לינארית של ההיסטוריה האנושית והאלוהית, לפיה העולם התחיל אי אז באירוע קוסמי, אך התקלקל כתוצאה מחטאי האדם ורק אירוע קוסמי נוסף יצליח להחזיר אליו את הצדק והטוב. כדי להימנע מהפורענות ולקדם את ימי החסד, מוטלת על האדם החובה לתקן את דרכיו המקולקלות, ואם אפשר, על הדרך, גם להשמיד את החוטאים, הגויים, תאבי הבצע והכופרים – כל אלה המקלקלים את העולם במחשבתם או במעשיהם.
הצמיחה העצומה של ז'אנר זה נבעה ממצבם של היהודים ובעיקר ממצבם המחפיר של הנוצרים במאות הראשונות תחת האימפריה הרומית. הם נרדפו, עונו, הומתו בצורות שונות או שימשו מזון לאריות. בצר להם הם פנו לקבל נחמה בנקמה אלוהית בגויים ובירושת העולם הזה והעולם הבא. אז גם השתרשה הדעה שלפני שיהיה טוב, יהיה רע מאוד. מכאן הדרך היתה קצרה להבנה שאם רע עכשיו, זה אומר שהגאולה קרובה.
מאז ועד היום, חזיונות על הסוף התעוררו כחלק מתפיסה מיסטית של הזמן – שנים כמו 1000, 1666 ו־2012 נתפסו כמבשרות הסוף. חוזים "ריאליסטים" יותר המשיכו להצביע על מאורעות היומיום כמבשרי השינוי הקרב. בדרך כלל היו אלו אירועים שליליים: מגפות, שיטפונות, רעב, מלחמות, רעידות אדמה או סתם שביטים או מטרי מטאורים. אלו נתפסו כמעשה אלוהי המעניש על סטייה מדרך הישר ומהווה תמריץ לכפרה וחזרה אל האל.
לעומת תפיסות דתיות אלו, בעת המודרנית השתלטה האמונה שההיסטוריה היא תהליך של השתפרות האדם – הוא נעשה תבוני ורציונלי יותר, החברה מתארגנת על בסיס מוסרי יותר, והפוליטיקה נהפכת צודקת יותר. המהפכה הצרפתית נתפסה כעדות לכך. גם המדעים תרמו להתבססותה של תפיסה זו, בעיקר בכך שהם הראו שאותם אסונות טבע הרסניים שמתרחשים מעת לעת אינם אלא תופעות טבעיות. כוכבי שביט אינם מלמדים על סכנה, שיטפונות לא מתרחשים בגלל חטאים, ומלחמות אינן עונש משמיים. במקרה החמור – חלק מאלו מתרחשים כתוצאה מקלקול מסוים בחיי האדם שניתן לתיקון, על ידי חינוך או עיצוב טוב יותר של החברה.
אולם במקביל התפתחה גם תפיסה הפוכה שראתה בהתקדמות החומרית, הכלכלית והתעשייתית סימנים מבשרי רעות שעלולים להביא לאסונות. שני ההוגים הידועים בכיוון חשיבה זה היו רוברט מלתוס וקארל מרקס. הראשון, עם תחילת המאה ה־19, האמין שהגידול המתמיד בכמות האוכלוסייה יביא בעתיד הלא רחוק לרעב גדול, מלחמות, מגפות ומוות. השני תפס את הקדמה הקפיטליסטית כמעשה שטן. מרקס האמין שאם רק נתקן את השיטה הכלכלית, תתקיים חברה טובה וצודקת. הקפיטליזם עצמו, לפי דעתו, הוא הרע שמבשר על העידן הטוב שמבצבץ מעבר לפינה. המעבר בין התקופות לא יהיה חלק, אלא יכלול קריסה רועשת וכואבת של הסדר הישן, שבו יושמדו כל ההסדרים החברתיים והכלכליים הישנים שקלקלו את ימי התום הבראשיתיים.
גם בימינו נפוצים רעיונות על קץ העולם, ולצד המשכיות של המחשבה המיסטית בדבר "העידן החדש" שאוטוטו מבהיק מעבר לכל הקלקול הקפיטליסטי, אפשר למצוא חזיונות קטסטרופליים של סוף העולם בצורות מגוונות. הנה כמה מהם:
אפוקליפסה אקולוגית. מאז אמצע המאה ה־20, התברר שכל אותה קדמה טכנולוגית לא בדיוק מביאה את האדם אל מי־מנוחות, אלא דווקא עלולה לקרב אותו אל כיליון אקולוגי. על פי תפיסה זו, מעשי האדם מקלקלים את הטבע, ופוגעים בו עד כדי הפרת האיזון העדין הדרוש להמשך קיום החיים על פני כדור הארץ. התוצאה תהיה שלל אסונות שיכלו את האדם: שיטפונות, בצורות, סערות, התחממות גלובלית, הגירה מסיבית, רעב וגסיסה אטית של המונים. רק שינוי כיוון אמיתי ונטישת רעיון הקדמה הטכנולוגית יביאו הצלה מפני האסון המתקרב.
תמונה יותר טובה למחאת אקלים
אפוקליפסה גרעינית. זו באה לידי ביטוי בחשש הגדול ממלחמה גרעינית שבה ייהרגו מיליוני אנשים וערים שלמות ייהפכו לעיי חורבות. חשש זה אמנם נרגע מאז סוף המלחמה הקרה, אך הוא תמיד נמצא באחורי התודעה של כלל האנושות, ושב ומתעורר מחדש למול מלחמות קטנות יותר, שמא אחד הצדדים יפתח את מחסני "נשק יום הדין" ויתחיל את מלחמת הסוף. לכאן שייך הסרט "אפוקליפסה עכשיו", שתיאר את מלחמת וויטנאם כהתגלמות הטמטום של מלחמה מיותרת.
אפוקליפסה טכנולוגית. זו מתעוררת למול החשש שהטכנולוגיה, ובעיקר המחשבים, תהפוך לאדונית של האדם ותשעבד את כולנו. חזיונות על מלחמה עתידית בין מחשבים בעלי בינה אלוהית לבין האדם נהפכו לנחלת הכלל דרך סרטים כמו "המטריקס", "שליחות גורלית" ואחרים. אחד השיאים של חיזיון זה, ששילב גם תפיסה מיסטית של הזמן, היה בהלת "באג 2000" – החשש הגדול שביום שבו יתחיל המילניום החדש, כל המחשבים בעולם יפסיקו לעבוד, מה שיגרום להפסקות חשמל, למטוסים שייפלו מהשמים, לאיפוס כללי של כל הידע ולחורבן של האנושות, שתחזור אל העידן הפרימיטיבי. היו מי שראו בחזון הזה דווקא דבר חיובי, שכן ה"באג" נתפס כעונש על החומרנות והחמדנות של האדם – אותה מחשבה שנלוותה גם למשברים הכלכליים של העשורים האחרונים.
מדורה בנתיבי איילון שהבעירו מפגינים נגד ההפיכה המשטרית, יולי 2023
אפוקליפסה חברתית־פוליטית. עלייתם של כוחות פוליטיים קיצוניים ומנהיגים מחרחרי מלחמה, משברים כלכליים שמטילים רבים אל עוני, הגירה מסיבית ממדינות מוחלשות אל המערב ומגפה שהרגה מיליונים – מסמנים בעיני רבים את סוף העולם כפי שאנו מכירים אותו. האסון האפוקליפטי יבוא לידי ביטוי בזניחת הדמוקרטיה הליברלית לטובת שלטון כריזמטי ואוטוריטרי חסר סובלנות, צמצום ברווחה הכלכלית וקריסה של הליברליזם. ואולם, יש מי שחושב שדווקא הדמוקרטיה היא זו שהביאה את כל האסונות האלה – היא אפשרה את ההגירה ואת העושר הגדול של מעטים, היא מפרה את הסדר הטבעי של האדם (לדוגמה, בנישואים חד־מיניים) והיא זו שחירבה את התרבות הלאומית המקורית של האומה.
גם בישראל המחשבות האפוקליפטיות אינן נעלמות. המשברים הפוליטיים, המחלוקות החברתיות העמוקות והחשש מפני קריסת הדמוקרטיה מעוררים חזיונות על קץ המדינה כפי שאנו מכירים אותה. ההפיכה המשטרית של 2023, למשל, נתפסת בקרב מתנגדיה כאסון שמערער את יסודות הדמוקרטיה, בעוד תומכיה רואים בה חובה קוסמית שתציל את המדינה מחורבן בלתי נמנע.
המחשבות על סוף העולם ממשיכות ללוות את האנושות לאורך ההיסטוריה, בכל פעם בהקשר שונה ובזמן של משברים חדשים. למרות התחזיות האפוקליפטיות המפחידות, העולם לא קרס, אלא הסתגל לשינויים ולמשברים שעברו עליו. גם כיום, כשמולנו עומדים אתגרים כמו שינויי האקלים, משברים פוליטיים וטכנולוגיים ואיומים חברתיים, כדאי לזכור שהאנושות הצליחה להתמודד עם משברים בעבר, וסביר להניח שתמצא גם כעת דרכים להתמודד עם העתיד, אף שהוא נראה לעיתים מאיים ומורכב.

@@@@ צופים פני עתיד: דירוג הסדרות הכי טובות בטלוויזיה כרגע
3269 https://timeout.co.il/%D7%94%D7%A1%D7%93%D7%A8%D7%95%D7%AA-%D7%94%D7%9B%D7%99-%D7%98%D7%95%D7%91%D7%95%D7%AA-%D7%A0%D7%95%D7%91%D7%9E%D7%91%D7%A8-2025/ 
צופים פני עתיד: דירוג הסדרות הכי טובות בטלוויזיה כרגע
"נוטוק" (צילום: קשת 12)
"נוטוק" (צילום: קשת 12)
שלוש סדרות ישראליות בטופ-10, סדרה לא מתוסרטת במקום הראשון, קאמבק מטורף של HBO. מצעד הסדרות של מבקרי הטלוויזיה ב"טיים אאוט" השתגע החודש עם שלל סדרות שהפתיעו והבריקו, ואם חיפשתן את הסדרות הכי טובות בסטרימינג כרגע - מצאנו, בחרנו ודירגנו לכם את כולן
זאת תקופה טלוויזיונית מוזרה, בלי סדרות-אירוע גלובליות שכולם חייבים לראות ובלי להיטים אליטיסטים לאניני מסך שכולם חופרים עליהם, מה שפותח את שדה המשחק על תשומת הלב של הצופים ומספק לנו מדי חודש לא מעט הפתעות מכיוונים לא צפויים. לא חשבנו שהסדרה הכי טובה של החודש תהיה סדרת דוקו, לא חשבנו שהפריקוול של "IT" יעבוד (כמו שלא חשבנו שהפריקוול של "הנוסע השמיני" יעבוד), לא חשבנו שנאהב כל כך סדרה של טים רובינסון, לא חשבנו ש-HBO תתאושש ולא חשבנו שנפגוש שלוש סדרות ישראליות בטופ-10 של המצעד. טעינו. הופתענו. כיף לנו.

>> בחודש שעבר: הפתעה במקום הראשון ופלישת הקומדיות
>> עיניים אלי: 21 סדרות חדשות שבטח תרצו לראות בנובמבר

מצעד הסדרות הכי טובות כרגע מתבסס על בחירתם של מבקרי "טיים אאוט", ואם חיפשתם מה הכי כדאי לראות עכשיו – יש ברשימה הזאת את כל התשובות הנכונות. גם אם רציתם לברר איזה שירות סטרימינג יתן לכם את התמורה הכי איכותית לכסף תמצאו כאן תשובות טובות, כשהחודש מובילות דיסני+ ו-HBO שחוזרת לעצמה עם 5 סדרות ברשימה לכל אחת, בעוד נטפליקס נושפת בעורפן עם ארבע סדרות. במצעד משתתפות רק סדרות שמשודרות כעת או ששידורן הסתיים במהלך החודשיים האחרונים, המקום ה-20 שמור לסדרה אהובה שיוצאת מהמצעד, ומי שמרביץ הכי חזק במערכת קובע את המקום הראשון (לא מצאנו דרך הוגנת יותר).

20. פילדלפיה זורחת 17 It's Always Sunny in Philadelphia // דיסני+
המקום ששמור לפרידה מסדרות אהובות: הסיטקום המצולם הארוך בהיסטוריה, סדרה שמשחקת "ים-יבשה" עם גבול הטעם הטוב כבר עשרים שנה ונפסלת בכוונה כי זה מצחיק, היצירה הכי דפוקה בטלוויזיה. וזה כמעט בלתי נתפס להגיד, אבל עונתה ה-17 היא אחת העונות המצטיינות בתולדות הסדרה. מפרקים מסובבים על כל הראש כמו פרק עם המטבח הנייד, או העוגה של פרנק, ופיניש פשוט מופתי עם פרק פtרודיה על "הרווק", זה כבר מרגיש בשלב הזה שגם בעונה ה-50 הם ימשיכו להיות הדבר הכי מופרע שראינו על המסך, גם אחרי שה-AI ישתלט על כל התוכן הטלוויזיוני.


19. רק רציחות בבניין 5 Only Murders in the Building // דיסני+
אחרי שדעכה ההתלהבות הראשונית מהקאמבק המושלם של סטיב מרטין ומרטין שורט והחיבור המעולה שלהם לסלינה גומז ולסוללת הכוכבים בתפקידי משנה בהובלתה של מריל פאקינג סטריפ– רגע רגע רגע, לא דעכה שום התלהבות ראשונית, איך יכולה לדעוך התלהבות מול הממתק המתוק הזה שכולו פאן טהור של כל העוסקים במלאכה? נכון, העונה הרביעית הייתה קצת מקושקשת ומרוצה מדי מעצמה, אבל הלקחים הופקו והחמישית הפגינה מגמת התייצבות, ואיזה תענוג שיש את הדבר הזה בחיים שלנו.


18. פלישה 3 Invasion // אפל TV+
כמעט כל סדרות המד"ב של אפל TV+ נכנסות לקטגוריית "הסדרות הכי טובות שאתם לא רואים", אבל את שתי העונות הקודמות של "פלישה" אפילו המנויים של אפל TV+ לא ראו בהמוניהם והיא עברה גם מתחת לרדאר של מכונות ההייפ האינטרנטיות. זה חבל, כי "פלישה" היא סדרה טובה ומפתיעה ומאוד לא שגרתיות בז'אנר, בהפקה קולנועית מושקעת ורחבת יריעה, עם עלילה מהפנטת שמגוללת את סיפורה של אחת הפלישות החייזריות היותר מקוריות שנראו על איזשהו מסך בעשור החולף. העונה השלישית לחצה חזק על דוושת המטען הרגשי שנבנה בעונות הקודמות וחיברה היטב את קווי העלילה המפוצלים ליצירת אימפקט מקסימלי. יוצר הסדרה, סיימון קינברג (שביים גם את הרימייק של "הנרדף" שעולה בבתי הקולנוע בימים אלה), אמר שידרשו לו ארבע עונות כדי לספר את הסיפור. נקווה שיתנו לו לסיים אותו.


17. הזומבים של מארוול // Marvel Zombies // דיסני+
אקשן מסחרר, אלימות ברוטאלית, וגיבורי על שהפכו לזומבים. הפרטים לא חשובים, כי יש כאן גיבורי על זומבים! וזה אולי נשמע כמו הזייה של חנונים בני 15 שעישנו וויד לראשונה, וזה אולי נראה כמו הזייה של חנונים בני 15 שעישנו וויד לראשונה, אבל איכשהו יוצא שזאת אחת הסדרות הכי טובות שבקעו מעולמות הקומיקס של מארוול. לכו תבינו. אולי וויד יעזור.


16. מפלצת: סיפורו של אד גין // Monster: The Ed Gein Story // נטפליקס
על אף מערכת יחסים מורכבת עם יצירותיו של ריאן מרפי, דווקא סדרת המפלצות שלו – שלקחו סיפורי רוצחים סדרתיים/מזעזעים ועיצבו אותם בסגנון פשע אמיתי – היתה בתו תקן איכותי יותר בקטלוג שלו. אבל משום מה בעונה הזו, כנראה בהשראת הרוצח אד גין שכבר סיפק השראה לכל כך הרבה יוצרים, מרפי משנה מעט את הכיוון ומנסה לעורר שאלות על הפיקסציה הציבורית עם רוצחים סדרתיים. אולי אם הוא לא היה משיג מזה הנאה פרוורטית והון עתק, לא היינו מרגישים כל כך ציניים בנוגע לזה.


15. The Lowdown //יFX
כשהיא תגיע לדיסני+ כולכם תגידו שדיברתם עליה לפני כולם, למרות שעוד לא ראיתם. אית'ן הוק הנפלא תמיד מגלם חצי עיתונאי חושף שחיתויות, בעיקר בעיניי עצמו, וחצי השיכור השכונתי של טולסה, אוקלהומה. יש גם סיפור אמיתי מאחורי כל העניין, אבל לב סדרת הניו-נואר/קונספירציה הזו נמצא בכוכב הראשי שנותן תפקיד מעולה (ולא אופייני), גם בשורת כוכבי המשנה שמנקדים את העולם (היי קילר מייק) ובטביעת האצבע של היוצר, סטרלין הארג׳ו, שאמנם אחראי עד כה רק על יצירה אחת, אבל זו "כלבי השמורה" הנהדרת. העונה הראשונה רק מתחממת, אנחנו מהמרים שיהיו עוד.


14. אני אוהבת את לוס אנג'לס // I Love L.A //יHBO
לכל דור ודור חייב להיות "בנות" משלו, והסדרה הראשונה של רייצ'ל סנוט ("שבעה בייבי", "בוטומז") מנסה לתפוס את רוח דור הזד בגרונו עד שהוא יגיד די. לרגעים הוא גם אומר די, אבל ברוב חלקי הפרקים הראשונים שיצאו זה כעת, היא דווקא מצליחה לייצר קומדיית חברים חביבה ומחוכמת מספיק, עם דגש על שיקום יחסים עם חברה מדרדרת בשם טלולה וחרדה קיומית שיש רק לבני 20 וכלום שלא רואים שום עתיד אופטימי למעט באינסטגרם, אבל עדיין חייבים לנסות לחיות איכשהו בעולם הזה. בהצלחה לכולנו.


13. פיסמייקר 2 Peacemaker //יHBOmax
הבייבי של ג'יימס גאן חזר לעונה שנייה עם אותה תנופה מלהיבה שהובילה את הראשונה – שזה אומר מכות, פיצוצים, רוק אמריקני קלאסי והמון אמריקנה עזובה. גוש השרירים והטראומות שהוא פיסמייקר מגולם לשלמות על ידי ג'ון סינה, שגם בעונה הזו מרחיב את המנעד הרגשי וגמישות הפרצוף שלו, ושימוש נכון בעולמות המולטיוורס הוביל לעונה משגעת (פאקינג נאצים!), וסיום עונה מעורר מחלוקת, שעבור חלק היה קתרזיס מוזיקלי עם טוויסט בסופו, ועבור חלק היתה התדרדרות למחלת ה"חכו, אנחנו נסיים את זה בסרט". נשאר טעם קצת מר, אבל עדיין היה כיף ברמות.


12. ארנבת שחורה // Black Rabbit // נטפליקס
הרבה ציפיות היו סביב "ארנבת שחורה", דרמת פשע-אקשן על שני אחים שהקימו מסעדת יוקרה עם מועדון VIP והתחככו בעולם הזוהר הנוצץ, עד שאחד מהם הסתבך ונעלם וכעת חוזר אל חייו של אחיו המצליח ומסבך אותם בענק. הציפיות נבעו לא מעט מהליהוק של ג'אד לאו וג'ייסון בייטמן לתפקיד האחים, ולמרות שדרמת פשע מעולה לא יצאה מזה, כדרמת יחסים בין אחים זה דווקא עובד נהדר הודות לתצוגות המשחק המצוינות שלהם. לפעמים זה כל מה שצריך. סדרה שלגמרי עושה את העבודה.


11. טאסק // Task //יHBOmax
הרבה זמן לא ראינו מ-HBO סדרה שאפשר לומר עליה בסיפוק "וואלאק איזה סדרה של HBO זאת". בארצות הברית נכתב לא מעט על הטלטלות והכישלונות שהכו בשנים האחרונות ברשת הפרימיום ששינתה את פני היצירה הטלוויזיונית, ויתכן ש"טאסק" מסמנת חזרה ל"HBO של פעם" – דרמת אקשן פסיכולוגית, איטית ואיכותית, עם תצוגות משחק אדירות של מארק רופאלו וטום פלפריי כבלש FBI ושודד סדרתי במרדף אחר עצמם, ועם הפאנץ' של המסר החברתי המהדהד שעבר כחוט בלתי נראה בין סדרות המופת של HBO. שלושים הדקות האחרונות של העונה הן מופת של טלוויזיה אמוציונלית. יוצר הסדרה, בראד אינגלסבי, שחתום גם על "הסודות של איסטאון" הפנומנלית, מסתמן כאחד מיוצרי הטלוויזיה המבריקים של הרגע.


10. אז בקיצור // Long Story Short // נטפליקס
ביקורות רבות (גם אצלנו) שמו דגש מתבקש על היהדות שנידפת מהסדרה החדשה של רפאל בוב-וקסברג ("בוג'אק הורסמן"), וזה באמת מובן. לא רק כי אנחנו ישראלים, אלא כי זו באמת סדרה ששמה את היהדות שלה במקום הראשון. אבל בכל שאר המקומות יש רק אינטיליגנציה רגשית, כאב לב משפחתי, דרמת מערכות יחסים, הומור שנון ומטופש, ואת כל הרגשות בעולם. התוצאה היא סדרה יוצאת דופן שלא סובבת נראטיב מסוים או אפילו ציר זמן, אלא מחוברת באמצעות זיכרון רגשי לבדו, ומחזיקה את המתח הזה באופן נפלה. אתם לא מרגישים חלק מהמשפחה, אלא שזו המשפחה שלכם – על כל ההומור הפנימי, הטראומות המשותפות, הטעויות, השמחות והכאב שבלגדול עם משפחה גרעינית. פנינת אנימציה נדירה למבוגרים באמת.


9. בלאדי מורי 2 // yes
למרות שסיום העונה היה מעט צפוי, עדיין מדובר בקאמבק מצוין לדרמה הקומית של yes על שתי חברות בשנות ה-30 פלוס פלוס לחייהן שעדיין לא התחתנו ולא הביאו ילדים לעולם, דבר שללא ספק ייחשב תוך מספר שנים לעבירה על החוק בישראל. המבקרים עדיין חלוקים לגבי השאלה אם "בלאדי מורי" יוצאת נגד טירוף החתונה-ילודה הישראלי או מנרמלת אותו, אבל נעמי לבוב ורותם סלע כל כך טובות שזה כמעט לא משנה, ולמעשה אנחנו מוכנים לצפות גם בסדרה שכוללת רק את שתיהן מדברות זו עם זו על רקע מתחלף, במיוחד עם דיאלוגים ריאליסטים שכאלו.


8. הנוסע השמיני: כדור הארץ // Alien: Earth // דיסני+
נואה האוולי הבריק שוב. אחרי שהפיח חיים חדשים ב"פארגו" והעביר מהנייר למסך את "לגיון", הוא מצליח עכשיו לעשות ריבוט מבריק לפרנצ'ייז המצליח של "הנוסע השמיני". אולי זה כי הציפיות היו נמוכות, אבל האוולי התעלה על עצמו ומדובר בסדרה מעולה, חכמה, מלאת הקשרים להווה. ופרק 5 אותו כתב וביים לבדו הם מאסטרפיס של טלוויזיה שעושה כבוד למקור, ואז לוקחת אותו למקומות עמוקים ומעניינים יותר. זה היה אחד הפרקים הטובים ביותר שנראו השנה באיזושהי סדרה, אבל העונה המפוארת הגיעה לסיומה בטוויסט מעט מוגזם וקליף-האנגר מאכזב. עונה שנייה טרם הוכרזה אבל נתפלא מאוד אם לא תהיה כזאת.


7. מקום שמח // כאן 11
רם נהרי הוא אלוף העולם בשיתופי פעולה עם יוצרות טלוויזיה, ואת מה שהוא עשה עם דנה מודן ב"אהבה זה כואב" ועם אורנה בנאי ב"אמאלה" ואז שוב עם דנה מודן ב"ככה זה" – הוא עושה עכשיו עם נועה קולר ב"מקום שמח". והדבר החמקמק הזה שהוא עושה זו דרמה מלאה באותנטיות ובחמלה, עם איזה אדג' קומי מריר וחד, בלי זיופים. יש כאן את תיקי דיין בתפקיד עצום ונפלא, את אביהו פנחסוב שפשוט מרהיב בתפקיד הבעל הדפוק, וכמובן את נועה קולר שמבצרת כאן את מעמדה בליגה משלה כיוצרת שיודעת לתפור לעצמה תפקידים מדויקים וחזקים. איזה תענוג.


6. ברוכים הבאים לדרי // IT: Welcome to Derry //יHBO
פרק הפתיחה של סדרת הפריקוול לסרטי "IT" המבוססים על ספרו המונומנטלי של סטיבן קינג,הפתיע גם את HBO עם הבכורה השלישית הכי נצפית בתולדות הרשת (אחרי "בית הדרקון" ו"האחרונים שבינינו"). מפתיעה לא פחות היא העובדה שלפחות לפי שני הפרקים הראשונים, זה פריקוול מוצלח מאוד שמרחיב את המיתולוגיה של פניווייז הליצן אבל גם מסמן את העיירה המקוללת דרי כסוג של ישות אפלה בפני עצמה, וכל מי שקרא מספיק סטיבן קינג יודע שזה בדיוק הרעיון. העונה מתרחשת ב-1962 עם כל המתיחות הבין-גזעית הנלווית לכך, מה שמעניק לסדרה גם מימד חברתי-פוליטי אופנתי שמסיח מדי פעם את הדעת מהעובדה שזה מפחיד רצח.


5. חברת הכיסאות // The Chair Company //יHBO
יש לנו סימפטיה מיוחדת למוזרות הכל כך ספציפית של טים רובינסון. בפורמט של תוכנית מערכונים זה הרגיש כמו הבזקי גאונות מפוזרים, וב"דיטרויטרס" המעולה היה זה שיתוף פעולה עם סאם ריצ'רדסון, כך שזו פעם ראשונה שאנחנו מקבלים הצצה ישירה, רציפה ומסוגננת למוחו המצחיק והאפלולי. סיפור הקונספירציה הסתמית אליו מתדרדר גיבור הסדרה מושך בחוט של ההיגיון, אבל הקסם נמצא דווקא במוזרויות הקטנות והאנושיות שלו ושל הדמויות סביבו – סוג של חוסר נוחות אינהרנטי בקיום האנושי ובטקסיות של להיות אדם. ורובינסון יודע איך לגרד את הפצעים הקטנים האלו כמו מטורף. זו עוד רק ההתחלה, אבל נראה שהוא בונה פה יצירה מיוחדת.


4. דור ה-Vי2יGen V //יאמזון פריים
בעיקרון, תמה עונה נוספת של "הבנים: הדור הבא", ואם במקרה דחיתם עד היום את הצפייה בספין-אוף המצוין הזה – עכשיו זה בדיוק הזמן להשלים צפייה. מבחינות רבות, דור ה-V הצליחה לעשות משהו שבמארוול רק חלמו עליו, ולקשור באופן טבעי ומעניין בין כמה סדרות עלילתית מבלי שמרגישים שמדובר ביצירה משוכפלת – ולייצר בידול ואופי לכל אחד מהצדדים. האמיש לינקלייטר מבריק בתור הנבל העונתי, בעוד שהשחקנים הצעירים ממשיכים להוות בסיס יציב, וגם בדיחת תחת די דוחה ודבילית מתחילת העונה מתגלה בסופה כהברקה עלילתית. באמת מדובר בייצוג מושלם לסדרה: מגעילה, אך מבריקה במגעילותה.


3. נוטוק // نطق // קשת 12
אנחנו רוצים להיות זהירים ולא לעוף יותר מדי על הפרק הראשון, אבל מזמן לא ראינו סדרה ישראלית שהלהיבה אותנו כמו "נוטוק". התרבות הישראלית והמרחב המזרח תיכוני מתפקעים ממיסטיקה מבעבעת, חומר אדיר ליוצרי דרמה ובדיון. הסדרה של רועי עידן ונהד באשיר מתחברת אל זרם הפוטנציאל הזה ומייצרת עלילה מרתקת סביב מיסטיקה דרוזית של גלגול נשמות, ופותחת פתח אל חייהם של בני העדה בישראל שלא יזיק לשאר הישראלים להציץ דרכו. ומעבר לכל העניינים הטלוויזיוניים, פשוט טוב לראות סדרה דוברת ערבית בפריים טיים של קשת 12 דווקא בתקופה של הקצנת השנאה לאחר. חשוב אפילו.

2. הדיפלומטית 3 The Diplomat // נטפליקס
היא התחילה כדרמת יחסים קומית על רקע עולמות הדיפלומטיה הגבוהים ביותר, בין מי שהתמנתה לשגרירת ארה"ב בבריטניה ובין בעלה שהיה פוליטיקאי בכיר ונאלץ להתרגל למעמדו כבעלה-של. אבל בסוף העונה השלישית "הדיפלומטית" היא כבר משהו אחר לגמרי, כמו שהשגרירה קייט וויילר היא אדם אחר לגמרי (וקרי ראסל עושה כאן בית ספר להתפתחות של דמות). נכון לעכשיו מדובר בדרמה פוליטית סוחפת, מהודקת, מורכבת ועתירת טוויסטים שעוסקת בפילוסופיה פוליטית לא פחות משהיא עוסקת ביחסים, עם פיצוצים מרשימים בכל החזיתות. כנראה הסדרה הכי טובה של נטפליקס כרגע.


1. מר סקורסזה // Mr. Scorsese // אפל TV+
אמנות גדולה על אמנות גדולה. הסדרה הדוקומנטרית הכל כך מתבקשת על אמן הקולנוע מצדיקה את הצפייה עם בית ספר לקולנוע הישר מהמאסטר. הצצה נדירה ומרתקת לתהליך היצירה שנפרש לאורך חמישה פרקים מרתקים שבנויים בעצמכם כמעיין סיפור מתח, מהילדות בחסות הפשע, המפגש הנפיץ עם הלימודים הרשמיים והפיכתו לגדול האוטרים של דורו. ועל הדרך יש גם את סיפורי הסמים, המאפיונרים, הכישלונות, ואת מערכות היחסים הגרועות. אם חיפשתם להבין את נקודת המבט הקולנועית של גדול הבמאים החיים כיום – וחיפשתם – הסדרה הדוקומנטרית הזו תספק לכם כמה שעות מרתקות, מרגשות ועוצרות נשימה.



